1525978-36.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2019
... e os menores, com quem praticaram o roubo em questão, possuem idades próximas (Danielo com 16 anos e Thiago com 15 anos), não havendo como se atestar corrupção ou facilitação destes, a fim de que praticassem ou fossem induzidos a praticar o roubo, porquanto inegável a inexistência de qualquer hierarquia ou ascendência entre os indivíduos, quando, em verdade, aparentam ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525978-36.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525978-36.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2313562/2019 - 78º D.P. JARDINS, 8241341 - 78º D.P. JARDINS, 8494/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2313562 - 78º D.P. JARDINS, 8494/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO JOSE DA SILVA NETO e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.

OTÁVIO JOSÉ DA SILVA NETO e ERNANDES SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, por duas vezes, do ECA, porque no dia 28 de outubro de 2019, por volta das 17h50, na Av. Paulista, altura do nº 2441, Jardim Paulista, São Paulo – SP, agindo em concurso com os menores Danielo Pereira Gomes dos Santos (16 anos de idade) e Thiago Willian de Oliveira da Silva (15 anos de idade), subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça contra a vítima Bruno Souza Leite, seu aparelho celular, bem como corromperam ou facilitaram a corrupção dos menores em questão, com eles praticando a infração penal.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2019 (fls. 70/71). Os réus foram citados (fls. 91 e 104) e ofereceram defesa preliminar na presente data.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, sendo interrogados os acusados em seguida.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelo crime de roubo com absolvição pelo crime de corrupção de menores, nos termos da denúncia, além da fixação do regime inicial fechado para ambos.
A defesa pugnou pela absolvição pelo delito de corrupção de menores, pela fixação das penas no mínimo legal, o regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte.
A vítima Bruno Souza Leite narrou que caminhava pela via pública quando foi abordado por quatro indivíduos que o ameaçaram e exigiram a entrega do seu aparelho celular, sendo que simulavam estar armados, colocando a mão na cintura. Entregou seu aparelho celular e os quatro fugiram juntos. Acionou policiais que passavam pelo local, os quais saíram na direção tomada pelo roubadores. O depoente acionou o 190 e passou as características dos roubadores. Algum tempo depois foi avisado de que os policiais haviam abordado os indivíduos e foi ao distrito policial, onde procedeu ao reconhecimento dos quatro com segurança. Na presente data reconheceu os réus sem hesitações.
O policial militar Wendel disse que realizava patrulhamento de rotina, quando foi acionado pela vítima e por populares, dando conta de um roubo de aparelho celular. Diante disso, realizaram diligências nas proximidades e encontraram quatro indivíduos, que tentaram fugir ao avistar a aproximação policial. Realizaram a abordagem dos quatro, sendo que o aparelho celular da vítima foi encontrado em poder de Ernandes. Todos confessaram a prática delitiva. Não os conhecia anteriormente. 
Os réus confessaram a prática delitiva.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus., que foram reconhecidos pessoalmente pela vítima, sem qualquer margem de dúvida, além de que prestou depoimento coeso e firme, esclarecendo de maneira lógica o desenvolvimento dos fatos, que apesar do breve período da abordagem, mostrou-se mais do que suficiente para reconhecimento dos roubadores.  
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
O concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que foi clara quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a posse do celular subtraído da vítima, ainda que por breve período de tempo. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que os réus tenham tido a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não se ignora o pacífico entendimento de que se trata de delito formal, bastando que haja comprovação de que o delito foi praticado em companhia dos menores, não havendo necessidade de comprovação de que foram efetivamente corrompidos. 
Todavia, no presente caso, observa-se que os réus são recém-ingressos na maioridade, atingindo 18 anos alguns meses antes dos fatos, e os menores, com quem praticaram o roubo em questão, possuem idades próximas (Danielo com 16 anos e Thiago com 15 anos), não havendo como se atestar corrupção ou facilitação destes, a fim de que praticassem ou fossem induzidos a praticar o roubo, porquanto inegável a inexistência de qualquer hierarquia ou ascendência entre os indivíduos, quando, em verdade, aparentam ser amigos que, infelizmente, decidiram conjuntamente praticar a infração penal.
Por tal motivo, a despeito de o entendimento particular desta magistrada ser no sentido dos Tribunais Superiores, excepcionalmente, afasto a imputação da corrupção de menores no presente caso.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima declinados. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus, que agiram com dolo normal à espécie, devendo a pena base de ambos ser mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, as penas devem ser mantidas em tal patamar, eis que a menoridade relativa não é suficiente para redução das penas aquém do mínimo, conforme Súmula 231 do C. STJ.
Na segunda fase, as penas devem ser mantidas em tal patamar, eis que a menoridade relativa e a confissão de ambos não ensejam a redução das penas aquém do mínimo, conforme Súmula 231 do C. STJ.
Ato contínuo, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, as penas de Otávio e Ernandes devem ser elevadas no mínimo de 1/3, ficando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
A despeito da primariedade dos réus, entende-se que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o fechado. As circunstâncias do caso ensejam maior rigor quanto ao cumprimento de penas, haja vista que atuaram em concurso de agentes, em pleno horário comercial e em local de grande movimentação de pessoas, relevando especial audácia na conduta, além da atuação em conjunto com os menores, demonstrando maior periculosidade por parte dos agentes, que se utilizaram de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por diversos indivíduos, suprimindo qualquer possibilidade de resistência. 
Some-se, ainda, o fato de que ambos registram a prática de atos infracionais quando menores, inclusive com o cumprimento de medidas socioeducativas (fls. 38/39 e 41), as quais não se mostraram minimamente suficientes, tanto que tão logo atingiram a maioridade tornaram a delinquir, praticando o presente roubo majorado.
Com efeito, o crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, os réus OTÁVIO JOSÉ DA SILVA NETO e ERNANDES SILVA FERREIRA, às penas, cada um, de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no mínimo legal, e ABSOLVÊ-LOS quanto ao delito do artigo 244-B do ECA, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual, que ora defiro aos réus.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2019.
CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA