1525448-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525448-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525448-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2285875/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, AT0896-1/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MENDES MARIANO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1429/21



VISTOS. 
ALAN MENDES MARIANO DE SOUZA e ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e III, do Código Penal, porque consta que no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 12:30 horas, na Rua Antônio Carlos Benjamin dos Santos, altura do n.º 181, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, uma caixa com bebidas, avaliada em R$ 1.019,16, e duas caixas com cigarros, avaliadas em R$ 5.633,80, transportadas por H.C.C.d.S. e Ú.C.d.S., que neste ato representam a pessoa jurídica Santa Cruz Ltda.
A denúncia foi recebida à fl. 110. 
Resposta à acusação às fls. 136 e 184. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as duas vítimas, duas testemunhas de acusação, três de defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou parcial procedência da ação, com a condenação dos réus como incursos no art. 157, §2º inciso II do Código Penal, estando ausente a causa de aumento de pena prevista no inciso III do §2º do art. 157. 
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnaram pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recursos em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Quanto ao mérito, presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34, dando conta da carga subtraída da vítima, localizada e apreendida em poder dos réus. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dosa próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva o réu ANDRÉ declarou que estava na residência em que foram localizadas as mercadorias. Que chegou na residência por volta de 13:00. Que a residência é de ALAN, que é seu amigo. Que chegou ao local para fumar maconha. Que então a Polícia Militar chegou ao local, tendo o ALAN corrido e por isso o interrogando saiu correndo também. Que não sabia que a carga que estava no local era roubada. Consigna que saiu de casa por volta de 09 da manhã e foi em direção ao seu trabalho. Que o seu carro quebrou por volta das 11hrs30min na Ponte do Sabará. Que então foi embora do local, pois ia chamar um mecânico. Que, contudo, decidiu ir até a residência de ALAN. Que o advogado deseja consignar que foi feito um primeiro reconhecimento e que posteriormente a vítima solicitou um novo reconhecimento, tendo em vista que as vítimas informaram que se sentiram coagidas a realizar o reconhecimento em razão da presença dos advogados, fls. 13. 
Em juízo, declarou que eu trabalho no mercado livre, fazendo entregas. Eu fui trabalhar e, quando estava voltando para casa, por volta das onze horas da manhã, meu carro quebrou, a Fiorino. Minha esposa me ligou e disse que meu carro tinha quebrado e que ia ligar para ela pedir guincho. Nisso eu deixei o carro estacionado próximo da Avenida Nações Unidas e fui para casa de ônibus. Cheguei em casa por volta das onze e cinquenta. Tomei um banho e sai para fumar maconha, fui para frente da casa do Alan. Minha casa é próxima da dele. Quando os policiais chegaram eu estava em cima da casa do Alan, a gente estava fumando, junto com dois rapazes. Eu vi esse veiculo Fox na casa do Alan, e também umas caixas, mas não sabia do que se tratava. Tenho 28 anos de idade, e já fui processado por roubo. Não conhecia as vítimas nem os policiais. Não vi esse Fox chegando, quando eu cheguei esse carro já estava lá.
Já o réu ALAN, declarou na fase inquisitiva que mora no local em que as cargas foram localizadas. Que, contudo, alugava a sua residência para WALISSON E JURANDI para que eles deixarem a carga. Que cobrava mil e quinhentos reais para que eles deixassem a carga no local.  Que não sabe informar demais dados qualificativos de WALISSON e JURANDI, nem telefone e endereço. Que o veículo FOX PRETO que foi localizado em sua residência é de propriedade WALISSON. Que quando a Polícia Militar chegou ao local WALISSON e JURANDI estavam em sua residência, assim como ANDRÉ. Que ANDRÉ foi até a sua residência para comprar a carga que foi deixada no local. Que chegou em casa por volta de 14hrs e os três já estavam no local realizando a contagem da mercadoria. Por fim, o advogado deseja consignar que, inicialmente, a vítima não reconheceu o seu cliente e, posteriormente, o reconheceu, fls. 14. 
Em juízo declarou que no dia dos fatos, por volta das nove e meia da manhã Alisson me ligou e pediu para alugar minha garagem. Ele disse que ia levar o carro para ficar na garagem, ele não falou por quanto tempo, mas que me levava o carro, me dava quinhentos reais e depois, por volta das dezoito horas ele levaria mais mil reais. Assim ele chegou na minha casa por volta das onze horas e me deu o dinheiro. Eu levei parte do dinheiro para minha esposa e depois voltei para casa, por volta da uma e meia, quando encontrei André na porta da minha casa e nós entramos para fumar maconha. Estava meio chuvoso no dia, falei para gente entrar na minha casa. Quando entramos, já estavam o Walisson e o Jurandi, com várias caixas na minha casa. Eu disse para eles ficarem atentos que estava cheio de policia, inclusive o Águia, que estava voando em cima da minha casa. Nisso subimos nós quatro para a varanda da minha casa, porque a gente não sabia o que estava acontecendo. Os dois meninos pularam pela varanda, e eu e André tentamos nos esconder, mas depois me rendi, porque não tinha nada a ver com o caso. O André tentou pular o muro, mas não conseguiu, aí ele se rendeu também. Tenho 24 anos de idade e já fui preso por roubo. Não conhecia as vítimas, e já fui abordado pelo policial Washington, mas nunca fui preso por ele.  
Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que estivessem ambos, coincidentemente, no local dos fatos, sem qualquer envolvimento com as mercadorias que ali foram armazenadas, quando fossem, ao acaso, detidos pela polícia logo após o rastreamento dos produtos roubados, e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
Na fase inquisitiva, a vítima U.C.S., em local com várias pessoas, inclusive os réus, reconheceu apenas o réu Alan sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo, fls. 26. Em juízo declarou que eu estava com meu ajudante, que desceu para fazer a entrega. Nisso, eu fui abordado, não vi arma de fogo, eles me mandaram abrir o baú. Eu abri e apertei o botão de pânico. Nisso encostou um veículo preto, para onde a carga foi transferida. O pessoal da empresa pediu para eu esperar por meia hora e em seguida para eu comparecer na delegacia, onde reconheci o réu Alan, porque o outro agente eu não consegui ver. A mercadoria foi recuperada. O réu Alan é magro, pardo, com cabelo grande. Não consegui ver a estatura porque foi pelo vidro do carro, mais ou menos 1,70 metros de altura, estatura mediana. Não me lembro da vestimenta dele. Não usava óculos. Nesta audiência reconheço o réu Alan. No primeiro reconhecimento na delegacia, eu não quis reconhecer porque me senti coagido e constrangido. Depois me senti mais confortável e pedi para reconhecer novamente, aí reconheci.

A vítima H.C.C.S., em sede policial, em sala de reconhecimento onde se encontravam várias pessoas, imediatamente reconheceu os réus como os roubadores da carga, fls. 25. Declarou em juízo que quando a gente chegou na loja, abriu o baú, eu peguei as caixas e fui fazer a conferência. De dentro da loja eu vi os dois chegando e abordando o Údeson, bem como subtraindo os bens. Eu fiquei com medo de sair. Pelo que me lembro, eram dois agentes, um moreno, com calça jeans, amarrada com um saco de lixo. O outro era branco, e estava com uma camisa listrada, branco, preto e azul. Na delegacia de polícia reconheci os dois réus com certeza. A carga foi recuperada. Não vi arma de fogo. Nesta audiência reconheço ambos os réus. No primeiro reconhecimento eu me senti constrangido e coagido. Depois quando me senti mais seguro, eu reconheci sem sombra de dúvidas.
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas.
Veja que, em oposição aos argumentos defensivos, o reconhecimento em sede policial realizado pelas vítimas não é elemento probatório isolado, não sendo o único pilar que enseja a condenação. Além da afirmação sem sombra de dúvidas por parte das vítimas, temos o reconhecimento em juízo no mesmo sentido, a prisão em flagrante no local em que os objetos do roubo foram encontrados, momentos após o delito, e, ainda, a tentativa de fuga por parte dos acusados quando da abordagem policial.
E mais, veja que em Juízo as vítimas foram firmes em seus reconhecimentos, esclarecendo ainda que por ocasião do reconhecimento inquisitivo sentiram-se coagidas e com medo, motivo pelo qual mostram-se menos incisivas quanto em Juízo.
E temos ainda os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Anderson Azevedo e Washington Elaino Ferreira Gomes, que em juízo declararam de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando populares no informaram que estava ocorrendo um roubo de uma Fiorino, cujos roubadores estariam em um veículo Fox preto. Saímos em buscas, localizamos o veículo, que ingressou em uma garagem. Com apoio das demais viaturas, inclusive com helicóptero, conseguimos deter os dois agentes, que de pronto confessaram o roubo da carga. Voltamos para residência, onde o veículo Fox estava estacionado, e a carga espalhada por toda residência. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. Não foi encontrado arma de fogo. Na delegacia de policia as vítimas me disseram que estavam sendo intimidadas pelo irmão do réu Alan, estava fazendo cara feia. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso de agentes, subtraíram para eles bens de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor. 
A esposa do réu André, Luana Maria, ouvida como informante, declarou que no dia do ocorrido, o André sempre sai mais cedo do que eu para trabalhar. Ele sai as seis e eu as sete. Por volta do meio dia eu mandei uma mensagem para ele e ele não respondeu. Então eu liguei para ele e perguntei se ele estava bem. Foi quando ele disse que não podia falar comigo porque o carro dele tinha quebrado e ele estava chamando o guincho. Depois não consegui mais falar com ele. Somente por volta das duas e meia meu irmão me avisou que ele havia sido preso para averiguação. Conheço o réu Alan de vista eles são amigos. Meu marido trabalha no mercado livre. Ele tem uma Fiorino, e era esse veículo que estava quebrado. André faz uso de maconha, todos os dias. Acredito que ele estava nessa casa para fumar maconha.
Também foi ouvida a sogra do réu André, Eliane Maria, também ouvida como informante declarou que soube do que o pessoal falou. Que ele estava em frente de uma casa onde tinha mercadorias e foi preso. Pelo que soube ele estava lá para fumar maconha. Eu almoço em casa todos os dias. 
Por fim o irmão do réu Alan, William Ferreira, declarou como informante que no dia dos fatos, um dos policiais na delegacia, me chamou e começou a me ofender, que ia acontecer coisas comigo, que ia prejudicar os réus, tentando me oprimir, me coagir. Quero dizer que eles me ameaçaram. Na delegacia de policia não ameacei as vítimas, nem fiz cara feia para elas. 
Ocorre, porém, que ao contrário do que acontece com as testemunhas de acusação, os depoimentos das testemunhas de defesa não podem ser considerados imparciais. E isso porque, além de não terem presenciado os fatos, são todas familiares dos réus, de maneira que outra não poderia ser a conduta delas senão tentar de todas as formas inocentá-los de tão grave acusação.
Desta forma, a despeito dos argumentos defensivos, resta bem comprovado nos autos que os réus, agindo juntos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, os bens da empresa vítima.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras das vítimas firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Assim sendo, ante o conjunto probatório carreado aos autos, não há dúvidas acerca da autoria delitiva, sendo, portanto, impossível as absolvições pretendidas pelas doutas defesas. 
E veja que a grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo se encontra presente nos autos, a despeito da versão dos réus em sentido contrário. O tom intimidativo dos acusados, a superioridade numérica no momento dos fatos e a forma de agir não deixam dúvidas de que na hipótese, houve emprego de grave ameaça, com intuito de impossibilitar qualquer resistência por parte do ofendido. A gravidade da ameaça que se presta a caracterizar o tipo de roubo pode ser configurar através de atos, gestos ou mesmo simples palavras, desde que suficientes para impedir a resistência da vítima, tal como ocorreu na presente circunstância.
Apenas um reparo merece a peça acusatória. Não há que se falar na incidência da agravante referente à vítima estar em serviço de transporte de valores, tendo em vista que a carga era de bebidas e cigarros. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há de ser afastada.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Na primeira fase, fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase ambos são reincidentes específicos, conforme certidões de fls. 37 e 45. Assim, aumento suas penas em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal.
Os condenados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar ALAN MENDES MARIANO DE SOUZA e ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II do Código Penal, a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. 
Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque, além de serem reincidentes, cometeram crime grave, respondendo a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vêm sendo praticados em nossa Capital. Afastada pois a preliminar arguida pela defesa.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA