1525385-70.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525385-70.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525385-70.2020.8.26.0228 - Ctrl. 1453/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300772/2020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 15010534 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6389/20/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2300772 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SANTOS DA SILVA JUNIOR e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

ADRIANO SANTOS SILVA JUNIOR e FABIO SILVA DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, c. c. artigo 61, inciso II, alíneas “a” e “j”, todos do Código Penal porque, como narra a denúncia, em 02 de dezembro de 2020, às 18h49min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Josino Mendes de Alvarenga Freire, nº 92, São Mateus, nesta Cidade e Comarca, ocultavam, para proveito próprio e com motivação torpe, uma motocicleta BMW/G310 GS, ano/modelo 2019/2020, placas BSX-4064, avaliada em R$ 22.000,00, pertencente a vítima Allan Christian Andrade.

A denúncia foi recebida em relação ao réu ADRIANO. O réu foi citado. Rejeitada a denúncia quanto a FABIO, o órgão acusatório interpôs recurso em sentido estrito, o qual foi provido pelo Tribunal de Justiça para determinar a remessa dos autos à Procuradoria-Geral de Justiça. Ouvida a douta Procuradoria-Geral, manifestou-se pelo prosseguimento da ação.

Determinou-se a citação do réu FABIO.

 Sobrevieram respostas à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogados, os acusados negaram as imputações. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto as Defesas pugnaram por absolvições, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE em parte. 

Segundo consta nos autos, no dia 29 de novembro de 2020, às 13h30min, na Avenida Professor Luiz Ignacio Anhaia Melo, em São Paulo/SP, a vítima transitava com sua motocicleta quando foi abordado por duas pessoas não identificadas, as quais simulavam estarem armadas e subtraíram o automotor da vítima. 

Posteriormente, na data de 02 de dezembro de 2020, a polícia militar recebeu a notícia de que três pessoas ocultavam uma motocicleta no endereço dos fatos. Assim, os militares rumaram ao local e abordaram os réus e Túlio Francisco Rodrigues da Costa.

Indagados, o acusado Adriano afirmou que sofreu um acidente e, sabendo que se tratava de produto de crime, adquiriu a motocicleta para extrair as peças e entregar a pessoa lesada com o acidente. Ainda, Adriano aduziu que pagava R$ 100,00 a Fábio para ocultar a motocicleta, o qual sabia que se tratava de produto de crime anterior. 

Por sua vez, Fábio confirmou que recebia dinheiro para guardar a moto, mas alegou desconhecer a origem ilícita. Tulio aduziu que estava no local apenas para fumar um cigarro.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 

A vítima Allan Christian Andrade confirmou a ocorrência do crime precedente, roubo de sua motocicleta BMW/G310 GS. Registrada a ocorrência, foi depois contatado da localização da moto, a qual foi declarada como de perda total pela seguradora.

A testemunha Tulio Francisco Rodrigues da Costa Silva disse que estava com ADRIANO, de quem é vizinho, e sendo mecânico, prestou serviços no carro dele. Com ADRIANO foi até a casa de um “conhecido” dele, de nome FÁBIO. Nesta casa havia uma motocicleta, que ADRIANO disse que a havia comprado. Os policiais lá compareceram e houve a abordagem. ADRIANO disse que não sabia da procedência ilícita do bem. ADRIANO não explicou o porquê da moto estar na casa de FÁBIO. ADRIANO também não deu maiores detalhes da compra desta motocicleta. 

Por sua vez, o policial militar Douglas Henrique Santos Felix Machado disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial militar estavam em patrulhamento de rotina quando receberam notícia via COPOM versando sobre uma ocorrência de averiguação, na qual foi noticiado que três indivíduos estariam guardando uma moto numa residência em atitude suspeita. Diante disso, deslocaram-se ao local, sendo que se depararam com três indivíduos em frente a residência. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com eles. Questionados sobre a motocicleta, um dos acusados disse que a moto estava dentro do imóvel. Disse, ainda, que havia comprado a motocicleta, porque sofreu um acidente de trânsito e queria conseguir a reposição de peças para a pessoa com quem se envolveu na colisão. Informou, também, que sabia que a moto era produto de ilícito e que pagou R$ 100,00 (cem reais) ao dono da casa, para guardar o veículo. O morador da casa onde encontrada a moto, por sua vez, confirmou que recebeu dinheiro para que guardasse a motocicleta em sua casa, mas não sabia que a moto era produto de ilícito. 

Interrogado, o réu ADRIANO disse que comprou a moto de um “rapaz”, pelo valor de R$9.000,00. Deu uma moto que tinha, “só para rodar” (sic) e R$1.800,00 em dinheiro. Este dinheiro “tinha guardado em casa” (sic). Não pegou nenhum documento da moto. O vendedor disse que “a moto era só para rodar”, ou seja, sabia que não poderia fazer a transferência. Não conhecia o vendedor até o dia da transação. Como não dispunha de garagem, pediu para FÁBIO guardar a motocicleta. “Consultou a moto” e nada foi apontado de irregular. Desconhecia a origem ilícita do bem. FÁBIO conhecia-o há dois anos, posto terem amigos comuns. Não tinha prazo em vista para o aluguel da garagem, pretendia deixá-la com FÁBIO porque, como disse, não tinha garagem.

Em seu interrogatório, o acusado FABIO disse que no mesmo dia anterior de sua prisão, ADRIANO havia pedido para alugar sua garagem, a fim de lá guardar uma motocicleta. A polícia compareceu no local e disse que a moto era roubada. ADRIANO disse a moto permaneceria na sua casa por um mês. Pediu o documento da moto para ADRIANO mas ele disse “que não tinha”. Conhecia ADRIANO de “vista, da praça perto de casa”.  Não tinha informação nenhuma da motocicleta quando alugou a garagem.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De fato, os policiais foram claros ao narrar que flagraram os réus em poder da motocicleta. Aliás, teriam eles admitido, mesmo, estar em posse do bem.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, no caso, que o veículo estava em poder dos réus poucos dias após a subtração, circunstância que indica proximidade com os autores do crime antecedente e, ainda, ciência quanto à origem espúria. Ademais, a circunstância em que localizada (dentro da sala do imóvel, com placas amassadas) reforça a conclusão de dolo dos agentes.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao réu ADRIANO, na primeira fase, observo que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, verifico que o réu é reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Por tais razões, elevo a pena para 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, mínimos.

Afasto a agravante relativa ao motivo torpe, eis que, pelo que se dessume da prova coligida e mesmo da narrativa da exordial, embora reprovável a conduta do réu, não se pode equipará-la ao motivo torpe, caracterizado por ser aquele motivo “repugnante, abjeto, vil, que demonstra sinal de depravação do espírito do agente”. A aquisição de veículo produto de ilícito para aproveitamento de peças é, de fato, reprovável, mas não importa na repugnância atinente ao motivo torpe.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência específica, deverá descontar a pena em regime inicial fechado. 

Em decorrência da reincidência específica, ainda, não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Em relação ao réu FABIO, pelos mesmos motivos quando ao objeto do delito, bem de valor expressivo, sua pena também partirá de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Em razão da agravante relativa à calamidade pública, agravo sua pena para 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, com pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena corporal, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena restritiva de liberdade, e por pena de multa, na mesma quantidade e com o mesmo valor e forma de correção da pena de multa originária. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de desconto da pena corporal será aquele aberto. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ADRIANO SANTOS SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, mínimos, mínimos; bem como para CONDENAR o réu FABIO SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída pena corporal nos termos deste julgado, com pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas penas do artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, e c. c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.

Possível o recurso em liberdade para os réus, que responderam soltos ao processo.

Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

Custas ex lege. 

A fiança depositada servirá para pagamento de custas e de despesas processuais (100 UFESPs). 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 23 de junho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                                        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA