1525722-59.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2021
... é reincidente, possuindo condenação anterior por roubo majorado, com trânsito em julgado (nº 0000063-20.8.26.0372, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campinas – fls. 31/33). Assim, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Frise-se que na terceira fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525722-59.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525722-59.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305459/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 15093912 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 3730/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2305459 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEYSON BISPO RIBEIRO
Réu Preso











Vistos. 

LEYSON BISPO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 12h00min, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 5.200, Belém, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de comércio ilícito de entorpecentes, 25 porções de cocaína, com peso líquido de 7,7 gramas, 13 porções de crack, com peso líquido de 2,4g e 05 porções de maconha, com peso líquido de 6,1g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, o réu estabeleceu-se no local dos fatos com o intuito de comercializar os entorpecentes que trazia consigo no bolso de sua bermuda e guardava numa pochete, que escondeu dentro de um cano afixado em uma parede.

Ocorre que policiais civis em diligências visando coibir o tráfico de entorpecentes visualizaram o réu neste lugar e, durante campana, perceberam que ele foi abordado por um indivíduo, com o qual entabulou breve conversa e, após receber uma quantia em dinheiro, retirou do interior da pochete que estava no cano algo que aparentava ser uma porção de droga. Em seguida, entregou essa porção ao indivíduo, que deixou o local rapidamente.

Por esse motivo, os policiais abordaram LEYSON e, em revista pessoal, encontraram com ele cinco pinos de cocaína, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).

Além disso, os policiais localizaram a pochete que estava sendo utilizada pelo réu, na qual estava o restante das drogas, ou seja, vinte pinos plásticos idênticos aos que estavam no bolso de LEYSON, contendo cocaína, treze invólucros plásticos contendo cada um uma pedra de crack e cinco invólucros plásticos contendo maconha.

Preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado foi interrogado, tendo permanecido em silêncio (fls. 16).

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 47/50). 

Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi determinada a notificação do acusado para ofertar defesa prévia (fls. 69), que, apresentada (fls. 78), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 23 de fevereiro de 2021, nem tampouco a absolvição sumária do acusado (fls. 80/82).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 113/115).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado. 

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, bem como daquela decorrente do estado de calamidade pública, além da fixação de regime inicial fechado para início do cumprimento da reprimenda.

A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, com a consequente absolvição do réu, diante da inconstitucionalidade do tipo penal. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal; pelo afastamento da agravante descrita no artigo 61, II, j, do CP, na segunda fase. No que tange à terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação de regime semiaberto e a revogação da prisão preventiva do réu.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 22/25 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 113/115. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram de fato tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 16).

Em juízo, negou a prática do crime de tráfico, aduzindo que se dirigiu ao local exclusivamente para comprar pinos de cocaína, pois é dependente químico. Assim, após chegar do trabalho, dirigiu-se ao ponto de venda de drogas e pediu ao traficante, de nome Rafael, cinco pinos de cocaína. Possuía R$ 70,00 e entregou R$ 50,00 ao traficante, que, em contrapartida, entregou-lhe cinco pinos de cocaína, os quais foram colocados no bolso de sua bermuda. Após, houve a chegada da polícia, quando, então Rafael correu, mas o interrogando, como nada devia, permaneceu no local. Ao ser abordado e revistado, afirmou que a droga - cinco pinos de cocaína - era para uso próprio. Em momento algum, admitiu a prática do tráfico. Possuía R$ 20,00. Visualizou o momento em que a polícia encontrou uma pochete, desconhecida pelo interrogando, no cano do muro, na qual estavam as drogas. Foi levado ao Distrito Policial, onde não pôde dar sua versão ao delegado de polícia. Possui 26 anos de idade e uma condenação por roubo. Foi  absolvido de uma imputação por tráfico, na mesma comunidade "Favela do Gato" e estava em liberdade desde 23/10/2020.

A negativa do réu fora afastada pelos depoimentos dos policiais, os quais, desde a fase inquisitorial (fls. 14 e 15), ofertaram as circunstâncias da abordagem daquele.  

Ademais, não é crível que os policiais soubessem onde os entorpecentes estavam escondidos se não tivessem realizado campana, como afirmaram. Ainda, após tal observação, não é razoável supor que eles tivessem detido o usuário e não o real traficante dos entorpecentes apreendidos.

De mais a mais, a prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial civil Flávio André Luis de Campos declarou, em audiência virtual, que, no dia dos fatos, perto do horário do almoço, dirigiu-se ao local, conhecido como ponto de venda de drogas. A uma distância de 30 metros, de dentro da viatura, realizou, na companhia do investigador Francismar, breve campana, por cinco minutos, quando puderam observar o réu, que estava em pé, ao lado de um banco,  praticando conduta típica de venda de drogas, já que, quando da aproximação de uma pessoa, ele recebeu algo e, na sequência, deu alguns passos, tirando, de dentro de um cano, existente num muro, algo, que foi entregue ao interessado. Diante disso, desembarcaram da viatura policial e, chegando ao local, não conseguiram deter o suposto usuário, que, por estar mais atento, correu, enquanto que o réu, que estava mais distraído, logrou ser abordado. Com o réu foram localizados cinco pinos de cocaína e R$ 20,00, enquanto que no cano para o qual ele se dirigiu foram encontradas outras porções de drogas, quais sejam, cocaína (5 porções), crack (13 pedras) e maconha (cinco porções). Inquirido, o réu admitiu a prática do tráfico. Não conhecia o réu de data anterior. Não lembra se estava com viatura caracterizada. Quando da abordagem policial, focaram no réu, que era o traficante, ao passo que o usuário conseguiu fugir.

Do mesmo modo, a testemunha Francismar Pedro dos Santos, policial civil, ouvido em juízo, declinou que, na  data dos fatos, no final da manhã, dirigiu-se, na companhia do policial civil Flávio, ao local do fatos, situado  na comunidade "Favela do Gato", conhecido ponto de venda de drogas. A uma distância de trinta metros, de onde  não era possível enxergar a viatura policial, realizou campana, por cerca de cinco minutos, dentro da viatura caracterizada da polícia civil. Nesse período, percebeu que uma pessoa aproximou-se do réu, que estava de pé, em uma pequena praça, com bancos. Depois, tal pessoa, após falar algumas palavras, entregou algo ao réu, que presumiu tratar-se de dinheiro. Na sequência, o réu deu poucos passos, menos de quatro metros, retirando algo de uma pochete, que estava em um cano de água, existente no muro, que foi entregue àquela pessoa. Assim, decidiu desembarcar da viatura, na companhia de seu colega investigador. Lá chegando, identificaram-se como polícia, momento em que o réu não tentou correr e veio a ser detido, ao passo que o usuário logrou fugir, sem ser identificado. Havia outras pessoas na praça que não foram qualificadas, porquanto não possuíam relação com os fatos. Com o réu foram localizados cinco pinos de cocaína e R$ 20,00, no bolso da bermuda, ao passo que no cano de água foram encontradas porções de maconha, crack e cocaína. Inquirido, o réu admitiu a prática do tráfico. Não conhecia o réu de data anterior.

Depreende-se, portanto, que os policiais civis  apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram a razão da abordagem policial, a saber, apurar se o réu, observado em campana, em atitude suspeita, efetivamente estava traficando. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu (25 porções de cocaína, 13 porções de crack e 05 porções de maconha).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, inexiste qualquer indício de que os agentes do Estado teriam qualquer interesse em prejudicar o réu, até porque não o conheciam antes dos aludidos acontecimentos, como por eles expressamente mencionado.

Outrossim, os policiais disseram que o réu admitiu a prática do tráfico, quando abordado.

Ainda, não se pode esquecer que o réu estava em liberdade, após ser absolvido da prática de tráfico, há menos de dois meses (fls. 31/33) e que a primeira prisão por tráfico ocorreu na mesma comunidade, como por ele esclarecido ao ser interrogado.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Não se deve olvidar, por oportuno, que a quantidade e as circunstâncias relativas à apreensão do entorpecente não se prestam ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 

Além do mais, a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda (fotografia de fls. 25), consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia, até mesmo porque o réu não conseguiu explicar, de forma satisfatória, a origem do numerário encontrado com ele (R$ 20,00).

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda; a excluir a tese da Defensoria Pública.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, quanto à agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, entendo que esta incide quando o agente criminoso, de alguma forma, aproveita-se do momento calamitoso para a prática da infração penal.
  
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 

Nesse sentido:

“Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Circunstância genérica agravante. Calamidade pública. Pandemia. Embora tenha o Estado brasileiro decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em razão da pandemia da doença COVID-19, deve-se apontar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional do crime de tráfico de drogas. Ao contrário, tratando-se de doença altamente contagiosa transmitida por via aérea, é de se esperar que uma quantidade menor de pessoas esteja disposta a sair às ruas para adquirir drogas. Por outro lado, a natureza desse crime sob investigação em nada agrava as consequências de tal calamidade. Evidente que as circunstâncias previstas na alínea "j" do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou do crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o delito.”  (TJSP; Apelação Criminal 1509934-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) grifei

Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, possuindo condenação anterior por roubo majorado, com trânsito em julgado (nº 0000063-20.8.26.0372, da 3ª Vara Criminal da Comarca de Campinas – fls. 31/33). Assim, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que o réu ostenta condenação, com trânsito em julgado, por crime patrimonial, sendo reincidente, como se depreende da certidão de fls. 31/33.

Neste sentido tem-se seguinte ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

“Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Traficância bem configurada. Penas-base fixadas no mínimo e acrescidas de um terço pela reincidência, bem configurada. Acréscimo exacerbado. Incidência da fração de um sexto. Incidência da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afastamento do redutor em razão da reincidência. Necessidade. Inexistência de bis in idem na consideração da reincidência para o acréscimo das penas-base e também para impedir a aplicação da causa de diminuição. Precedentes do STJ. Regime prisional inicial fechado que decorre de texto legal. Recurso defensivo parcialmente provido. Acolhimento do recurso da acusação.” (Apelação 5189878120108260000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 25/08/2011) grifei

Ademais, observe-se que inexiste nos autos demonstração inequívoca de que o acusado tenha ocupação lícita e não se dedique às atividades delituosas. Portanto, nos estritos termos legais, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da natureza do delito, da reincidência do réu e do montante da reprimenda aplicada.

Em razão do montante da pena e da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu LEYSON BISPO RIBEIRO, qualificado nos autos às fls. 27,  ao cumprimento da pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 08 de dezembro de 2020; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 20,00 – fls. 13), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2021.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA