1525039-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525039-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525039-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281107/2021 - 73º D.P. JACANA, 20832341 - 73º D.P. JACANA, 5698/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2281107 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERREIRA CASTRO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos. 



DIEGO FERREIRA CASTRO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. artigo 157, §2º-B, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 02h31min, na Avenida João Simão de Castro, altura do nº 100, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tentou subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo de uso restrito, consistente em um revólver de marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida e municiado com um cartucho picotado, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placas GFW7F78, de propriedade da vítima Guilherme Nizolli Valato, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado deliberou pelo roubo da motocicleta da vítima Guilherme. Ocorre que, em circunstâncias ainda não esclarecidas, o denunciado e a vítima sofreram um acidente e permaneceram caídos no solo juntamente com a citada motocicleta, até que foram socorridos por policiais militares

Nesse momento, o ofendido Guilherme disse aos militares que DIEGO havia tentado roubar a sua motocicleta. Realizada a busca pessoal, na cintura do denunciado, os policiais localizaram o revólver calibre 38, sem numeração aparente e municiado com um cartucho picotado.

O denunciado e a vítima foram socorridos ao Hospital Municipal Vereador José Storopolli, onde receberam atendimento médico.

Após receber alta, DIEGO foi interrogado em sede policial e optou por permanecer em silêncio (fls. 47).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  25 de outubro de 2021 (fls. 57/59). O réu foi citado (fls. 77). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 82/83). O recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de dezembro de 2021 (fls. 84/86). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. As partes desistiram da oitiva da outra policial.  O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas e ofertou pedidos de benefício na dosimetria da pena. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelo laudo pericial da arma (fls. 93/100) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A testemunha Katiele Dias, policial militar ouvida na delegacia,  declarou que no dia dos fatos estava em serviço juntamente com seu colega de trabalho em patrulhamento de rotina pela área do Parque Novo Mundo, quando foram informados por um transeunte não identificado sobre uma ocorrência versando sobre acidente de trânsito na Av. João Simão de Castro, altura do numeral 100. Chegando ao local informado, depararam-se com dois homens caídos no solo, bem como uma motocicleta. Um dos homens, a vítima Guilherme, então relatou que o outro indivíduo caído, o acusado Diego, havia tentado roubar sua motocicleta. Na sequência, em revista ao acusado, localizaram em sua cintura um revólver calibre 38, marca Rossi, numeração não aparente, municiado com um cartucho picotado. Devido aos ferimentos, o acusado e a vítima foram encaminhadas até o hospital para atendimento. (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Lucimário (fls. 11).

Interrogado em solo, o réu permaneceu em silêncio. (fls. 47).

Em juízo, a vítima foi ouvida e a prova foi refeita.

Realizado o reconhecimento judicial, a vítima Guilherme N.V. inicialmente descreveu o agente como sendo branco, de cabelo enrolado, estatura média, nem gordo, nem magro e possuir uma tatuagem com um escrito na mão. Na presença do acusado e mais dois figurantes, reconheceu de pronto o réu como sendo o autor da tentativa de roubo sofrida.

Na sequência, a vítima aduziu que é motoboy e na data dos fatos, estava se dirigindo para realizar a última entrega do expediente quando por volta das 14:40hs ao trafegar pela saída da Rodovía Fernão Dias, o réu saindo do mato lateral, apareceu na frente de sua moto apontando a arma e já pulou na sua frente. Perdeu o controle da motocicleta e acabou caindo, causando o acidente. Bateu a cabeça e sentiu muita dor. Ao despertar notou a presença do réu caído ao seu lado, mas desmaiou novamente. Quando acordou novamente os policiais já estavam no local. Por fim, disse que os policiais localizaram a arma com o réu e como estava de capacete não teria como ouvir qualquer coisa que o réu pudesse ter lhe dito.

A testemunha policial militar Lucimário, ratificando seu depoimento policial, disse que estava em patrulhamento quando um transeunte informou a ocorrência de um acidente na saída da Rod Fernão Dias. Deslocaram-se até o ponto informado e já presenciou uma moto caída com dois indivíduos próximos a ele. O réu estava tentando se levantar para sair do local enquanto a vítima estava sob a motocicleta caída. Então tomaram conhecimento que o réu  havia saltado de trás da mureta de proteção da via e tentado assaltar a vítima causando o acidente. Localizaram a arma de fogo na região da cintura do acusado. Por fim, levaram os dois até o hospital. 

Interrogado, o réu negou a pratica do delito. Disse que estava num baile funk bebendo com amigo próximo ao local. Um de seus amigos estava armado e muito alcoolizado, motivo pelo qual,  por receio, já que o referido amigo havia tentado atirar para o alto, pegou a arma e guardou na cintura. Enquanto seus amigos levaram este último para casa, por falta de lugar no carro, foi embora para casa a pé, com um copo de bebida nas mãos. No meio do caminho ao tentar atravessar a via, foi atropelado pela moto. Afirmou que estava muito alcoolizado também.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a tentativa de subtração de sua motocicleta. Relatou que estava trafegando pela saída da Rodovia Fernão Dias, rumo a última entrega do dia quando repentinamente o réu apareceu do meio do mato, apontou-lhe a arma e já se jogou em frente de sua motocicleta para forçar sua parada, causando o acidente. 

Em juízo reconheceu o réu como sendo o roubador. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se nos autos a palavra das testemunhas policiais militares responsáveis pela prisão do réu. A testemunha Lucimário, de  forma firme e coerente ratificou o depoimento prestado na fase policial, esclarecendo que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina com sua parceira quando foram avisados por um transeunte sobre uma ocorrência acerca de um acidente de transito. 

Ao chegarem no local indicado, depararam-se com a vítima e o réu caídos, oportunidade em que tomaram conhecimento pela vítima que o réu teria tentado roubar sua motocicleta. Em revista ao réu ainda caído, localizaram a arma com a numeração raspada na região de sua cintura e posteriormente a moto de propriedade da vítima foi devolvida a um de seus familiares.
.
É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Deste modo, por qualquer ângulo que se analise a prova, não resta dúvida da autoria do acusado, porquanto além de ter sido reconhecido de pronto em juízo pela vítima, o acusado foi localizado pelos policiais na posse da arma usada no crime.

Por tais razões, a versão exculpatória do réu se mostrou fantasiosa, mendaz e restou isoladas nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório amealhado nos autos.

O delito não restou consumado, devido ao acidente sofrido pelos envolvidos, interrompendo o iter criminis.

A majorante do emprego de arma também restou comprovada, na medida que houve apreensão e perícia no artefato, sendo que o laudo atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo (fls. 93/100).

Entretanto, trata-se de  revólver calibre 38 com numeração suprimida e desta forma, não há que se falar na causa especial de aumento prevista no artigo 157, § 2º-B, do Código Penal, mas sim aquela prevista no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, porque a arma de fogo com numeração suprimida não se confunde com arma de fogo de uso proibido ou restrito, não podendo se equiparar por analogia in malam partem a prejudicar o réu, se a própria lei não o fez.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo emprego de arma, majoro a pena em 2/3, perfazendo, 06 anos e 08 meses e reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Pelo conatus, diminuo a pena em 1/2, porquanto o réu iniciou a grave ameaça, empunhando a arma e deliberou conter a moto, o que conseguiu, ainda que de maneira arriscada, já que provocou o acidente, perfazendo o quantum da pena em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: DIEGO FERREIRA CASTRO SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento, das penas de 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 08 dias-multa no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, ambos do CP.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime aberto, pelo quantum da pena aplicada e pela primariedade.

Até pela natureza da sanção e pela primariedade, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA