1525490-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Jorge Luis Santos Rocha de Oliveira, qualificado à f. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, porque em 20 de outubro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525490-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525490-13.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS SANTOS ROCHA DE OLIVEIRA

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Jorge Luis Santos Rocha de Oliveira, qualificado à f. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, porque em 20 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 9 horas e 50 minutos, na Rua Sinimbu, altura do nº 28, bairro da Liberdade, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 14 invólucros de papel contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,6 g (dois gramas e seis decigramas); 12 tabletes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 32,1 g (trinta e dois gramas e um decigrama); e 15 eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de 3,12 g (três gramas e doze centigramas)1, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia recebida (f. 112), o réu foi citado (f. 126), e a Defensoria Pública formulou defesa preliminar (f. 135), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, apontando divergência entre os depoimentos das testemunhas policiais.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 relaciona a quantia de cinquenta e cinco reais, além das substâncias entorpecentes discriminadas em auto de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 12/14) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/160):  quatorze invólucros de papel contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de dois gramas e seis decigramas; doze tabletes de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de trinta e dois gramas e um decigrama; e quinze eppendorf’s de cocaína, com peso líquido de três gramas e doze centigramas.
Na fase extrajudicial, o acusado negou a posse dos entorpecentes apreendidos, dizendo que se dirigiu ao local para comprar drogas, trazendo consigo apenas a quantia de cinquenta e cinco reais, e dentre os presentes, cinco homens e duas mulheres, era o único que possuía algum dinheiro e por isso foi levado preso pelos policiais, que teriam encontrado as drogas num sofá, do qual não havia se aproximado.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Jailton Izidio dos Santos relatou que o local é conhecido ponto de tráfico, e naquela ocasião, havia algumas pessoas, quando notou o réu dispensando um objeto num canto, "salvo engano atrás de um sofá, bateu na parede e caiu atrás do sofá, no máximo dois metros", e encontrou uma sacola com entorpecentes, então, todos os presentes foram separados e revistados, e como nada de ilícito foi encontrado com os demais, todos foram dispensados, exceto o réu, que negou a posse dos entorpecentes, dizendo ser apenas usuário de drogas, não se recordando se houve apreensão de dinheiro.
Policial Militar João Paulo Cavalcante do Nascimento relatou que durante patrulhamento em bicicleta pelo bairro da Liberdade, passou por conhecido ponto de tráfico de drogas, pela manhã, local procurado por assaltantes, quando observou o réu num terreno baldio, entregando algo para outra pessoa, ao lado de outras pessoas que se dispersaram, talvez seis pessoas, sendo ele o único alcançado, e então, foi recolhido um saco contendo pedras de crack e maconha, "salvo engano, não posso afirmar com 100% de certeza se estava com ele ou ao lado dele no local onde ele estava sentado", não se recordando se foi apreendida quantia em dinheiro, e contrariando seu relato anterior, não soube precisar se havia algum sofá no local exato em que o réu se encontrava, "sempre tem, não lembro, um sofá ou poltrona, sempre levam para lá", também não se recordando o que o réu afirmou quando encontraram as drogas. Na delegacia, porém, afirmou ter visto o réu escondendo um pacote atrás do sofá, e que, somente então, outras pessoas presentes foram dispensadas.
Resta, pois, fundada divergência entre os depoimentos das testemunhas policiais.
Certo também que, se de fato havia mais pessoas no local, pois conforme relatou o primeiro policial todas foram separadas e revistadas, necessariamente tais pessoas presenciaram a apreensão das drogas, e o que seria mais importante saber, se anteriormente à abordagem presenciaram possíveis atos de mercancia ilícito no local em que se encontravam.
Precário, portanto, o flagrante, e não suprido pelas provas produzidas no curso da ação penal.
O réu Jorge Luis Santos Rocha de Oliveira manteve a mesma versão apresentada na delegacia, dizendo que estava no local com cinquenta reais no bolso, que obteve com venda de reciclagem, e pretendia comprar drogas, quando os policiais chegaram e abordaram todas as pessoas ali presentes, enquanto um dos policiais fez buscas pelo local e encontrou drogas, questionando todos os presentes sobre quem seria preso, e decidiram leva-lo preso, dizendo então aos policiais que o traficante seria um tal de japonês, que na verdade não existia.
Sendo assim, a versão do réu é plausível, e muito embora o fato de não terem os policiais arrolado testemunhas estranhas aos quadros policiais não seja suficiente para afastar o teor condenatório de seus depoimentos, já que não estão obrigados a tanto, é certo que no caso seria plenamente viável o arrolamento de testemunhas presenciais do flagrante, que mesmo se não tivessem presenciado o momento exato em que o réu teria dispensado a sacola com drogas antes de tentar se afastar dos policiais, pelo menos poderiam ter acompanhado os policiais na busca pela droga.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver Jorge Luis Santos Rocha de Oliveira, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 22 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA