1525224-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JAMESON VITOR DA SILVA RAMOS

Vistos, etc.
Jameson Vitor da Silva Ramos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)
(s) como incurso(a)(s) nos artigos 155, §§ 1° e 4°, IV, do Código Penal e 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1525224-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525224-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JAMESON VITOR DA SILVA RAMOS

Vistos, etc.
Jameson Vitor da Silva Ramos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)
(s) como incurso(a)(s) nos artigos 155, §§ 1° e 4°, IV, do Código Penal e 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de novembro de 
2022, à 1h46min (durante o repouso noturno), no interior do “Bar do Luiz”, 
localizado na Travessa Sal Gema, 3163, Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, 
JAMESON VITOR DA SILVA RAMOS, identificado à fl. 13/14 subtraiu para si, durante o 
repouso noturno e mediante concurso de agentes com o adolescente Jeremias F. de J.,
R$ 55,50 em notas e moedas, do estabelecimento Bar do Luiz, de propriedade de João 
Luiz C. da S.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 09 de novembro de 2022, à 
1h46min, no interior do “Bar do Luiz”, localizado na Travessa Sal Gema, 3163, 
Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, JAMESON VITOR DA SILVA RAMOS, identificado
à fl. 13/14, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Jeremias F. de J., 17
anos de idade, com ele praticando o crime de furto acima referido
Segundo o apurado, o denunciado e o adolescente se dirigiram ao local dos fatos, 
entraram no terreno por um muro lateral, subiram no telhado, e, afastando uma 
telha, conseguiram adentar o bar de propriedade da vítima João Luiz C. da S.
Ato contínuo, o denunciado, subtraiu a quantia de R$ 55,50, que estava no interior 
do caixa.
Ocorre que policiais realizavam patrulhamento de rotina quando foi irradiado, via 
COPOM, que havia indivíduos no interior de estabelecimento comercial na prática de 
furto.

      
Os policiais se deslocaram rapidamente até o local dos fatos, conseguiram ouvir um 
barulho vindo do seu interior; notaram que o adolescente Jeremias tentava pular um 
muro lateral para sair do estabelecimento, abordaram-no e ele confessou que havia 
um segundo suspeito no interior do comércio.
Em busca no local, nos fundos, encontraram o denunciado JAMESON escondido atrás de 
caixas de bebidas e em revista pessoal, encontraram com JAMESON os R$ 55,50 
subtraídos do caixa.
Interrogado na delegacia de polícia, JAMERSON silenciou sobre a comprometedora 
apreensão (fl. 13/14). Diante do exposto, denuncio JAMESON VITOR DA SILVA RAMOS 
como incurso, no artigo 155, parágrafos 1º (repouso noturno) e 4º, inciso IV 
(concurso de agentes), do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n. 8069/90 (ECA), 
na forma do artigo 69, do Código Penal e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure 
o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, 
ouvindo-se, durante a instrução a vítima e a testemunha abaixo arroladas, sob as 
cominações legais, até final condenação, observando-se o previsto nos artigos 394 e
ss. do Código de Processo Penal.”
A denúncia foi recebida (fls.77/79), houve defesa (fls. 110), e o recebimento foi 
ratificado (fls. 111).  Houve aditamento para incluir a qualificadora da escalada, 
o qual foi recebido em audiência, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)
(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão 
suficientemente comprovadas, mas com reconhecimento da figura tentada do delito de 
furto.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente 
imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
De fato, a vítima informou que durante a madrugada foi alertada por um conhecido, e
quando chegou ao local os policiais já estavam ali, sendo o réu detido dentro na 
posse dos valores que tirou do caixa, constatando-se que ele entrou pelo telhado, 
afastando algumas telhas.
E a policial Vitoria disse que chegando ao local encontraram o adolescente do lado 
de fora, o qual admitiu a prática do crime, estando seu comparsa dentro do 
estabelecimento, o que se confirmou quando a vítima chegou e abriu o local, sendo o
réu encontrado escondido, com o dinheiro que pegou no caixa. Ainda, constatou que 
ele ingressou pelo telhado, que não era muito algo, mas de altura normal.
Por fim, o réu admitiu em juízo os fatos, restando a acusação incontroversa.
Assim, não há dúvida alguma de que o réu, com o adolescente, durante a madrugada, 
ingressou no local para praticar furto, pelo telhado, mas não chegando a consumar o
crime pela chegada dos policiais.
O concurso de agentes é inequívoco.
E a escalada também, já que toda a prova foi no sentido de que era uma construção 
normal, com telhado acima do nível do chão, e que o réu ingressou por ali, situação
que caracteriza, sim, a escalada.
É fato que não há laudo pericial. Porém, não há divergência ou dúvida quanto à 
descrição do local, sendo certo que um telhado é um telhado, algo que prescinde de 
exame pericial profundo.
Exigir-se perícia, em situação assim, que não demanda qualquer conhecimento 
técnico, e na qual não há controvérsia fática, é formalismo sem sentido no mundo 
atual, não tendo como ser mantido.
Quanto ao repouso noturno, a situação fática é esta, já que o crime foi praticado 
durante a madrugada, quando a vítima foi para casa descansar, deixando o lugar 
desprotegido.
E deveria, claro, ser reconhecido.
Ora, se a jurisprudência se firmou no sentido de que o privilégio (§ 2° do art. 
155) aplica-se aos delitos qualificados (§ 4°), não há absolutamente nenhum sentido
lógico em afirmar-se que o mesmo não ocorreria com a causa de aumento de pena do 
repouso noturno (§ 1°). 
Porém, mais uma vez, o Superior Tribunal de Justiça adota entendimento totalmente 

questionável técnica e logicamente (e muito provavelmente passível de breve 
alteração, como diversos outros posicionamentos adotados pelo Tribunal que deveria 
assentar a interpretação jurisprudencial no país.
Assim, deixo de reconhecer a causa de aumento de pena como tal, apesar disso 
discordar, mas aplico o aumento a ela referente na primeira fase da dosimetria, eis
que relevante tal circunstância.
Não há que se falar em insignificância, seja pela reincidência específica do réu, 
seja porque o valor que ele pegou era o que encontrou, e não que fosse pretendido 
subtrair apenas algo de valor irrisório. É um valor baixo acidental, e não 
essencial, e invadir um estabelecimento comercial, durante a madrugada, pelo 
telhado, com outra pessoa, para furtar o que encontrar ali, longe está de poder ser
considerado um fato sem relevância penal.
Quanto ao aditamento, não há razão alguma para o formalismo pretendido pela defesa,
não restando nenhum prejuízo em o Ministério Público fazer tal ato, sobretudo antes
da audiência, com oportunidade de manifestação e ciência.
Por fim, quanto à corrupção de menores, o mesmo STJ (mais uma vez, do qual 
discordo), entendeu que se trata de crime formal (implicando assim em ter a lei 
palavras inúteis), e por isso não cabe maiores discussões sobre a condenação do réu
neste delito. E a alegação do réu de que não sabia que o adolescente era 
adolescente não tem nenhum elemento a lhe confirmar, não tendo como ser acolhida.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): JAMESON - fls. 47/19 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
15ª
0019111-48.2022.8.26.0050
0028080-52.2022.8.26.0050
155

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Para o crime de corrupção, tendo o menor 17 anos (fls. 8/10 e 13) de idade, 
mantenho a pena no piso.
Para o furto, sendo duas as qualificadoras, uma é considerada como tal, e a outra 
como circunstância judicial desfavorável, levando a pena e um sexto acima do piso.
E a prática durante o repouso noturno leva a um aumento de mais um terço, 
aproximado o aplicável não fosse a nova interpretação do STJ.
Assim, ao fim da primeira fase, e arredondando tais aumentos, a pena é fixada em 3 
anos de reclusão, e 15 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, compenso-a com a atenuante da confissão.
Pela tentativa, tendo o réu chegado a pegar o dinheiro, mas não iniciado fuga com 
ele, tenho que ficou na fase intermediária do delito, razão pela qual reduzo a pena

em metade, perfazendo 1 ano e 6 meses de reclusão, e 7 dias-multa, pelo furto, e 1 
ano de reclusão pela corrupção de menores.
Ante a reincidência específica, o regime inicial é o fechado, sendo vedada a 
substituição da pena, não tendo decorrido tempo de prisão que justificasse outro.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Jameson 
Vitor da Silva Ramos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) nos artigos 
155, § 4°, II e IV, c.c. 14, II, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado, e
7 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da
pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença
as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

