1525137-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525137-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525137-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282442/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 20856753 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4662/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2282442 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HOTTON FERNANDO SOUZA CRUZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

HOTTON FERNANDO SOUZA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. art. 29, “caput”, e 
art. 61, inciso II, “h”, todos do Código Penal, porque, nas condições descritas na 
denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 17h10min, na Av. Sapopemba, 
em frente à estação de metrô São Mateus, nesta cidade e comarca, agindo em concurso

e com unidade de desígnios com pessoas não identificadas, subtraíram, para proveito
comum, mediante grave ameaça e restrição da liberdade a vítima Nilson Pereira da 
Silva, idoso de 62 anos, a caminhonete Fiat/Ducato, cor branca, placas EUI-0262, de
propriedade da empresa Metrô (Companhia do Metropolitano de São Paulo).

Segundo se apurou, a vítima trabalha como motorista na empresa terceirizada do 
Metrô e, na data dos fatos, quando exercia suas funções na condução do citado 
veículo, foi surpreendida em frente à estação de metrô São Mateus por dois 
indivíduos não identificados, dizendo-lhe “fica quieto que só queremos a van”.

Na sequência, um dos comparsas assumiu a direção do veículo e o outro ficou no 
banco de passageiro, sendo a vítima mantida entre os roubadores. 

Após cerca de uma hora de percurso em direção a uma viela, a vítima foi 
transportada para um veículo Fiat/Uno, cor vinho, onde permaneceu em poder dos dois
comparsas desconhecidos, enquanto HOTTON assumiu a direção e evadiu-se na condução 
da van subtraída.
Ocorre que policiais militares foram informados acerca do roubo do veículo e, de 
posse das informações de rastreamento via GPS instalado no bem, lograram localizar 
a van na Rua Raul Seixas, bairro Guaianases. 

Ao perceber a aproximação policial, o denunciado HOTTON desembarcou da caminhonete 
e tentou empreender fuga a pé, mas foi alcançado e contido.

Depois de passar cerca de três horas no interior do Fiat/Uno, os agentes receberam 
uma mensagem informando que “sujou deixa ele ir embora”. 

Em seguida foi liberada na altura do número 2282 da Av. Ayrton Senna da Silva, 
bairro Vila Santa Cecília, na cidade de Mauá/SP.

Autuado em flagrante e interrogado perante a Autoridade Policial, HOTTON negou os 
fatos, alegando que estava apenas caminhando ao lado da van, desconhecendo a origem
do veículo (fls. 20).

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 22 de outubro de 
2021 (fls. 129/131). O acusado foi citado (fls. 181). A defesa prévia do acusado 
foi oferecida (fls. 188/199). O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de 
dezembro de 2021 (fls. 210/212).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia (fls. 255/260). A Defesa do acusado requereu a 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a concessão de benefícios e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 260/267). 

Este juízo, de ofício, converteu o julgamento em diligência e requisitou as imagens
das câmeras dos policiais durante a ocorrência (fls. 267/268).

As imagens foram juntadas (link de fls. 311) e as partes se manifestaram (fls. 
316/318 e 320).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 39/40), laudo pericial (fls. 224/237) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que trabalha como motorista na empresa 
vítima G&E, que auxiliar o metrô de São Paulo. Na data de 15/10/2021, estava 
trabalhando nas imediações da Av Sapopemba, em frente à estação de Metro São Mateus
(Linha 15) conduzindo o veículo Marca Fiat, modelo Ducato, cor branca, ano 2019, 
Placa EUI-0262. Por volta das 17:10 foi abordado por 02 (dois) indivíduos, sendo 
que os mesmos disseram “fica quieto que só queremos a van” (sic). Após, 01 (um) 
indivíduo foi para a posição de motorista, o outro ficou no passageiro e o 
declarante ficou no meio de ambos. Em seguida, foram em direção à uma determinada 
viela. Até a chegada da viela o percurso durou em média 1h (uma hora). A todo 
momento os 02 (dois) agentes afirmavam que “fique calado que se der errado eu 
estouro seus miolos” (sic). Depois de rodar em média 01h (uma hora), o declarante 
foi transportado para outro veículo sendo um Marca Fiat, Modelo Uno, cor vinho, 04 
portas. Aduziu que permaneceu no Fiat Uno por volta de 03h (três horas) junto com 
os mesmos 02 (dois) indivíduos que o abordaram na Av Sapopemba, sendo que um 
terceiro levou a van. Depois de passar 03h (três horas) em poder dos agentes ouviu 
no telefone dos meliantes que “sujou deixa ele ir embora” (sic). Relatou que em 
seguida foi deixado na Av Ayrton Senna da Silva, n. 2282, Vila Santa Cecília, Mauá/
SP. Que em seguida foi comunicado para comparecer ao DP, onde não conseguiu 
reconhecer os suspeitos (fls. 20).

A testemunha Vinicius da Silva Marcondes Manoel, policial militar ouvido na 
delegacia, declarou que na data de 15 de outubro de 2021, durante a tarde, tomaram 
ciência do roubo ao micro-ônibus de marca e modelo Fiat Ducato Engesigmic, de cor 
branca, de placas EUI-0262, de propriedade da empresa Metrô SP (Companhia do 
Metropolitano de São Paulo), perpetrado nos arredores da área de atuação policial, 
sendo que, durante o patrulhamento ostensivo, eram repassadas informações 
relacionadas à localização do veículo, com base no aparato de rastreamento GPS 
instalado preteritamente no aludido bem. Em determinado momento, o Copom irradiou 
que o micro-ônibus estaria trafegando nas imediações do local da prisão, 
precisamente no logradouro denominado Rua Raul Seixas, no bairro de Guaianases, 
nesta urbe. Assim, prontamente diligenciaram a tal localidade e, ao chegarem, 
visualizaram o citado veículo, sendo que o motorista, ao perceber a efetiva 
presença policial, desembarcou do micro-ônibus, empregando célere fuga a pé. 
Outrossim, igualmente desembarcaram da viatura policial, indo ao encalço do 
indivíduo, logrando êxito em detê-lo, sendo necessário o uso de força física 
moderada para contê-lo. Após a prisão, constataram que o micro-ônibus ainda estava 
com o motor acionado e com a chave de ignição inserida, mas a vítima do citado 
crime não estava no interior do veículo. Contataram, por conseguinte, o Copom, 
tomando ciência de que a vítima permanecera, por certo período, com a sua liberdade
restringida, mas que, naquele momento, já estava a salvo, sendo que a orientaram a 
comparecer à distrital, onde apresentaram o detido, posteriormente identificado 
como Hotton Fernando Souza Cruz, para adoção das medidas legais cabíveis (fls. 
16/17).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Bruno Felipe da Silva 
(fls. 18/19).

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos, aduzindo que na verdade estava 
apenas andando ao lado da van e que, após os policiais militares darem ordem de 
parada, o mesmo já foi contido pelos referidos policiais. Que desconhece a origem 

da van. Que não tinha ciência a respeito do roubo do carro (fls. 23).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima, ratificando o quanto relatado em solo policial, relatou que no dia e hora
dos fatos estava dentro do veículo, momento em que apareceu um carro e “travou” 
(sic) o seu veículo. Desceu do seu automóvel e indagou aos ocupantes, que disseram 
que o carro deles tinha enguiçado. Relatou que ajudou, empurrou o veículo enguiçado
e voltou para o seu veículo. Neste momento foi abordado por dois indivíduos que 
anunciaram o assalto e o mandaram sentar no banco do meio. Os roubadores disseram 
para ele ficar tranquilo porque só queriam o veículo. Aduziu que o rastreador ficou
ligado e o levaram para umas “quebradas” (sic) em Sapopemba. Pararam no local que 
os roubadores o levaram. A empresa então percebeu que ele estava fora da rota 
inicialmente traçada. Esclareceu que no local em que pararam mandaram descer do seu
veículo e entrar no Fiat Uno. Aduziu que um terceiro indivíduo veio e levou a van 
embora, enquanto permaneceu por duas horas em poder dos assaltantes no Fiat Uno. 
Aduziu que em todo momento os roubadores se comunicavam com um terceiro e, em dado 
momento, depois de três horas sob poder dos roubadores, ouviu eles conversarem com 
o terceiro, que disse que havia “sujado” (sic) e que era para eles o soltassem. 
Então, os roubadores o liberaram na rodovia Ayrton Senna. Esclareceu que não 
reconheceu o réu porque estava com a cabeça para baixo e mandaram ele não olhar 
para trás. Aduziu que a van roubada foi localizada em Guaianazes.

A testemunha Vinicius da Silva Marcondes Manoel, policial militar, ratificando o 
relato prestado em solo policial, relatou que no dia e hora dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom que a van do metrô estava
se evadindo pelas imediações de sua área de patrulhamento. Aduziu que tinha 
informação em tempo real da localização da van. Em diligências, avistaram a van, 
que estava na posse e condução do réu, o qual, ao vir a viatura, desembarcou a pé e
tentou correr a pé. Foi abordado e, indagado, apenas se limitou a dizer que estava 
de passagem. Relatou que no veículo encontraram uma sacola de ferramentas no banco 
traseiro, e não souberam explicar ao depoente a quem pertencia, se ao réu ou se à 
vitima. Aduziu que o veículo estava parado em cima de uma calçada, com motor ligado
e chave na ignição. Esclareceu que recebeu a informação que a vítima tinha sido 
liberada. Aduziu que havia um veículo do réu próximo à van. Com o acusado havia a 
chave do referido veículo, que estava estacionado, por isso não foi periciado.

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Bruno Felipe da Silva, o 
qual relatou que estavam em patrulhamento e a empresa vítima entrou em contato com 
o copom, informando em tempo real a localização da van roubada. Se dirigiram ao 
local, momento em que avistaram a van e viram o réu desembarcando da van e tentou 
correr a pé. O acusado estava sozinho. Aduziu que quando estavam na delegacia, a 
vítima informou que havia mais roubadores. Disse que não foi apreendida arma com o 
acusado. Esclareceu que quando visualizaram o veículo, a van estava parada, momento
em que o réu desembarcou e tentou correr. Aduziu não se recordar sobre detalhes se 
o motor estava ligado ou com a chave na ignição do veículo. Disse que as 
ferramentas apreendidas estavam na van roubada. Aduziu que no momento da prisão não
conseguiram conversar com o réu, mas posteriormente levantaram se o acusado tinha 
passagem criminal, esclarecendo não se recordar se o réu tinha incidência anterior.

A testemunha Elmer dos Santos Campioni Junior relatou que não viu a prisão do réu. 
Aduziu que soube apenas no dia seguinte. Esclareceu que é mecânico e que o acusado 
passou a ajudá-lo, pois o réu fazia serviços de elétrica, instalação de alarme etc.
Aduziu que no dia dos fatos o réu compareceu na oficina, trabalhou normal e a tarde
saiu para prestar um socorro. Disse que, salvo engano, o socorro era para auxiliar 
um micro-ônibus ou van escolar. Disse que o réu foi preso próximo da oficina em que

laboram.

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que no dia do assalto estava no ponto de 
lotação, e os donos, que são particulares, chamam a oficina em que o réu trabalha 
para socorrer em caso de problemas. Aduziu que tinha acabado de prestar serviço em 
um dos ônibus quando chegou a viatura e o abordou. Perguntaram se ele tinha 
passagem policial, momento em que disse que sim. Os policiais então o derrubaram no
chão e indagaram sobre a vítima. Disse que não sabia de vítima. Disse que estava 
trabalhando, mostrou as ferramentas, abriu seu veículo e os policiais revistaram, 
apenas tinha suas ferramentas no veículo. Disse que os policiais mandaram ele 
desbloquear o celular para verificarem as conversas, então ele mostrou e não tinha 
nada. Aduziu que os policiais disseram que iriam “ao menos arrumar um 180 para o 
interrogando” (sic). Disse que a viatura sempre faz ronda pelo local e já o tinham 
visto trabalhando nos ônibus. Relatou que o fiscal de linha sempre liga para ele 
para consertar os ônibus no local. Disse que não entrou na van roubada em momento 
algum e quando passou pela van não tinha ninguém e a porta estava encostada normal,
como se estivesse estacionada. Relatou que as ferramentas estavam dentro de seu 
veículo e os policiais que pegaram e colocaram dentro da van.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  

No dia e hora dos fatos estava trabalhando para uma empresa que presta serviços 
para o Metrô de São Paulo e, quando estava parado dentro do veículo tipo Van, foi 
abordado por dois indivíduos armados, que disseram “perdeu, fique quieto pois só 
queremos a Van” (sic).

Ato contínuo, os roubadores, após subjugarem a vítima, tomaram a condução do 
veículo e rumaram em direção a uma viela em uma comunidade, com a vítima em seu 
poder.

Após trafegarem cerca de uma hora com a vítima, chegaram a um local, onde colocaram
a mesma em outro veículo, um Fiat Uno, momento em que um terceiro roubador – o réu 
HOTON -, chegou e tomou a condução do veículo tipo van, da vítima.

O ofendido permaneceu sob jugo dos dois roubadores iniciais por cerca de mais duas 
horas, ocasião em que o telefone de um deles tocou, informando para liberarem a 
vítima, pois havia “sujado” (sic).

A vítima foi liberada e, momentos depois, foi informada para comparecer à 
delegacia, onde recuperou o veículo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 

PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos das testemunhas 
policiais, que se revelaram firmes, coerentes, harmônicos entre si, e convergentes 
com a acusação.

No dia dos fatos foram acionados pelo copom sobre um roubo de veículo tipo van. 

De posse das descrições do veículo, das placas e com auxílio em tempo real por meio
do GPS/rastreador do veículo, localizaram o mesmo na via pública sendo conduzido 
pelo réu, o qual, ao avistar a viatura, desceu do veículo e empreendeu fuga a pé.

O réu foi alcançado e, após ser identificado, os policiais constataram que o 
veículo estava com o motor ligado e com as chaves no contato.

Indagado, o réu não forneceu explicação plausível para estar na posse e condução de
veículo roubado momentos antes.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 

depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A testemunha de Defesa em nada contribuiu para esclarecer os fatos e tampouco para 
retirar o réu da cena do crime.

Lado outro, a versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil, em credibilidade 
e isolada nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório.

O acusado alegou que os policiais teriam forjado o flagrante, colocando suas 
ferramentas dentro do veículo roubado apenas porque ele já ostentava passagens 
criminais anteriores.

Contudo, nenhum elemento mínimo que corroborasse essa versão foi trazida pela 
Defesa, mormente quando não se extrai do depoimento da testemunha de Defesa Elmer 
nenhum elemento que retire o réu da cena do crime – repise-se -, isto é, não há um 
álibi firme e concreto que isente o acusado de responsabilidade pelos fatos 
imputados.

Ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, verte dos autos que o veículo 
roubado, do qual o réu estava ao lado quando foi abordado, ainda estava ligado e 
com as chaves no contato, o que foi comprovado aos 9min39seg de gravação (fls. 311)
e não havia ninguém mais próximo ou ao lado, como o réu, de modo a ser inafastável 
que ele desembarcou do veículo.

Mas não é só!

Não bastasse os robustos elementos de comprovação da autoria já amealhados nos 
autos, tem-se que o veículo do réu estava estacionado acerca de 05 (cinco) metros 
do veículo roubado e, dentro do automóvel do réu havia “enforca-gato” idêntico ao 
encontrado dentro do veículo da vítima! 

Seria mera coincidência? Aliás, seria possível tantas coincidências em um mesmo 
evento?

Não bastasse tamanhas provas claras do envolvimento do réu no crime, os policiais 
ainda encontraram as ferramentas do réu dentro do veículo da vítima!

A Defesa, em seu combativo esforço tenta ressaltar tese de suposto flagrante 
forjado, o que é explicitamente afastado pelas filmagens da abordagem, mormente 
quando se verifica que aos 28min32seg não há qualquer ato vil por parte dos 
policias, conforme alegou a Defesa. 

Aliás, por razões óbvias, porquanto a abordagem foi filmada!

Nesse sentir, ao contrário do que pretende fazer crer, as filmagens apenas 
aclararam ainda mais as robustas provas produzidas nos autos e demonstraram de 
forma inequívoca que está envolvido e que o mesmo ou desembarcou do veículo ou já 
desembarcara há alguns segundos, vez que o automóvel da vítima ainda estava com as 
chaves na ignição e com o motor ligado. 

Além disso, havia, repise-se, "enforca-gato" idêntico nos dois veículos, além de as
ferramentas do réu estarem dentro do veículo da vítima, reitere-se.

É de se ressaltar que não consta dos autos que as testemunhas conhecessem o réu 
anteriormente, de modo que não teriam motivos para imputar conduta tão grave ao 
réu, revelando a fragilidade da versão apresentada pelo acusado.

Assim, (a) o fato de o réu ter sido abordado ao lado do veículo da vítima, que 
ainda estava com as chaves no contato e com o motor ligado; (b) o fato de os 
policiais terem encontrado "enforca-gato" dentro do veículo do réu que era idêntico
ao  encontrado no veículo da vítima, ressaltando-se que o veículo do réu estava 
estacionado acerca de 05 metros de distância do automóvel do ofendido; e (c) o fato
das ferramentas do réu terem sido encontradas dentro do veículo do ofendido, 
aliadas à ausência de explicação plausível ou de justificativa apresentada pelo 
réu, que se limitou a dizer que estava passando pelo local” e “que os policiais 
forjaram flagrante", demonstra a autoria delitiva certa do réu.

É o que basta para condenação em relação ao crime de roubo.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e 
os seus asseclas.
A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto os comparsas do acusado 
abordaram a vítima e o conduziram até o local da troca de veículos, o réu tomou a 
condução do veículo tipo Van roubado da vítima e se evadiu.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também se encontra presente, vez 
que o conjunto probatório comprovou que o ofendido permaneceu sob jugo e poder do 
réu e dos seus comparsas por tempo juridicamente relevante (cerca de 03 – três 
horas).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 
2º, II e V, do CP), é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime, reveladora de não se tratar de 
delito ocasional, mas sim de plano previamente engendrado, elaborado e, inclusive 
com ponto de encontro fixado para troca de veículos, o que denota maior engajamento
do réu e, portanto, maior culpabilidade, fixo a pena base em 1/6 acima do piso 
legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na 
segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de 
reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto
inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de 
calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta 
condição sanitária para praticar o delito. Presentes duas circunstâncias agravantes
de reincidência (condenações definitivas perante a 24ª Vara Criminal. Processo nº 
0003571-77.2010.8.26.0050 – fls. 66; e perante a 4ª Vara Criminal, Processo nº 
0000237-39.2017.8.26.0616 – fls. 68) e, ainda, presente uma circunstância agravante
genérica relativa à condição da vítima (idosa, 62 anos, nos termos do art. 61, II, 
h, do CP), exaspero a pena intermediária em mais ¼, perfazendo 05 anos e 10 meses 
de reclusão e pagamento de 13 dias multa. Na terceira fase, presentes as causas de 
aumento pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, considerando a
gravidade em concreto do delito, vez que a vítima permaneceu por diversas horas a 
mercê do réu e de seus comparsas, sob intenso estresse, temor e abalo psíquico, 
majoro a reprimenda em mais 3/8, perfazendo 08 anos e 07 meses de reclusão e 

 
pagamento de 17 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
HOTTON FERNANDO SOUZA CRUZ, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 
anos e 07 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V, ambos do Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” do CP. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixados, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e provação do crime. Ademais, ainda que 
se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime 
prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos 
do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 08 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
