1525965-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525965-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525965-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291771/2021 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 21032573 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4743/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2291771
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FRANCISCO QUEIROZ DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

WELLINGTON FRANCISCO QUEIROZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado 
pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, porque, 
nas condições descritas na denúncia, por volta das 16h20 do dia 25 de outubro de 
2021, no interior do coletivo que trafegava pela Rua João Alfredo, Santo Amaro, 

nesta Comarca, mediante simulação de porte de arma de fogo e violência exercida 
contra Celcia Maria de Oliveira Alves, subtraiu para si uma bolsa contendo um 
aparelho de telefonia celular, documentos pessoais e bancários e vinte reais em 
espécie, pertencentes à ofendida.

Segundo remanesceu apurado, a vítima estava sentada no coletivo ocasião em que o 
denunciado dela se aproximou e colocou a mão à cintura simulando estar armado, 
instante em que exigiu a entrega do aparelho de telefonia celular. 

Em seguida, exigiu a entrega da bolsa, da qual se apoderou.

É dos autos que a vítima resistiu, mas o denunciado a empurrou e conseguiu tomar a 
bolsa para si, dirigindo-se para a porta. 

A vítima, então, gritou por socorro e passageiros conseguiram deter o denunciado.
Por fim, constou que acionada a polícia militar, foi o denunciado preso em 
flagrante.
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  10 de 
novembro de 2021 (fls. 76/78). O réu foi citado (fls. 93). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 99/100). O recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de 
janeiro de 2022 (fls. 102/104). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunhas comum de 
acusação e de Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi 
interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação, mas na forma tentada do crime de roubo. A Defesa, por seu turno, 
requereu o reconhecimento da forma tentada, sendo pedido subsidiário a concessão de
benefícios. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09) e 
pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos  havia 
acabado de sair do serviço e estava dentro do coletivo, sentada. Relatou que o 
ônibus estava vazio e que percebeu um rapaz sentado do outro lado do corredor, bem 
como que essa pessoa, em um determinado momento, levantou-se do banco. Nesse 
instante, o sujeito aproximou-se dela com a mão na cintura, simulando estar armado 
e, em seguida, segurou a sua bolsa dizendo “me dá o celular, me dá o celular, me dá
a bolsa, me dá a bolsa” (sic). Afirmou que, por instinto, acabou segurando a sua 
bolsa, dificultando que fosse levada, mas que o sujeito então deu um empurrão na 
declarante e assim ele pegou a bolsa. Obtemperou que o sujeito foi até a porta da 
frente e estava se preparando para sair, bem como que a declarante gritou então 
dizendo “ladrão, ladrão” (sic). Afirmou que imediatamente apareceu uma pessoa 
próxima à porta da frente e ela conseguiu parar o criminoso. Declarou que as 
pessoas que estavam no ônibus seguraram o indiciado e que o mesmo estava carregando

 
a bolsa da declarante. Aduziu que tomou de volta a sua bolsa. Por fim, afirmou que 
durante a confusão, acionaram a Polícia Militar. Policiais compareceram ao local e,
assumiram o controle da situação. Por fim, a ofendida afirmou que foi empurrada 
pelo criminoso, mas não se machucou e que na bolsa levava documentos pessoais, 
cartões bancários e um aparelho celular (Asus Zenfone, avaliado em R$ 1.500,00) 
(fls. 19).

A testemunha Davi Nunes de Sousa, policial militar ouvido na delegacia, declarou 
que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando o COPOM 
irradiou ocorrência de roubo no interior de coletivo nas imediações. Afirmou que 
diante disso se deslocaram ao endereço informado, onde se depararam com um ônibus 
parado na via pública e, já fora do veículo, vários passageiros rodeando um 
indivíduo deitado no chão. Obtemperou que nessa aglomeração localizaram também a 
vítima, CELCIA, e que de acordo com os passageiros, o citado indivíduo, WELLINGTON,
teria subtraído, mediante grave ameaça, uma bolsa da vítima. Declarou que durante a
prática delituosa, a vítima teria gritado por socorro, e que os passageiros 
prestaram apoio e conseguiram deter o indivíduo. Afirmou que ao tomar conhecimento 
dos fatos, assumiram o controle da situação e realizaram a busca pessoal no 
WELLINGTON, nada sendo encontrado nada de ilícito. Por fim, afirmou que questionado
pelos policiais acerca dos fatos, WELLINGTON, de imediato, confessou admitindo que 
teria praticado roubo no interior do ônibus. Por fim, declarou que diante dos 
fatos, a ocorrência foi apresentada na delegacia, sendo utilizada algema para 
segurança da equipe do próprio capturado (fls. 16/17).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Luis Claudio de Sousa, ratificando 
o depoimento de seu colega de farda (fls. 10).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 18).

Em juízo, a prova foi refeita e, confirmando os elementos indiciários colhidos na 
fase investigatória, apontou com segurança para a autoria do réu.

A ofendida, primeiramente, procedeu ao reconhecimento do acusado. Com a câmera 
desabilitada do presídio, descreveu as características físicas do suspeito/autor do
crime. Disse ser moreno, alto, mais ou menos 1,80m, careca e labos grossos e bem 
forte, compleição física grande. Após, com a abertura da câmera do presídio, a 
vítima apontou o indivíduo de número 01 (o réu) como sendo o autor do roubo, sem 
nenhuma dúvida. Em seguida, quanto aos fatos, ratificando o quanto narrado na 
delegacia, declarou que no dia dos fatos ingressou no ônibus na av Rio Bonito. 
Estava indo ao cartório da av Santo Amaro e passou a catraca. O ônibus estava meio 
vazio. Relatou que quando entrou, o acusado já estava dentro do ônibus. A depoente 
sentou e logo depois o réu se aproximou e disse “seu celular, seu celular” e em 
seguida “passa a bolsa, passa a bolsa” (sic), mas ela segurou a bolsa. O acusado 
fez menção de estar armado. Na sequência, após pegar a bolsa da vítima, o réu 
tentou sair do ônibus mas ela gritou “pega ladrão (sic). Aduziu que um rapaz 
armado, nesse momento, rendeu o réu e a polícia foi acionada. O réu foi preso ainda
dentro do ônibus. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE

OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Luis Claudio Sousa, ratificando o depoimento prestado na delegacia, 
declarou que no dia e hora dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando o 
copom irradiou ocorrência de roubo no inteiro de um coletivo. Se dirigiram ao 
local, onde avistaram o réu e a vítima dentro do coletivo. Indagado, o réu 
confessou que havia roubado a vítima. Indagado sobre o motivo, o acusado disse que 
estava em uma casa de recuperação para tratar vício de droga e por causa do vício 
cometeu o delito. Esclareceu que quando chegou, populares já estavam em vias de 
proceder ao linchamento do acusado, mas ele estava apenas parado dentro do ônibus, 
assim como a vítima.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 

imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o acusado confessou os fatos. Disse que foi preso por um policial à 
paisana já dentro do ônibus, o qual lhe apontou a arma e lhe prendeu. Esclareceu 
que já estava com a bolsa da vítima em mãos e estava na porta do ônibus para descer
quando foi abordado pelo policial à paisana. Aduziu que cometeu o delito em razão 
das dificuldades financeiras e fugiu da clínica onde estava se tratando.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva em relação ao crime apurado no presente 
feito.

A vítima narrou de forma pormenorizada a conduta delitiva.

No dia e hora dos fatos estava no interior do transporte coletivo, se encontrava 
vazio, quando foi abordada de inopino pelo réu, que, simulando estar armado, a 
ameaçou gravemente e subtraiu sua bolsa.

Quando o acusado se preparava para deixar o ônibus, a vítima gritou “ladrão” (sic),
momento em que um popular, (policial à paisana, armado) segurou o réu e outros 
populares ajudaram a detê-lo.

A polícia foi acionada e o acusado foi preso.

Corroborando a versão da vítima tem-se o relato harmônico e convergente com o teor 
da acusação da testemunha policial militar.

Narrou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram 
acionados via copom para atender ocorrência de roubo ocorrido em um ônibus.

Se dirigiu ao local onde encontraram o referido coletivo já parado e o réu deitado 
no chão e cercado por populares. Indagado, o réu confessou informalmente o roubo e 
foi reconhecido pela vítima.

Importante destacar que a vítima foi assertiva quanto ao apontamento do réu, de 
modo a revelar, de forma insofismável, a autoria do mesmo em relação ao delito.

Lado outro, a confissão do réu confirma a acusação.

É o que basta para a condenação.

Presente a elementar da grave ameaça, inviável a desclassificação para furto.
O réu foi detido ainda no interior do coletivo, de modo que o delito não se 
consumou, porquanto não restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse 
do bem.
Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação do réu por crime de roubo 
simples tentado é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 

 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se, e em que medida, o réu teria se utilizado desta condição sanitária para 
praticar o delito. Presente a agravante da reincidência (condenação definitiva 
perante a 27ª Vara Criminal, processo nº 0072596-12.2012.8.26.0050 - fls. 44/45), a
qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase inexiste 
causa de aumento, mas se encontra presente a causa de diminuição de pena pela 
tentativa. Assim, considerando o iter criminis cometido, diminuo a pena em ½, e a 
torno definitiva em 02 anos de reclusão e pagamento de 05 dias multa.

Em virtude da violência empregada o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno WELLINGTON FRANCISCO QUEIROZ 
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos de reclusão
e pagamento de 05 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157,
caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Estabeleço o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena em 
razão da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a 
contrario sensu.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 19 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

