1525452-98.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285881/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 20919062 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1286/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2285881 - 55º D.P.  PARQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525452-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525452-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285881/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 20919062 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1286/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2285881 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN CONCEIÇÃO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

ADRIAN CONCEIÇÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Morro do Frade, n 62, Iguatemi, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito 197,4 gramas de cocaína e 67 gramas “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fl. 07/08 e laudo de constatação de fls. 23/26.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 23/26) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 134/136).

A denúncia foi recebida (fls. 101/102).

Na audiência, o réu foi citado, apresentou defesa e após o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade, com a fixação de regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou, em preliminar,  a invalidade da prova por invasão ao domicílio pelos policiais; no mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória e a incidência de duas atenuantes, o regime aberto com conversão por penas restritivas de direitos.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 
A preliminar pleiteada pela defesa há que ser afastada.

Isto porque, em se tratando de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, enquanto o agente possuir drogas, possível a efetivação de sua prisão em flagrante, por se tratar de crime permanente, podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade de domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito no interior de residência, nos termos do previstos no artigo 5, inciso XI, da Constituição Federal.
 
Em razão do estado de flagrância, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo, portanto, ser afastada a alegação de irregularidade da diligência policial.

Outrossim, cumpre ressaltar que eventuais irregularidades ocorridas no inquérito policial não têm o condão de causar a nulidade da ação penal.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Morro do Frade, n 62, Iguatemi, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito 197,4 gramas de cocaína e 67 gramas “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fl. 07/08 e laudo de constatação de fls. 23/26.

Apurou-se que policiais civis realizavam diligência pelo local dos fatos, quando foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar, informando que no endereço acima mencionado havia três indivíduos vendendo e usando drogas. A fim de verificar a veracidade da informação, os policiais se dirigiram até o local indicado, ocasião em que foram recebidos pelo acusado. Questionado sobre a venda de drogas, o acusado demonstrou nervosismo e afirmou: “tem B.O. senhor”. Ato contínuo, o acusado franqueou a entrada dos policiais em sua residência e indicou onde estavam as drogas, momento em que os policiais encontraram, no interior do quarto, dentro de um galão de plástico cortado ao meio, uma bolsa marrom e duas sacolas plásticas, contendo 233 (duzentos e trinta e três) sacos plásticos contendo cocaína e 20 (vinte) invólucros plásticos contendo “maconha”, bem como a quantia em dinheiro de R$ 358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais – comprovante de depósito de fls. 64). No interior do imóvel, em outro cômodo, estavam o padrasto do acusado, Clebson Silva dos Santos e Acisio dos Santos Rodrigues Braga, os quais foram submetidos à revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Eles alegaram, ademais, que nada sabiam acerca dos entorpecentes. O acusado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fls. 17).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 23/26) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 134/136), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 05), o acusado confessou a prática delitiva. Disse que já estava trabalhando comercializando drogas em frente a sua residência cerca de um mês. Que trabalhava diariamente no período das 08:00 até as 20:00 e que tem um ganho de R$ 200,00 (duzentos reais). Que vende o papelote da cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) e a maconha pelo valor de R$ 5,00. Que pegava as drogas de um indivíduo desconhecido que tem o apelido de "Pedrinho", cujo endereço e telefone não sabe declinar e tampouco onde ele possa ser encontrado. Que na data dos fatos, estava em frente a sua residência quando foi surpreendido pelos policiais civis e disse a eles que se chamava Adrian e que tinha um BO. Que franqueou a entrada dos policiais em sua residência e que foi indagado se havia drogas ali, e informou aos policiais onde estava guardadas as drogas  e que era de sua propriedade. Que os Policiais Civis foram até o local indicado, e lá lograram um galão de plástico cortado e no seu interior havia uma bolsinha na cor marrom com zíper e alça, duas sacolinhas plásticas, além das drogas e a importância no valor de R$ 358,00. Que o acusado foi indagado sobe um machucado que havia nas costas, disse aos policiais civis que havia caído cerca de alguns dias atrás. Que quando foi abordado pelos policiais civis não sofreu nenhuma violência física. Que indagado sobre seu padrasto que esta acamado em um dos quartos do imóvel devido uma cirurgia, informou que ele nada sabe a respeito das drogas encontradas. Que sua família está ciente de sua prisão. Que ainda indagado sobre seu padrasto e um amigo dele que estava ali visitando ele, nada com eles foram encontrados, e que eles não tem nada haver. Que nada mais tem a declarar a respeito.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. ADRIAN  confessou a autoria do delito. Tem 20 anos de idade. Não tem outras passagens. Passava dificuldades e tinha uma filha para criar. Iria vender as drogas. O dinheiro apreendido na casa era para comprar presente para a filha. Tinha vendido umas roupas para juntar o dinheiro. Não permitiu a entrada dos policiais na casa, a porta estava encostada, quando notou os policiais já estava dentro da casa. Os policiais nada indagaram. Eles estavam armados. Mostrou a droga aos policiais.


Os policiais civis José Fabio Suzuki Barros e Ricardo Aparecido de Freitas narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 12/14), que, na data dos fatos, estavam em diligências pelo Rua Morro do Frade, numeral 62, no bairro de Vila Bela, momento em que foram abordados por um popular o qual não quis se identificar, que informou que no barraco de número 62, localizado na referida rua, havia três indivíduos que estavam em situação de venda e uso de drogas. Que então decidiram constatar a veracidade dos fatos narrados por tal pessoa. Que chegando ao local indicado, lá foram recebidos pela pessoa a qual se identificou como sendo ADRIAN CONCEIÇÃO DE SOUZA, que ao ser indagado sobre a denúncia, demonstrou nervosismo (voz trêmula), momento em que disse: "TEM B.O. SENHOR" (SIC), e que em seguida franqueou a entrada no interior do barraco e que indagado se haveria drogas no local, em seguida disse: "TEM, SIM SENHOR" (SIC), e que inclusive apontando onde estaria guardadas as drogas que eram de sua propriedade. Que ao entrarem no quarto, ADRIAN apontou para os policiais civis uma espécie de galão de plástico cortado ao meio, sendo que no interior havia uma bolsinha na cor marrom com zíper e alça, além de duas sacolinhas plástica na cor amarela e branca, contendo no interior cerca de 233 (duzentos e trinta e três) saquinhos plásticos transparente contendo substancia esbranquiçada aparentando ser cocaína, 20 (vinte) invólucro plástico transparente contendo substância esverdeada aparentando ser maconha, além da importância de R$ 358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais). Que no interior do barraco haviam outros dois indivíduos em outro cômodo do barraco, com eles nada de ilícito foi encontrado, sendo que foram  identificados como sendo ACISIO DOS SANTOS RODRIGUES BRAGA e CLEBSON SILVA DOS SANTOS, sendo que este último devido uma intervenção cirúrgica estava acamado, não sendo possível o seu deslocamento e apresentação nesta Distrital. Que indagados a respeito dos entorpecentes encontrados no cômodo de ADRIAN desconhecem os fatos. Que deram voz de prisão em flagrante a ADRIAN CONCEIÇÃO DE SOUZA, sendo ele conduzido juntamente com a testemunha ACISIO DOS SANTOS RODRIGUES BRAGAS, os objetos, drogas e a importância no valor de R$ 358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais), sendo apresentada a Autoridade Policial signatária, a qual ratificou a voz de prisão.

Em juízo, o policial Fábio acrescentou que o acusado autorizou a entrada dos policiais, inclusive, apontou o local onde estava as drogas. O réu disse que comercializava e que era a única forma de vida. As drogas estavam embaladas em porções individuais. O local é conhecido como ponto de drogas. A comunicação da prática de tráficos ocorreu verbalmente. Não conhecia o acusado de outras abordagens.

Ouvido em juízo, o policial Ricardo ratificou o depoimento prestado na delegacia. Adicionou que o acusado disse que vendia as drogas porque estava desempregado e não tinha como se sustentar. O réu autorizou a entrada na casa e acompanhou a revista no local que ele indicou.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (197,4 gramas de cocaína e 67 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha), como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$ 358,00), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, há que se considerar as atenuantes da  menoridade relativa e a atenuante da confissão espontânea, as quais, contudo, não produzirão efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessas espécies não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes, além da quantidade de drogas não ser excessivamente grande. Resta, portanto, a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ADRIAN CONCEIÇÃO DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA