1525092-18.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Peterson), no artigo 157, §2°, 
inciso II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo tentado 
contra Claudia), e no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código
Penal (roubo contra Luiz), todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código 
Penal, e no artigo 288, do Código Penal, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525092-18.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525092-18.2021.8.26.0050 - Controle 931-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADIMIR RAMOS SOARES e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

WLADIMIR RAMOS SOARES foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, §2°, 
incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Peterson), no artigo 157, §2°, inciso
II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo tentado contra 
Claudia), e no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal 
(roubo contra Luiz), todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal,
e no artigo 288, do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código 

Penal); e LUCAS REZENDE VIANA foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 
157, §2°, incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Carlos) e no artigo 157, 
§2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal (roubo contra Luiz), todos 
na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, e no artigo 288, do Código
Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal). Consta que os réus 
WLADIMIR RAMOS SOARES e LUCAS REZENDE VIANA, em conjunto com o corréu CAIO CESAR 
ROCHA DA PAZ e outros indivíduos não identificados, em data incerta, porém, entre 
09 de junho de 2021 e 21 de julho de 2021, em local também incerto, se associaram 
com o fim de praticar crimes de roubo de cargas. Consta ainda que, no dia 09 de 
junho de 2021, por volta das 08h00min, na Avenida Pereira Barreto, n° 1500, bairro 
Vila Gilda, na cidade de Santo André, WLADIMIR RAMOS SOARES, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça exercida contra Peterson Roberto Neves, subtraiu, em proveito comum, uma 
carga de 414 pacotes de cigarro, avaliada em R$35,962.37, pertencente à empresa 
Philip Morris, mantendo a vítima Peterson em seu poder, restringindo sua liberdade 
(BO n° 1725/2021, 01° D.P. Santo André, fls. 04/07). Consta ademais que, no dia 29 
de junho de 2021, por volta das 08h48min, na Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia 
Mello, n° 5441, Vila Divina Pastora, nesta cidade e Comarca de São Paulo, WLADIMIR 
RAMOS SOARES,  agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida contra Claudia Almeida Silva, tentou 
subtrair, em proveito comum, 12 pacotes de cigarros pertencentes à empresa Philip 
Morris, mantendo a vítima Claudia em seu poder, restringindo sua liberdade, apenas 
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (BO n° 894/2021, 
29° D.P. Vila Prudente, fls.09/10). Consta também que, no dia 02 de julho de 2021, 
por volta das 08h00min, na Rua Lopes de Oliveira, na altura do numeral 695, bairro 
Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de São Paulo, LUCAS REZENDE VIANA, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida contra Carlos Eduardo Braz, subtraiu, em proveito 
comum, uma carga com 92 unidades de cigarros de marcas diversas, avaliada em 
R$41,306.47, pertencentes à empresa Philip Morris, mantendo a vítima Carlos em seu 
poder, restringindo sua liberdade (BO n° 218/2021, DEL.SEC.3ª OESTE, fls. 11/13). 
Consta por fim que, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 08h00min, na Rua 
Professor Serafim Orlandi, n° 299, bairro Vila Mariana, nesta cidade e Comarca de 
São Paulo, WLADIMIR RAMOS SOARES e LUCAS REZENDE VIANA, agindo em concurso e 
unidade de desígnios entre si e com um outro indivíduo não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Luiz Gonzaga Beserra, 
subtraíram, em proveito comum, uma carga com 92 unidades de cigarros de marcas 
diversas, avaliada em R$41,306.47, pertencentes à empresa Philip Morris, mantendo 
em seu poder a vítima Luiz, restringindo sua liberdade (BO n° 722/2021, 97° D.P., 
fls.46/47).
A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (fls. 152), os réus foram regularmente 
citados (fls. 171 e 319) e ofereceram defesa prévia (fls. 185/202 e 284/287).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Peterson, Claudia, Carlos, 
Luiz e Tiago, o policial militar Diego, e os policiais civis Giovani, Alexandre, 
Hedlei e Eloi. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da
ação, com condenação de WLADIMIR como incurso no 157, §2°, inciso II e V, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo tentado contra Claudia), e no 
artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal (roubo contra 
Luiz), todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, e no artigo 
288, do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal) e de LUCAS 
como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal (roubo contra 
Carlos) e no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal 
(roubo contra Luiz), todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal,
e no artigo 288, do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código 
Penal), e absolvição de WLADIMIR RAMOS SOARES pelo crime do artigo 157, §2°, 
incisos II e V, do  Código Penal (roubo contra Peterson).
Pela Defesa do réu LUCAS foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena no 

mínimo legal, afastamento das causas de aumento ou aplicação de apenas uma das 
causas, regime semiaberto e recurso em liberdade.
A Defesa do réu WLADIMIR requereu absolvição do réu nos termos do artigo 386, VI e 
VII, do Código de Processo Penal no tocante ao delito de associação criminosa e nos
termos do artigo 386, e VII, do Código de Processo Penal quanto às acusações por 
roubo, e em caso de condenação, fixação da pena no patamar mínimo, afastamento das 
agravantes e das causas de aumento, ou aplicação de apenas uma causa de aumento, 
regime inicial menos gravoso e direito de apelar em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A vítima Peterson relatou que estava no estacionamento do mercado, pediu informação
e ao retornar ao veículo foi abordado por dois indivíduos, que anunciaram o assalto
afirmando que queriam levar a carga. Entrou no carro no banco do passageiro e um 
dos roubadores assumiu o volante. Foi levado para outro local que não sabe dizer 
onde. Outro carro e moto encostaram e o depoente ficou dentro do carro todo tempo. 
Os roubadores descarregaram o carro e foram embora. Foram subtraídas mercadorias no
valor de cerca de 30 mil reais. Na delegacia não conseguiu reconhecer ninguém, pois
os roubadores estavam de máscara, boné e toca, e hoje não tem condições de fazer 
reconhecimento. Na delegacia disse ao investigador que se recordava apenas da cor 
do olho. Foi mantido com os roubadores por 10 minutos. Os roubadores fizeram menção
de estar armados, mas não viu arma. A carga era de cigarros e valiam cerca de 30 e 
poucos mil reais.
A vítima Claudia declarou que foi fazer uma entrega no mercado, estacionou o carro 
no local e foi para frente entregar a nota. Quando voltou, retornou ao carro e 
percebeu alguém mexendo em seu baú. Viu um rapaz pelo retrovisor e ao abrir a porta
o indivíduo anunciou o assalto e pediu para a depoente passar para o banco do 
passageiro. O roubador entrou no carro, ligou o celular e falava com outra pessoa, 
pediu para que a depoente não abrisse a porta para não acionar o alarme. O roubador
tentou ligar o carro e o veículo não ligou. A depoente ativou o botão para ligar o 
veículo saíram. Foram sentido Anhaia Melo e todo o tempo a pessoa falava com alguém
por telefone. A depoente viu que alguém os seguia de moto. O roubador entrou em 
pânico por ouvir a viatura da polícia civil, pararam o veículo, o réu saiu 
correndo, a depoente saiu do veículo e entrou em uma loja. O roubador não foi pego 
no dia dos fatos. Na delegacia fez reconhecimento pessoal. Hoje reconheceu o número
01, réu WLADIMIR como autor do delito. Ficou em poder do roubador por 20 minutos. A
carga era de cigarro. Conduzia o veículo Fiorino.
A vítima Carlos relatou que fazia entregas e quando parou em uma rua próxima ao 
Elevado da Barra Funda, ao voltar para o e veículo, foi abordado por três 
indivíduos, viu dois dos indivíduos, o terceiro ficou atras do depoente. Os 
indivíduos anunciaram o assalto e pediram para o depoente ir para o passageiro. Os 
roubadores se comunicavam com alguém por telefone e eram seguidos por um Palio 
vermelho. Um dos roubadores pediu que o depoente inserisse a senha. Subtraíram os 
cigarros e deixaram caixas no veículo. O veículo palio saiu do local e um dos 
roubadores saiu a pé. O depoente avistou os policiais e avisou sobre o ocorrido. 
Não sabe se a carga foi recuperada. Acredita que o prejuízo foi de cerca de 20 mil.
Na delegacia fez reconhecimento por foto e pessoalmente. Hoje reconheceu o número 
03, réu LUCAS como autor do delito. Ficou em poder dos roubadores entre 30 e 40 
minutos. Os roubadores disseram que não queriam fazer nada com o depoente e pediram
para que colaborasse. Além de LUCAS havia um indivíduo negro. O depoente fez 
boletim de ocorrência online com os policiais e depois na delegacia. Inicialmente 
uma pessoa anunciou o assalto e em seguida chegaram os outros dois indivíduos. O 
depoente teve mais contato com LUCAS.
A vítima Luiz relatou que chegou no mercado, estacionou o carro, entregou a nota 
fiscal e quando desceu os roubadores já o esperavam ao lodo do carro. Foi abordado 
por dois indivíduos. O indivíduo branco estava armado, LUCAS foi dirigindo o carro.
Na delegacia reconheceu o motoqueiro, que estava armado, LUCAS ficou com o depoente
no veículo. Reconheceu LUCAS na delegacia pelas tatuagens na mão.  Hoje reconheceu 
apenas o réu WLADIMIR como um dos roubadores. Ficou em poder dos roubadores por 

cerca de 20 minutos. A carga de cigarro valia cerca de 30 mil e não foi recuperada.
Na delegacia, ao reconheceu o réu, soube o nome do LUCAS. Ao ver a foto de fls. 44 
reconheceu o réu LUCAS. LUCAS estava de máscara, mas o reconheceu pelas tatuagens 
nas mãos. 
A testemunha Tiago declarou que foram vítimas de roubo no dia 14/07/2021. O 
motorista Pedro e ajudante Leonardo saíram para fazer entrega em Osasco e na rua de
trás do local de entrega foram abordados por 4 pessoas. Os funcionários foram 
levados até Interlagos, a carga subtraída e depois liberaram os funcionários. Pelo 
rastreamento do caminhão chegaram até uma casa e encontraram a mercadoria. O 
motorista Pedro reconheceu um rapaz. Foi ouvido em janeiro sobre este roubo. O 
ajudante Leonardo também reconheceu um indivíduo. Os funcionários reconheceram 
naquele processo o indiciado Gustavo.
O policial Diego relatou que se recorda da ocorrência no mercado Sonda e o veículo 
foi abandonado e no local estava a vítima, veículo e alguns produtos. Não teve 
contato com os roubadores. Não soube se as vítimas reconheceram alguém na 
delegacia.
O policial Alexandre declarou que a vítima do roubo de carga foi até a delegacia do
depoente para fazer boletim de ocorrência. Pelo motorista foi informado onde a 
carga foi descarregada e pelo rastreio chegaram até a rua e número. Em contato com 
a moradora, que autorizou a entrada, e na garagem havia uma porta, onde havia uma 
pessoa chamada Gustavo e as mercadorias subtraídas, blusas e botas para moto. 
Gustavo afirmou que recebeu 500 reais para armazenar a carga. O depoente e seu 
parceiro Giovani saíram da delegacia cerca de 15 dias depois. Gustavo não indicou o
nome de outras pessoas envolvidas.
O policial Giovani relatou que não sabe quem são os réus do processo. Com relação a
apreensão dos objetos, receberam a informação de que as vítimas haviam sido 
roubadas em Osasco. Na Delegacia as vítimas ajudaram os policiais a localizar o 
local onde a carga havia sido deixada. Pela empresa foi fornecido o rastreamento do
veículo. Pelo ajudante e motorista foi apontada a casa onde foi feito transbordo da
casa. No local uma senhora permitiu que os policiais adentrassem a casa, e nada foi
localizado, mas no quartinho da garagem estavam os objetos roubados e o filho dela 
que estava escondido. O indiciado Gustavo afirmou que tinha ganhado certa quantia 
para guardar objetos. Na delegacia as vítimas reconheceram Gustavo como um dos 
roubadores. Gustavo não indicou os outros participantes do roubo. 
O policial Hedlei declarou que receberam informação que havia um local que pessoas 
que praticavam roubo se encontravam. Realizaram diligências e identificaram uma 
adega. Em nova investida viram pessoas saindo de carro e moto. Conversaram com 
pessoas na região e obtiveram apelidos de pessoas que frequentavam o local. Fizeram
pesquisa para saber quem ocupava o imóvel. Pelo sistema detecta identificaram o réu
WLADIMIR e sua participação em roubo de carga de cigarros. Entraram em contato com 
a vítima, que reconheceu WLADIMIR por foto. Observaram a movimentação do veículo 
gol cinza pelo sistema e identificaram outra tentativa de roubo nos mesmos moldes. 
Em contato com a vítima desse roubo a vítima reconheceu WLADIMIR. Verificou que 
WLADIMIR tinha uma amazia e um filho que moravam em determinado endereço e 
identificaram o primo da mulher, LUCAS. Nas fotos da rede social o depoente 
identificou LUCAS com WLADIMIR. O depoente apresentou as fotos de LUCAS para outras
vítimas. Pediram a prisão dos réus e busca e apreensão na adega. O depoente 
verificou que WLADIMIR já havia sido preso no Tatuapé e identificou o veículo 
apreendido, que pertencia a uma pessoa que morava próxima à adega. WLADIMIR foi até
outra delegacia e lá deram cumprimento ao mandado de prisão. Deram cumprimento ao 
mandado de prisão de LUCAS e os de busca e apreensão. Pela proprietária do imóvel 
da adega foi dito que percebia movimentações. Em uma gaveta encontraram uma arma de
fogo. Receberam a informação que o carro poderia estar guardado na casa da atual 
namorada de WLADIMIR, Delane, compareceram ao local e não localizaram o carro. Nas 
investigações identificaram CAIO. Não se recorda qual das vítimas reconheceu LUCAS 
pessoalmente, acredita que foi a vítima Claudia. No celular de WLADIMIR encontraram
pix realizado por Delane para CAIO. A foto de perfil era de um carro usado no roubo
de Osasco. O depoente conversou com WLADIMIR de forma informal, que afirmou que 
pode ter praticado os delitos, mas nunca prejudicou um motorista. No processo de 

Osasco há um relatório com o print do pix e outros documentos. Reconheceu o réu 
CAIO pela foto de fls. 51. No relatório não consta foto dos réus WLADIMIR e LUCAS 
juntos. Nada de ilícito foi encontrado nos endereços dos réus. Na delegacia o 
WLADIMIR saiu apagando diversas mensagens do celular e o depoente não viu mensagens
de LUCAS com WLADIMIR. LUCAS era investigado por três roubos. Não existe banco de 
dados oficial de fotos, foram mostradas fotos embaralhadas para as vítimas. 
O policial Eloi relatou que receberam denúncia anônima que versava sobre gol 
quadrado que ia até uma adega e colocavam caixas no local, que pareciam carga 
roubada. Em diligências viram o veículo no local e pessoas saindo da adega. 
Identificaram o réu WLADIMIR e apresentaram fotos do réu para as vítimas. Pediram a
prisão cautelar do réu para investigações. Havia fotos do réu LUCAS nas redes 
sociais e através dessas fotos o réu foi reconhecido pelas vítimas. O réu CAIO, 
identificado como “tutu”, nunca foi visto pessoalmente, mas sabiam que vivia com a 
quadrilha na região. Não se recorda sobre o pix realizado por Delane. O depoente 
presenciou um reconhecimento envolvendo LUCAS. Os roubos envolviam carga de 
cigarro. WLADIMIR já havia trabalhado como motorista da Philips Morris. LUCAS era 
primo da ex-mulher de WLADIMIR. Não se recorda de ter encontrado fotos dos réus 
LUCAS e WLADIMIR juntos. Não se recorda da ocorrência envolvendo a vítima Luiz.
Ao ser interrogado, o réu LUCAS afirmou que já foi preso e processado. Sobre os 
fatos, afirmou que compareceu na delegacia para realizar reconhecimentos. Trabalha 
em aplicativos de entrega. Foi abordado e preso por acusação por roubo. Conhece 
WLADIMIR, que é ex-marido de sua prima. Não tinha vínculos com WLADIMIR. Não 
conhece CAIO. Foi preso temporariamente para reconhecimento por cerca de 3 ou 4 
vezes, ocasiões em que não foi reconhecido. Não tinha relacionamento de amizade com
WLADIMIR. 
O réu WLADIMIR declarou que já foi processado e condenado. Cumpre as penas. 
Trabalha como motoboy. Sobre os fatos, afirma que errou no passado, mas conseguiu 
montar a adega e durante a pandemia teve problemas com a fiscalização. Acredita que
as denuncias foram feitas para prejudicá-lo. Não tem envolvimento nos roubos. Foi 
preso na delegacia por estar retirando uma Kombi que estava apreendida. Se tivesse 
com problemas na justiça não teria comparecido na delegacia. Soube da arma que foi 
encontrada na adega. As imagens da adega foram gravadas. Não conhecia as vítimas. 
Teve problemas com policiais que fizeram fiscalização e exigiram dinheiro. LUCAS é 
parente de sua ex-mulher, mas não tinham vínculo de amizade. 
Não há dúvidas quanto a autoria do réu WLADIMIR no delito praticado contra a vítima
Claudia, da autoria do réu LUCAS no delito prática contra a vítima Carlos Eduardo e
de ambos os réus no delito praticado contra a vítima Luiz.
No tocante ao delito de tentativa de roubo majorado praticado contra a vítima 
Claudia em 29/06/2021, a autoria de WLADIMIR se comprovou pelo depoimento da 
vítima, que o reconheceu tanto na Delegacia, quanto em Juízo, como sendo o autor do
delito, narrando que realizava entregas em um supermercado, quando foi abordada por
WLADIMIR e obrigada a permanecer no veículo enquanto se dirigiam para outro local 
em seu veículo, sendo seguidos por outro indivíduo de moto, até o momento em que o 
réu se assustou com uma viatura da polícia, parou o veículo e se evadiu.
Quanto ao delito de roubo majorado praticado contra a vítima Carlos Eduardo em 
02/07/2021, é certa a autoria de LUCAS, vez que a vítima reconheceu o réu na 
Delegacia e em Juízo, como um dos autores do roubo, realizava entregas, quando foi 
abordado por três indivíduos, que anunciaram o assalto, adentraram ao veículo e 
obrigaram a vítima a permanecer no banco do passageiro enquanto trafegava com o 
veículo. Eram seguidos por um veículo palio vermelho e em determinado momento 
pararam os veículos, subtraíram a carga de cigarros e se evadiram do local.
Na mesma toada, a vítima Luiz reconheceu os réus WLADIMIR e LUCAS como sendo os 
autores do roubo ocorrido em 21/07/2021, confirmando que realizava entregas em um 
mercado, quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que LUCAS foi a pessoa que 
dirigiu o veículo da vítima, sendo reconhecido também pelas tatuagens nas mãos, e 
WLADIMIR o motoqueiro que estava armado, tendo a carga de cigarros subtraídas e 
permanecendo em poder dos roubadores por cerca de 20 minutos.
Já a acusação pelo roubo ocorrido em 09/06/2021, contra a vítima Peterson, imputado
ao réu WLADIMIR, não poderá prosperar, vez que a vítima, apesar de ter confirmado o

roubo da carga de cigarros praticada por dois indivíduos, não reconheceu WLADIMIR, 
na Delegacia e tampouco em Juízo, como sendo um dos autores do delito.
Da mesma forma, inviável o reconhecimento do delito de associação criminosa, isso 
porque, apesar das ações dos réus terem sido amplamente narradas pelo policial 
Hedlei, não houve qualquer comprovação de que de fato se associavam para a prática 
de roubos, não bastando o fato de terem parentes próximos para ensejar a incursão 
do delito aqui narrado. Além disso, o referido policial confirmou que não foram 
encontradas mensagens ou fotos que indiquem que os acusados tenham reiteradamente 
praticados delitos em conjuntos, exceto aquele aqui narrado, praticado contra a 
vítima Luiz, o que indicou apenas o concurso de agentes.
Por fim, verifico que os crimes foram praticados em período inferior à 30 dias, com
o aproveitamento das condições e circunstâncias semelhantes, de maneira que está 
configurado o crime continuado. Neste sentido, há entendimento consolidado pelo 
Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. CRIME CONTINUADO: UNIFICAÇÃO DE PENAS: 
INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS ESPACIAL E TEMPORAL. 1. Não atendem os pressupostos do 
instituto da unificação de penas, os delitos, ainda que da mesma espécie, cometidos
em comarcas diversas, desatendendo, dessa forma, a condição de lugar como um dos 
requisitos previstos no art. 71 do Código Penal. 2. Ainda que se superasse a 
questão espacial, restaria a temporal, não se reconhecendo como continuidade 
delitiva a prática de delitos num lapso de tempo superior a trinta dias. 3. 
Precedente: HC n. 69.896, Rel. Min. Marco Aurélio, DJ. 02.04.93, pag. 5620. 4. 
"Habeas Corpus" indeferido. (HC 73219/SP, DJ 26/04/1996, Relator Min. MAURÍCIO 
CORRÊA).
Portanto, quanto ao réu WLADIMIR, estão configurados os delitos previstos no artigo
157, §2°, inciso II e V, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal (roubo tentado 
contra Claudia), e no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código
Penal (roubo contra Luiz), todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código 
Penal, e quanto ao réu LUCAS, estão configurados os delitos previstos no artigo 
157, §2°, incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Carlos) e no artigo 157, 
§2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal (roubo contra Luiz), todos 
na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. Absolvendo-se o réu 
WLADIMIR pelo delito previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal 
(roubo contra Peterson) e os réus WLADIMIR e LUCAS de estarem incursos no delito 
previsto no artigo 288, do Código Penal.
Na primeira fase, quanto ao réu WLADIMIR, nos termos do artigo 71 do Código Penal, 
aplico a pena do delito mais grave, ou seja, do roubo majorado consumado contra a 
vítima Luiz, e atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando os
maus antecedentes ostentados pelo réu, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima 
do mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto) o que perfaz 05
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime 
de roubo ocorreu em concurso de pessoas, restrição da liberdade da vítima e com 
emprego de arma de fogo. No entanto, levando em conta o disposto no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, limito-me à aplicação de apenas da causa de 
aumento referente ao uso da arma de fogo, a que representa maior aumento. 
Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O aumento na
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Dessa forma, aumento a pena em 2/3
(dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A do Código Penal, o que representa 
09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Pela 
continuidade delitiva, considerando a pena já aplicada, considero suficiente o 
aumento em 1/6 (um sexto), o que totaliza 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa
Na primeira fase, quanto ao réu LUCAS, nos termos do artigo 71 do Código Penal, 
aplico a pena do delito mais grave, ou seja, do roubo majorado consumado contra a 
vítima Luiz, e atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a 

pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto) o que perfaz 04
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime 
de roubo ocorreu em concurso de pessoas, restrição da liberdade da vítima e com 
emprego de arma de fogo. No entanto, levando em conta o disposto no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, limito-me à aplicação de apenas da causa de 
aumento referente ao uso da arma de fogo, a que representa maior aumento. 
Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O aumento na
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Dessa forma, aumento a pena em 2/3
(dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A do Código Penal, o que representa 
07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa. Pela continuidade delitiva, considerando a pena já aplicada, considero 
suficiente o aumento em 1/6 (um sexto), o que totaliza 09 (nove) anos e 26 (vinte e
seis) dias reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando que ambos os réus são reincidentes, estabeleço o regime fechado para 
início de cumprimento das penas.
Os réus não preenchem os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é 
reincidente e os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código penal, visto que os 
crimes foram cometidos com violência e grave ameaça, de forma que a pena privativa 
de liberdade não pode ser substituída.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos 
do artigo 313, I e II, do Código de Processo Penal, visto que estão sendo 
condenados à pena superior a 04 (quatro) anos e possuem condenações por outros 
crimes com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se 
concedido o direito de recorrer em liberdade, não voltariam a praticar delitos. 
Recomende-se na prisão.
Ante o exposto julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o réu WLADIMIR RAMOS SOARES a 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão,
em regime fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, por praticar o 
delito previsto no artigo os delitos previstos no artigo 157, §2°, inciso II e V, 
c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal (roubo tentado contra Claudia), e no 
artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal (roubo contra 
Luiz), ambos  na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal; e o réu 
LUCAS REZENDE VIANA a 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias reclusão, em regime 
fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, por praticar o delito previsto 
no artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Carlos) e no 
artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal (roubo contra 
Luiz), ambos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal; e ABSOLVER o 
réu WLADIMIR RAMOS SOARES de estar incurso no delito previsto no artigo 157, §2°, 
incisos II e V, do Código Penal (roubo contra Peterson), e WLADIMIR RAMOS SOARES e 
LUCAS REZENDE VIANA de estarem incursos no delito previsto no artigo 288, do Código
Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu e expeça-se guia para cumprimento da 
pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

