1525588-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... aliás, ambos os acusados atores principais do roubo perpetrado, vez que, 
reitere-se, enquanto CLEBER adentrou o ônibus e anunciou o assalto, IVAN permaneceu
na porta vigiando e dando suporte para o sucesso da empreitada criminosa.
Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus pelo crime de 
roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525588-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525588-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288463/2021 - 08º D.P. BRAS, 
20967886 - 08º D.P. BRAS, 5749/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2288463 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN MOTA VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

IVAN MOTA VIEIRA e CLEBER DE SOUZA FREITAS, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na 
denúncia, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 16h40, na Avenida Castelo 
Branco, altura do n. 3700, Bairro Belém, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo 

em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, a 
quantia de R$ 50,00, pertencente à Empresa de ônibus “Vila Galvão”.

Segundo se apurou, a vítima Sulivan Francisco da Silva conduzia um ônibus da 
empresa “Vila Galvão”, com aproximadamente 30 passageiros em seu interior. 

No momento em que parou em um ponto de ônibus, os indiciados adentraram no veículo 
e CLEBER anunciou o assalto em poder de um simulacro de arma de fogo, ordenando que
todos ficassem quietos. 

Ato contínuo, CLEBER subtraiu o dinheiro existente em uma gaveta, o total de R$ 
50,00 em notas e moedas, enquanto IVAN permanecia junto à porta do ônibus vigiando 
a empreitada delitiva.

Logo em seguida à subtração, o motorista freou o automóvel, momento em que CLEBER e
IVAN desembarcaram juntos e empreenderam fuga.

Após o assalto, Sulivan avistou uma viatura da Guarda Municipal e relatou o 
ocorrido, tendo os guardas municipais detido inicialmente o indiciado IVAN.

Em revista pessoal, foi localizado uma caixa com instruções de uso de simulacro de 
arma de fogo no interior de uma bolsa trazida por IVAN. 

Enquanto isso, CLEBER, na tentativa de fuga, jogou uma sacola contendo em seu 
interior o simulacro de arma de fogo empregado no assalto. 

Contudo, CLEBER foi detido pelos guardas municipais. 

Em poder dos indiciados foi apreendida parte da quantia subtraída.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 03 de novembro de 
2021 (fls. 133/134). Os réus foram citados (fls. 147 e 150). As defesas prévias 
foram oferecidas (fls. 171/172). O recebimento da denúncia foi ratificado em 06 de 
dezembro de 2021 (fls. 175/176).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns. Em 
seguida, os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia (fls. 221/225). A Defesa do réu Ivan requereu a 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta 
para o crime de furto simples, o afastamento da causa de aumento pelo concurso de 
agentes e, por fim, a concessão de benefícios e o direito de apelar em liberdade 
(fls. 228/237). A Defesa do acusado Cleber postulou a absolvição por falta de 
provas, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor importância
e a fixação da pena no piso legal, além da concessão de benefícios (fls. 225/227).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 

04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de avaliação e exibição e 
apreensão (fls. 16/17), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 
182/185), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

O representante da vítima, ouvido em solo policial, disse que trabalha para a 
empresa ofendida e que no dia dos fatos, perto das 16:40 horas, parou em um ponto 
de ônibus e os 2 indiciados entraram. Relatou que no interior do ônibus estavam 
aproximadamente 30 pessoas e que logo que os 02 indiciados entraram, o indiciado 
CLEBER anunciou o roubo e disse: “fica quieto, fica quieto” (sic) e que estava com 
uma arma na mão (sic). Asseverou que uma “passageira com um bebê de colo, que é sua
passageira frequente, gritou: meu Deus, meu Deus” (sic), momento em que CLEBER 
colocou a mão dentro de uma gaveta com moedas e cédulas e pegou o dinheiro. Relatou
que o indiciado IVAN nada disse e nada fez, somente ficou na porta. Aduziu que 
imediatamente freou o ônibus e CLEBER desembarcou e correu, sendo seguido por IVAN,
que correu depois disso. Disse que não sabia se a arma era de brinquedo e que os 
passageiros não foram assaltados. Relatou que então viu uma Viatura da GCM pelo 
retrovisor, desembarcou e pediu ajuda e logo na sequência a GCM deteve os 02 
indiciados. Asseverou que não restou machucado na ocorrência e nenhuma passageiro 
se feriu, bem como que no total foram subtraídos aproximadamente R$ 50,00 e somente
uma parte foi recuperada (fls. 07).

A testemunha Rondinelli Ferraz Braga, guarda civil, aduziu que no dia e hora dos 
fatos estava em patrulhamento na Avenida Castelo Branco nº 3700, perto das 16:39 
horas, ocasião em viu os indiciados IVAN e CLEBER correndo na Via Pública. Relatou 
que logo depois viu a vítima pedindo ajuda e que então imediatamente abordou IVAN. 
Aduziu que dentro da bolsa do indiciado IVAN estava um espécie de caixa e instrução
de uso de simulacro de arma de fogo e que CLEBER seguiu correndo. Relatou que um 
GCM permaneceu com o indiciado IVAN e outro seguiu no acompanhamento de CLEBER, que
foi detido logo na sequência. Relatou que o indiciado CLEBER, antes da abordagem, 
jogou uma bolsa no solo e depois jogou um simulacro de arma de fogo e que localizou
a bolsa e o simulacro. Disse que voltou até a Avenida Castelo Branco nº 3700 onde 
estava a vítima e que a vítima, que era um motorista de ônibus, disse que em 
determinado momento parou em um ponto de ônibus e então IVAN e CLEBER entraram no 
coletivo. Relatou que logo depois narrou a vítima que CLEBER anunciou o crime e que
no total a vítima teve subtraído o valor de aproximadamente R$ 50,00. Disse que a 
vítima disse que o crime foi cometido com o uso de arma de fogo e que uma parte do 
dinheiro foi recuperado (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando Ferreira Tetto, que 
ratificou o depoimento de seu colega de ofício (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu IVAN permaneceu em silêncio (fls. 08).
Interrogado em solo policial, o réu CLEBER negou os fatos (fls. 10).
Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

O representante da vítima, reiterando o quanto narrado na delegacia, disse que no 
dia dos fatos estava trabalhando dirigindo o ônibus e, quando passou em um ponto de
ônibus próximo a uma churrascaria e perto do estádio da Portuguesa, os réus fizeram
sinal de parada. Aduziu que então parou e logo foi abordado pelos acusados, que 
estavam armados e roubaram o dinheiro do caixa. A ação foi rápida. O réu Cleber 
entrou armado, o corréu Ivan apanhou o dinheiro do caixa, por volta de R$ 38,00 
(trinta e poucos reais, - sic) e ambos se evadiram. Aduziu que uma viatura da GCM 
passava pelo local e pediu ajuda. Ambos foram presos logo depois. Relatou que o réu
Cleber entrou no ônibus, tirou a arma da cintura e disse fica quietinho” (sic).

A testemunha Rondinelli Ferraz Braga, Guarda Civil Metropolitano, ratificando o 
depoimento prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estava o dia 
dos fatos a guarnição estava em patrulhamento no sentido do bairro Belenzinho e 
quando passavam na via pública, altura do nímero 1.700, avistaram um senhor 
balnaçando a mão, pedindo ajuda. Avistaram neste momento o réu Cleber correndo, e 
logo atrás o réu Ivan e o senhor Sulivan correndo atrás, apontando para os dois 
réus como assaltantes. Neste momento, um colega de farda conseguiu deter Ivan, ao 
passo que o depoente e seu colega seguiram com a viatura atrás do réu Cleber. 
Seguindo mais à frente, avistaram a mochila do réu no chão, a pegaram e, mais à 
frente, abordaram o réu Cleber, que potava um simulacro de arma de fogo. O 
conduziram até a vítima e, em revista pessoal, encontraram com o réu Cleber R$ 
38,10 e, em revista no réu Ivan, o mesmo possuía uma caixa/embalagem do simulacro 
da arma de fogo apreendida com o corréu Cleber. Aduziu que ambos negaram o roubo, 
ressaltando que foram imediatamente perseguidos e abordados. Reiterou que os réus 
corriam na mesma direção, com a vítima correndo atrás de ambos. Acrescentou que na 
mochila apreendida com os réus havia roupas, que a autoridade policial entendeu não
ser relevante, vez que não continha nada ilícito. Esclareceu que se utilizaram de 
força moderada para deter os réus.

Interrogado, o réu IVAN negou os fatos. Disse que no dia dos fatos foi preso no 
ponto de ônibus. Tinha acabado de sair da churrascaria o lado do ponto de ônibus. 
Portava uma pistola de airsoft. Disse que não viu o réu Cleber durante o delito, 
apenas depois, quando ele já estava preso. Aduziu que comprou a pistola para atirar
em determinados locais. Aduziu que pagou R$ 140,00 na pistola e auferia R$ 160,00 
por dia olhando carros na rua. Não conhecia a vítima e nem os guardas que o 
prenderam.

Interrogado, o réu CLEBER negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava 
retornando do seu serviço e parou no ponto de ônibus para pegar a condução. Aduziu 
que o réu Ivan apareceu com um outro indivíduo e assaltaram a vítima. A guarda 
municipal foi atrás dos roubadores e indagaram se o interrogando estava com os 
assaltantes, momento em que negou os fatos. Relatou que acredita que forjaram o 
roubo, porque ele tinha passagem criminal anterior. Asseverou que ficou em silêncio
na delegacia porque o Delegado disse que o interrogando deveria expor a versão 
presente um juiz. Acrescentou que um dos roubadores fugiu e o outro, que é o réu 
Ivan, foi preso. Não conhecia a vítima e nem os guardas que o prenderam.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

O representante da empresa vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa 
perpetrada pelos réus.  

No dia e hora dos fatos o representante da empresa ofendida estava conduzindo o 
ônibus da empresa quando parou em um ponto de ônibus e os réus CLEBER e IVAN 
adentraram no coletivo.

Em seguida, CLEBER, com emprego de um simulacro de arma de fogo anunciou o assalto,
ao passo que IVAN permaneceu na porta do ônibus aguardando. 

CLEBER então colocou a mão na gaveta, subtraiu o dinheiro do coletivo e ambos os 
réus correram, mas foram abordados pelos guardas que haviam sido acionados pelo 
motorista da empresa vítima.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 
Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 

crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos das testemunhas guardas 
civis.

Rondinelli Ferraz Braga e Fernando Ferreira Tetto disseram que no dia dos fatos 
estavam trabalhando quando viram os réus CLEBER e IVAN correndo. Logo em seguida, a
vítima pediu auxílio, relatando o ocorrido.

Saíram no encalço dos acusados e primeiro detiveram o réu IVAN, o qual portava uma 
caixa com instruções de uso de simulacro de arma de fogo.

Na sequência, detiveram o corréu CLEBER, o qual, na fuga, dispensou o simulacro de 
arma usado no roubo. 

Com o réu foi encontrado o dinheiro subtraído e, em seguida, a vítima os reconheceu
e recuperou parte do dinheiro subtraído.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos guardas civis se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 

 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

As versões exculpatórias dos réus se mostraram inverossímeis, mendazes e isoladas 
nos autos, mormente em virtude de terem sido infirmadas pelo robusto acervo 
probatório produzido nos autos.

Ambos os réus foram abordados minutos depois do roubo em local próximo ao 
logradouro onde ocorreu o delito, além de o réu CLEBER ter sido preso na posse do 
simulacro de arma de fogo usado no crime e de o acusado IVAN ter sido preso na 
posse da caixa/embalagem de armazenamento do referido artefato, o que escancara a 
autoria de ambos os réus no delito.
Mas não é só.

É de se ressaltar que ambos os réus foram sido reconhecidos pela vítima em juízo de
forma indubitável, espancando qualquer dúvida acerca da autoria delitiva de ambos 
os acusados.

É o que basta para condenação em relação ao crime de roubo.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse do bem, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes, ao contrário do que pretende fazer crer a 
Defesa do réu IVAN, restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – 
notadamente o depoimento da vítima - revelou que a empreitada criminosa se realizou
em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o acusado CLEBER ameaçou a 
vítima com o simulacro de arma de fogo e roubou o dinheiro que estava na 
gaveta/caixa do coletivo, o corréu IVAN permaneceu na porta do ônibus vigiando e 
fornecendo apoio, evidenciando a unidade desígnios e de propósitos, e, portanto, a 
unicidade psicológica entre os acusados para perpetrar o assalto.

A tese de desclassificação para furto não merece acolhimento, vez que a elementar 
“grave ameaça” se encontra presente na conduta perpetrada pelos réus, a qual foi 

empregada com a utilização de simulacro de arma de fogo.

Nesse sentir, desnecessário se faz que o agente verbalize uma expressa ameaça 
quando, pela sua atitude, já se denota a grave ameaça.

Ora, a atitude dos réus já demonstrava o animus intimidatório – no caso, emprego 
ostensivo de um simulacro de arma de fogo, que foi suficiente para a vítima se 
intimidar e não reagir, mormente porque, de fato, acreditou se tratar de arma de 
fogo verdadeira.
Melhor sorte não socorre à Defesa do réu CLEBER no que se refere à tese de 
participação de menor importância.

Nesse sentir, conforme restou amplamente comprovado nos autos, o referido réu 
adentrou o ônibus, anunciou o assalto portando um simulacro de arma de fogo, roubou
o dinheiro do caixa e se evadiu na companhia do corréu, demonstrando que a sua 
conduta foi preponderante para a prática delitiva, sendo, aliás, ambos os acusados 
atores principais do roubo perpetrado, vez que, reitere-se, enquanto CLEBER 
adentrou o ônibus e anunciou o assalto, IVAN permaneceu na porta vigiando e dando 
suporte para o sucesso da empreitada criminosa.
Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus pelo crime de 
roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) IVAN MOTA VIEIRA: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 12ª vara 
criminal, processo CNJ 7001727-07.2009.8.26.005 – fls. 129, F.A. com trânsito em 
julgado para ambas as partes, cf súmula 636 do C. STJ), fixo a pena base em 1/6 
acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao 
entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante 
prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal 
entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que 
medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. 
Presentes duas agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 9ª 
vara criminal, processo CNJ 7009950-41.2012.8.26.0050  – fls. 130, F.A. com 
trânsito em julgado para ambas as partes, cf súmula 636 do C. STJ; perante a 18ª 
vara criminal, processo CNJ 7014848-97.2012.8.26.0050  – fls. 130, F.A. com 
trânsito em julgado para ambas as partes, cf súmula 636 do C. STJ – fls. 130; 
perante a 1ª vara criminal do foro de Penha de França, processo nº 0004022-
59.2018.8.26.0006 – fls. 49), exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo
05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias multa. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 
1/3, perfazendo 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-
multa.
Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) CLEBER DE SOUZA FREITAS:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, diante dos maus antecedentes, fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, 
perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na
segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento 

sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes 
três circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante 
Vara Criminal do foro Regional IV – Lapa SP, processo nº 0001348-22.2015.8.26.0004 
– fls. 43; e perante a 5ª Vara Criminal de Guarulhos, processo nº 0006564-
51.2013.8.26.0224 – fls. 47), exaspero a pena intermediária em mais ¼, perfazendo 
06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na terceira fase, presente a 
causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 08
de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: a) 
IVAN MOTA VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 05 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal; e condenar b) CLEBER
DE SOUZA FREITAS, qualificado nos autos, qualificado nos autos, ao cumprimento das 
penas de 08 de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, por 
ter infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal.

O réu IVAN MOTA VIEIRA, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena 
no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, dascircunstâncias 
judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” 
do CP e da Súmula 440 do STJ, ambos interpretados a contrario sensu. 

O réu CLEBER DE SOUZA FREITAS, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento 
da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, dos maus 
antecedentes e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” do CP. 
Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto ambos os regimes prisionais de 
revelaram proporcionais e suficientes para a repração e provação do crime. Ademais,
ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar 
o regime prisional – hipótese rechaçada -, ambos os acusados não fariam jus à 
progressão, nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

 
Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

