1525254-61.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282739/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20862967 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3517/21/333 - 33º D.P.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525254-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525254-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282739/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20862967 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3517/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2282739 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2282739 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 3517/21/333 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

GUILHERME DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 16h10min, na Rua Davinópolis, altura do nº 266, Pirituba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava 16,3 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 6,7 gramas de cocaína; 0,3 gramas de “crack”; e 1,1 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 26/29.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 26/29) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 131/133).

A denúncia foi recebida (fls. 92/93).

O réu foi citado (fls. 122), apresentou defesa (fls. 128), o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 138). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade, com regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, em que pese a confissão, e, subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no mínimo cominado a espécie, bem como a causa especial de redução de pena no máximo e, ainda, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 16h10min, na na Rua Davinópolis, altura do nº 266, Pirituba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava 16,3 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 6,7 gramas de cocaína; 0,3 gramas de “crack”; e 1,1 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 26/29.

Apurou-se que o policiais militares realizavam diligência a fim de averiguar a veracidade de informação anônima dando conta de indivíduo armado no local acima mencionado e, lá chegando, eles se depararam com o denunciado em atitude suspeita, uma vez que tão logo notou a presença policial, esboçou nervosismo. Devidamente abordado e submetido à revista pessoal, os policiais localizaram e visual Assim, o acusado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, oportunidade em optou por permanecer em silêncio (fls. 13). 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 26/29) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 131/133), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 13), o acusado permaneceu em silêncio. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. GUILHERME confessou a autoria do delito. Tem 18 anos de idade. Possui passagens somente quando adolescente. Disse que tinha consigo maconha, cocaína e duas pedras de crack. Não tinha dinheiro consigo. Na primeira vez que vendeu drogas foi quando era menor de idade e a segunda vez foi na data dos fatos. Passava por dificuldades financeiras e passou a vender drogas.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

A testemunha Gabriel, na delegacia (fl. 12) narrou que estava no local dos fatos mexendo no celular quando presenciou o indivíduo Guilherme, pessoa que conhece de vista, sendo abordado por policiais militares, visualizando os policiais efetuando revista pessoal e encontrando uma pochete no bolso da calça, pochete esta aberta e aparentemente localizada certa quantidade que não sabe precisar de entorpecente. Afirma ainda que tinha conhecimento que Guilherme comercializava entorpecente naquela região.

Ouvida em juízo, a testemunha Gabriel disse que presenciou a prisão do acusado. Conhecia o réu de vista. Viu quando os policiais abordaram o acusado e depois revistaram o réu e o depoente. Localizaram uma bolsa amarela ou preta. Não tem conhecimento o que continha na bolsa. Os policiais já algemaram o réu. Viu droga e o acusado mesmo confessou que a droga que estava na sacola amarela era dele. Um pouco abaixo do local era ponto de drogas. Nunca presenciou o réu na venda de drogas e nem o envolvimento dele no tráfico. Disse, na delegacia, que como ele tinha várias drogas com ele, deduziu que ele estava vendendo. Não sabe a profissão do acusado, apenas o conhecia superficialmente. O depoente foi abordado para testemunhar os fatos, que, de início, acreditavam que o réu era menor de idade.

Os policiais militares Luiz Fernando Souza Nunes de Viveiros e Matheus Martins Matos narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 09/11), que, na data dos fatos, verificaram uma denúncia sobre um indivíduo armado nas imediações, quando no local dos fatos um indivíduo apresentou certo nervosismo, motivando abordagem. Em revista pessoal no indivíduo identificado como GUILHERME DOS SANTOS LOPES, foi localizado uma pochete no bolso que em seu interior estava certa quantidade de substância aparentando ser maconha e cocaína (14 invólucros de substância que aparentava ser maconha, 12 envelopes que pareciam ser cocaína e 2 embalagens de substância que parece ser Crack). Ao indagar GUILHERME sobre as drogas, ele confirmou que estava traficando entorpecentes, e disse que a porção encontrada era a que estava sobrando da venda do dia. Questionado sobre o valor obtido com a venda das drogas, já que nenhuma importância foi encontrada em seu poder, o indiciado disse que “a recolha do dia já tinha passado”. Diante do contexto encontrado, conduziram o acusado ao distrito policial, sendo necessário o uso de algemas por receio de fuga e para manutenção da integridade física da equipe, bem como foi conduzido a testemunha Gabriel, pessoa que estava parada do outro lado na rua, mexendo no celular, indivíduo que viu o momento da abordagem do indiciado. Salientou que não teve nenhum indício que a testemunha estivesse com GUILHERME, mas por possuir passagens por crime de entorpecentes, por cautela foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder.

Em juízo, o policial Luiz Fernando contou que o acusado foi encontrada uma quantidade diversa de drogas, no bolso da blusa dele, em um invólucro de plástico. O réu admitiu que estava no tráfico e era o final do turno dele. Com ele tinha uma pequena quantidade de dinheiro, o acusado disse que teria passado o "recolhe", que já tinha pegado o dinheiro. Inicialmente, havia denúncia de que no local havia um indivíduo armado, quando o réu avistou os policiais já apresentou nervosismo. Na ocasião outra pessoa também foi abordada. Não conhecia o acusado de data anterior.

Ouvido em juízo, o policial Matheus adicionou que em patrulhamento com vistas a localizar o rapaz armado da denúncia. Avistaram o acusado que recuou o seu trajeto. Na abordagem com ele foi encontrado entorpecentes. O acusado confessou informalmente que estava na venda de drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não tinha dinheiro com o acusado. O réu disse que já tinha passado o "recolhe" do dinheiro da venda de drogas. Outro rapaz também foi abordado, porém, foi dispensado. Não conhecia o acusado de data anterior.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Some-se ainda os relatos da testemunha presencial Gabriel, o qual presenciou a apreensão da droga, e ainda a confissão judicial do acusado.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (16,3 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 6,7 gramas de cocaína; 0,3 gramas de “crack” e 1,1 gramas de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”), como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Ainda na segunda fase da dosimetria, diante das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea do acusado, as quais não produzirão efeitos nessa fase dosimétrica, observando-se o teor da Súmula 231 do c. STJ., ficando, assim, a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes, além da quantidade de drogas não ser excessivamente grande. Resta, portanto, a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUILHERME DOS SANTOS LOPES como incurso no artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA