1525570-11.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Registro: 28/04/2021) 

" Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525570-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525570-11.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303195/2020 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 15054517 - 11º D.P. SANTO AMARO, 5508/20/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2303195
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO KILDERSON GOMES MACÊDO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

FRANCISCO KILDERSON GOMES MACÊDO, qualificado nos autos, está sendo processado como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II,
alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta
das 22h00, em ocasião de calamidade pública, na Rua Periparoba, 351, Capão Redondo,
nesta cidade e Comarca da capital, subtraiu, agindo em concurso, previamente 

ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, a 
quantia de R$ 250,00 e um aparelho de telefone celular, todos bens pertencentes à 
vítima Éder Silva Duarte.
Auto de prisão em flagrante à fl. 05 e 14; boletim de ocorrência às fls. 06/10; 
auto de reconhecimento de pessoa à fl. 11; termo de depoimento às fls. 16/17; termo
de declarações à fl. 18; termo de interrogatório à fl. 19;
Recebida a denúncia no dia 22 de dezembro de 2020 (fl. 76), o réu foi regularmente 
citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fl. 90).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e, 
ao final, o réu foi interrogado. Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
O réu foi preso em flagrante após subtrair, para si e outros dois indivíduos, 
mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, R$ 250,00 e um celular, 
pertencentes à vítima Éder Silva Duarte.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Roberto e Francisco 
encontravam-se em patrulhamento de rotina, quando avistaram a vítima muito nervosa,
afirmando que acabara de ser roubada por três indivíduos. Passadas as 
características dos sujeitos, avistaram o réu, escondido debaixo de um veículo e 
foi abordado.
Estranharam seu comportamento e decidiram abordá-lo. Indagado, FRANCISCO confessou 
sua participação no roubo, acrescentando que seus comparsas teriam se evadido do 
local com a arma de fogo e os pertences da vítima. 
Corroborando a narrativa dos policiais, o ofendido relatou detalhadamente o evento,
contanto que trabalhava com aplicativo de transporte privado e atendeu um chamado 
de corrida, pegando três passageiros. No percurso, eles anunciaram o assalto, 
exigindo dinheiro e seu celular. Um dos rapazes mostrou uma arma de fogo, o outro o
enforcou com o cinto de segurança e o terceiro pegou seus pertences. Fugiram 
correndo e vítima tentou alcançá-los com seu automóvel. Conseguiu alcançar o réu e 
bateu o carro nele, derrubando-o. Logo na sequência, avistou os policiais 
militares, noticiou o ocorrido e o acusado foi detido.
Na fase policial, a vítima reconheceu pessoalmente FRANCISCO com segurança. Em 
juízo, passados mais de um ano e  meio do delito, não foi capaz de apontá-lo entre 
os rapazes colocados para reconhecimento, mas efetuou a descrição exata do agente 
preso no dia do crime, como um rapaz novo, pele clara, com cabelo modelo "surfista"
(alto em cima e raspado nas laterais), trajando uma camiseta listrada, descrição 
esta que idêntica à fisionomia do réu, retratada pela autoridade policial às fls. 
22/24.
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a descrição efetuada pela vítima em 
juízo, antes de visualizar as fotografias anexadas aos autos, não deixa dúvidas de 
que se lembra com exatidão do roubador, sendo importante ressaltar que na presente 
data, passados mais de um ano e meio, estando preso e com cabelo completamente 
raspado, FRANCISCO está  muito diferente do dia do flagrante.
 Em solo policial, o réu confessou a prática do roubo, mas em juízo preferiu 
permanecer em silêncio.
Por óbvio, seu silêncio não o prejudica, mas também não o favorece, haja vista que 
não refutou a acusação, não apresentou qualquer alibi, nem justificativa para estar
naquele local, escondido sob um automóvel, quando encontrado pelos policiais.
Inegável, portanto, a autoria do crime, a causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de agentes também está presente, pois três foram os indivíduos que uniram 
esforços e dividiram as tarefas para concluir a subtração. 
Por outro lado, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de 
fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial 
lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante 
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 

agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes. 
Com efeito, insta consignar que, no presente feito, se reconhecido o emprego de 
arma, a pena final imposta a FRANCISCO seria de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, ao passo que afastada essa causa de aumento, somaria 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida. 
Corroborando este entendimento, colaciono alguns julgados:
"Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos." (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator

(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021) 

" Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020) .
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, pelas consequências do crime, 
haja vista que a vítima não recuperou os pertences roubados.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu para que a 
pena retorne ao patamar mínimo.
Não reconheço a agravante de calamidade pública descrita na denúncia, por entender 
que não está atrelada à conduta praticada pelo réu. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, totalizando 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente na espécie.
Considerando a natureza do crime, mas também a primariedade do agente, sua 
menoridade relativa e a não comprovação de emprego de arma de fogo, entendo 
suficiente e razoável fixar o regime prisional semiaberto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
FRANCISCO KILDERSON GOMES MACÊDO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-
A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime semiaberto 
e, também, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada, especialmente porque, no curso do processo foi agraciado 
com a liberdade provisória, mas alterou seu endereço sem comunicar ao juízo, 
demonstrando sua desídia. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2022.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

