1525942-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o réu Gabriel confessou a prática de tráfico de entorpecente junto ao colega no local.
Ademais, a forma com as drogas estava acondicionada e embalada, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, além do local onde foi feita prisão em flagrante, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Apesar do silêncio do réu JEFERSON e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525942-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525942-23.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LIMA DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.



GABRIEL LIMA DE SOUSA (RG: 52195299/SP) e JEFERSON SANTOS RIBEIRO (RG: 71631749/SP) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 15h00min, na Alameda Barão de Piracicaba, 195, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, teriam em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 04 porções de cocaína, na forma de crack, pesando 62.6g (sessenta e dois gramas e seis decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/06), sendo sua prisão convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 79/83).
Os acusados foram citados (fls. 148 e 150), e apresentaram Defesa Prévia (fls. 153/156), e a denúncia foi recebida (fls. 165/166).
A Defesa pleiteou a revogação da prisão preventiva do corréu Gabriel Lima de Sousa (fls. 173), sendo deferido (fls. 180/183) e ele solto (fls. 184/187)
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação; ao final, houve interrogatório dos réus.
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia
A Defesa requereu a decretação da nulidade das provas colhidas; a absolvição por insuficiência de provas; a aplicação da pena no mínimo legal, regime aberto e benefícios para GABRIEL; e pena no mínimo legal e direito de recolher em liberdade para JEFERSON.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há que se reconhecer a nulidade das provas.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que populares informaram que indivíduo com uma arma longa praticava o tráfico ilícito de drogas. Além disso, chegando no local, observaram o indivíduo que visivelmente portava arma de fogo ingressando na pensão. Assim,  diante do enorme risco de que criminosos estavam portando arma de fogo longa, entendo que está mais do que justificada o ingresso dos policiais no local. Acrescento que eles expressamente mencionaram que o proprietário da pensão franqueou a entrada dos policiais naquela localidade. Por fim, há que se ressaltar que ambos os policiais afirmaram que os acusados abriram a porta do quarto, não havendo qualquer ilegalidade na prisão dos réus.
A materialidade delitiva está comprovada pelo: boletim de ocorrência (fls. 07/12); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudos de constatação (fls. 19/21); laudo toxicológico definitivo (fls. 196/198); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo químico-toxicológico definitivo comprova que as droga apreendidas em posse dos acusados eram: 04 porções de cocaína, na forma de crack, pesando 62.6g (sessenta e dois gramas e seis decigramas).
A testemunha policial Jarbas Moura de Oliveira, em seu termo de depoimento, em sede policial, declarou que estava com sua equipe pela região da Cracolândia, quando foram checar a denúncia na pensão situada no nº 195 da Alameda Barão de Piracicaba. Relatou que, no local foram informados que o homem ingressara no quarto de nº 20 e, após autorização do porteiro, ora testemunha, bateram na porta, sendo recebidos por Gabriel Lima de Sousa e, perguntado se estava com mais alguém, informou aquele que ali também estava Jeferson Santos Ribeiro. Disse que ao indagaram sobre o que havia no interior do quarto, fora apontado por Gabriel que, no interior de uma caixa de madeira, havia produtos ilícitos. Disse que realizada busca no objeto apontado, fora encontrado: a quantia de R$ 1.215,75 (um mil duzentos e quinze reais e setenta e cinco centavos, em notas / moedas trocadas), duas balanças, um celular Samsung e 4 porções grandes de pedras aparentando ser crack, além de diversos fragmentos. Além disso, afirma que, sobre uma espécie de cama improvisada, foi encontrada uma réplica de arma de fogo (do tipo airsoft), que imita um fuzil, e, ao ser indagado acerca do ocorrido, Gabriel Lima de Sousa disse que está há três meses comercializando drogas na Cracolândia e que Jefferson “trabalha” para ele. Jefferson Santos Ribeiro, preliminarmente entrevistado, confirmou ao policial a versão apresentada pelo outro.
Em juízo, a testemunha Jarbas disse que estavam em patrulhamento quando foi apontado que indivíduo com arma longa havia adentrado na pensão; falaram com porteiro, ele indicou que seria GABRIEL; JEFERSON disse que trabalhava  para GABRIEL; apreenderam réplica de fuzil, uma caixa de madeira contendo drogas, mil e duzentos e reais, quatro pedaços de crack e balanças de precisão; a informação do indivíduo com arma longa foi transmitidas por populares; já dentro da pensão confirmaram que o simulacro era de GABRIEL; eles disseram que trabalhavam na região da cracolândia; era um quarto vazio, onde existia uma caixa de madeira; GABRIEL disse que estava traficando e JEFERSON admitiu que trabalhava para o primeiro; foi arrolada com testemunha Adilson; quem abriu a porta foi GABRIEL, mas não sabe em nome de quem estava; ADILSON não acompanhou a revista no quarto, mas ele estava bem perto; existe o andar térreo e o primeiro andar. 
A testemunha policial Antônio da Silva Nascimento, em seu termo de depoimento, em sede policial, declarou que exerceu a vigilância no sítio dos acontecimentos e que presenciou quando populares apontaram para uma hospedaria situada na Alameda Barão de Piracicaba, afirmando que ali havia acabado de entrar um homem trajando uma camiseta do Corinthians e portando uma arma longa. Relatou que viu quando, no local, foram informados que o homem ingressara no quarto de nº 20 e, após autorização do porteiro, ora testemunha, bateram na porta, sendo recebidos por Gabriel Lima de Sousa e, perguntado se estava com mais alguém, disse que ali também estava Jeferson Santos Ribeiro. Disse que ao indagaram sobre o que havia no interior do quarto, fora apontado por Gabriel que, no interior de uma caixa de madeira havia produtos ilícitos. Disse que realizada busca no objeto apontado, fora encontrado: a quantia de R$ 1.215,75 (um mil duzentos e quinze reais e setenta e cinco centavos, em notas / moedas trocadas), duas balanças, um celular Samsung e 4 porções grandes de pedras aparentando ser crack e diversos fragmentos. Além disso, afirmou que sobre uma espécie de cama improvisada, foi encontrada uma réplica de arma de fogo (do tipo airsoft), que imita um fuzil, e, ao ser indagado acerca do ocorrido, Gabriel Lima de Sousa disse que está há três meses comercializando drogas na Cracolândia e que Jefferson “trabalha” para ele. Jefferson Santos Ribeiro, preliminarmente entrevistado, confirmou ao policial.
Em juízo, disse que se lembra da ocorrência; estavam em patrulhamento, quando suspeitaram de um indivíduo com camiseta de time de futebol; aparentava estar armado; foram atrás dele, chegando na pensão, o proprietário franqueou a entrada; foram até um quarto, eles abriram a porta, nada de ilícito foi encontrado com eles; contudo, os acusados admitiram que possuíam acondicionadas mercadorias ilícitas; foram localizadas um simulacro de arma de fogo, drogas; indagou sobre as drogas, eles disseram que utilizavam aquele local para armazenamento das drogas; o simulacro estava próximo a cama; quando estavam patrulhando, era o indivíduo que estava com a camiseta de time; ambos admitiram que armazenavam as drogas; GABRIEL seria o responsável por aquela droga; JEFERSON disse que trabalhavam juntos; GABRIEL era o responsável pelo quarto; perderam de vista a pessoa que estava com a camiseta de time; ao entrar na pensão, já não tinham a visão; mas o porteiro indicou que o indivíduo havia entrado no quarto nº 20; a pensão possui dois andares;falaram com o responsável do hotel; acredita que ele possa ter algum controle; mas sendo uma pensão destinada a pessoa moradoras de rua, pode ser que não tenham esse controle; como se tratava, em princípio, de ocorrência que alguém portava arma de fogo, o proprietário da pensão não acompanhou a vistoria; GABRIEL se identificou como proprietário do quarto; GABRIEL seria a pessoa que possui tatuagem no pescoço e camiseta preta; no quarto existiam diversos objetos; não disseram que eram usuários de crack.
Os acusados, em seus termos de interrogatório extrajudicial, permaneceram em silêncio.
Em juízo, o corréu GABRIEL disse que possui tatuagens de palhaço, bola oito; sobre os fatos, disse que não é da Capital; teve desavença com a mulher, caiu na depressão; com más amizades veio para a Cracolândia e usar drogas; passou a vender drogas; no dia dos fatos, estava com JEFFERSON para usar drogas; os policiais invadiram o quarto e pegaram os acusados usando drogas; eles encontraram drogas, balança de precisão e dinheiro; o simulacro de arma de fogo; na delegacia não deixara depor.
Em juízo, o corréu JEFERSON já foi condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que quer permanecer em silêncio.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação dos réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Narram as autoridades policiais que, durante operação na região da Cracolândia, populares apontavam para uma hospedaria situada na Alameda Barão de Piracicaba, afirmando que ali havia acabado de entrar um homem portando uma arma longa. Ao adentrarem no local localizaram Gabriel Lima de Sousa, ora acusado, que estava acompanhado de Jefferson Santos Ribeiro, também réu. Indagado sobre o que havia no interior do quarto, Gabriel confessou que em uma caixa haviam produtos ilícios, em que, foram apreendidos um aparelho celular, drogas, e dinheiro em espécie, além de uma réplica de arma de fogo (do tipo airsoft), que imita um fuzil. Por fim, o réu Gabriel confessou a prática de tráfico de entorpecente junto ao colega no local.
Ademais, a forma com as drogas estava acondicionada e embalada, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, além do local onde foi feita prisão em flagrante, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Apesar do silêncio do réu JEFERSON e da tentativa de isenção de responsabilidade de JEFERSON por parte de GABRIEl, entendo que  as provas são firmes para a condenação.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva formulada na denúncia. Ademais, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão foram harmônicos e coesos com as provas colhidas em sede policial.
Também não há motivos concretos para desacreditar a palavra dos policiais, sobretudo porque corroborada pelo restante do conjunto probatório.
A conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Não há que se falar em aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.346/2006. Primeiro, porque foram encontradas balanças de precisão, alta quantia em dinheiro e simulacro de arma de fogo. Ademais, nenhum apetrecho destinado à utilização de drogas foi apreendido no local. 
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiarem os acusados.
Portanto, de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena do réu GABRIEL LIMA DE SOUSA.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a natureza das drogas apreendidas – CRACK – merecer maior reprovação, uma vez que potencializa o risco à incolumidade pública, bem juridicamente tutelado pela norma penal. Ademais, é cediço os efeitos devastadores do crack na população consumidora desta droga. Tanto para a o usuário quanto para a sociedade, os efeitos maléficos do crack, droga esta que vem causando efeitos nefastos em nosso país, de modo que este tipo de drogas precisa ser energicamente combatida.
Aumento, pois, a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer parcial confissão do acusado. Primeiro, porque não foi utilizada na fundamentação desta sentença. Segundo, em virtude de ser apenas parcial, tento em vista que o acusado negou que possuía balanças de precisão e simulacro de arma de arma de fogo, além de ter tentado isentar de responsabilidade o corréu de JEFERSON.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, afasto a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343. A forma com que o comércio espúrio era realizado, com apreensão de duas balanças de precisão e simulacro de fuzil denota que a atividade era explorada de forma organizada, com evidente divisão de tarefas e poder intimidatório, próprio de integrantes de organizações criminosas. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, tendo em vista que o delito é equiparado a hediondo, bem como por ser o único regime prisional apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Passa-se à aplicação da pena do réu JEFFERSON SANTOS RIBEIRO.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a natureza das drogas apreendidas – CRACK – merecer maior reprovação, uma vez que potencializa o risco à incolumidade pública, bem juridicamente tutelado pela norma penal. Ademais, é cediço os efeitos devastadores do crack na população consumidora desta droga. Tanto para a o usuário quanto para a sociedade, os efeitos maléficos do crack vem assolando o nosso país, de modo que este tipo de drogas precisa ser energicamente combatida.
Aumento, pois, a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, incabível a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.. A forma com que o comércio espúrio era realizado, com apreensão de duas balanças de precisão e simulacro de fuzil denota que a atividade era explorada de forma organizada, com evidente divisão de tarefas e pode intimidatório, próprio de integrantes de organizações criminosas. Além disso, o réu é reincidente, o que, de todo modo, inviabiliza a aplicação do referido redutor.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, tendo em vista que o delito é equiparado a hediondo, bem como por ser o único regime prisional apto a atender o binômio prevenção-repressão e por ser reincidente.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de pena superior a quatro anos, pela pena concretamente aplicada, por não ser socialmente recomendável, bem como em decorrência da reincidência do acusado JEFERSON. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:
(A) GABRIEL LIMA DE SOUSA (RG: 52195299/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal;
(B) JEFERSON SANTOS RIBEIRO (RG: 71631749/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
O acusado Gabriel poderá recorrer em liberdade, porque assim respondeu o processo. 
O réu Jeferson deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente a indicar que a probabilidade da prática de novos crimes), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Expeça-se guia de recolhimento provisória em relação ao acusado Jeferson.  
P.R.I.C.

São Paulo, 9 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA