1525933-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... morador de rua, e os rapazes que fazem furtos o chamaram para realizar o 
delito. Na fase policial, ADILSON POLO ALGAVES, representante da empresa vítima, 
fls. 14, disse que fora avisado por Everton do furto a sua empresa restando detido 
um dos autores, que acredita ter sofrido um prejuízo aproximado de R$ 4.000,00 dos 
objetos subtraídos e custo para reparação dos danos. Em solo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1525933-32.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2313347/2019
- 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 9662/2019 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JARDEL DE ALMEIDA REIS MODESTO
Vítima:
ADILSON POLO ALGAVES e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/12/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 15 de dezembro de 2022, às 15:06 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada
dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a 
concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da  27ª VARA 
CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. CLÁUDIA 
GUIMARÃES DOS SANTOS, comigo Assistente  do seu cargo ao final assinado, foi 
declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) 
DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Anne Marie Lourenço Karsten Presente(s) o(s) 
réu(s) JARDEL DE ALMEIDA REIS MODESTO, preso no CDP DE  GUARULHOS, assistido pela 
Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, 
após prévia identificação, foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de 
acusação/defesa DIOGO BRUZESE e MELISSA ADRIADNE LIMA DE ALMEIDA, conteúdos 

registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na 
plataforma ONE DRIVE e  acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista 
reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através 
do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e  
acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais 
provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o 
prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.

Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:1. RELATÓRIO: Trata-
se de ação penal deflagrada em face de JARDEL DE ALMEIDA REIS MODESTO pela prática 
do crime furto, porque no dia 28 de outubro de 2019, por volta das 03h40, na Rua 
Jurupari, n° 464, Jabaquara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade 
de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante 
arrombamento, dois pen drives, um HD externo, uma cafeteira, uma CPU, um monitor e 
um aparelho celular da marca Samsung, bens a avaliados em cerca de R$ 4.000,00 
(quatro mil reais), pertencentes à empresa“ Termômetro e Densímetros Hg Ind. e 
Com.”, representada por Adilson Polo Algaves. Regularmente processado o feito, com 
a citação do réu e a apresentação de resposta à acusação, designou-se a presente 
audiência de instrução e julgamento. Assim, não há questões aptas a comprometer o 
mérito da presente ação penal. 2. MÉRITO: Como se verá a seguir, o conjunto 
probatório reunido nos autos permite a formação de um juízo seguro de convicção 
quanto à prática do crime descrito na denúncia por parte do acusado, sendo típico, 
antijurídico e culpável.&&nbsp2.1 MATERIALIDADE E PROVA DOCUMENTAL: A materialidade
do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 4, boletim de 
ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls., laudos periciais de 
fls. 121/128 e 129/131 e demais prova oral colhida em ambas as fases.&&nbsp2.1 
AUTORIA E PROVA ORAL:&&nbspA autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o réu. A 
Policial Militar Melissa Adriadne Lima de Almeida declarou que estava em 
patrulhamento com o Soldado Bruzese, sendo irradiada ocorrência de furto em 
residência, sendo um indivíduo detido no local. Disseram que tinham outros agentes.
O Policial Militar DIOGO BRUZESE relatou que foram acionados via COPOM por conta de
alarme de disparado em uma residência e, no local, foi localizado um indivíduo já 
detido pelo proprietário. Recorda-se que outros agentes fugiram. O local 
apresentava sinais de arrombamento. A testemunha EVERTON ALVES DE ARAUJO narrou que
é funcionário da empresa. Narrou que estava em sua residência e foi avisado por 
telefone por um vizinho da empresa, dizendo que tinha gente dentro da empresa deste
e que as luzes da empresa dele também estavam acessa. Foi até o local com seu 
sogro, já tinha policiais no local e ao entrar no local encontrou o réu, e o local 
estava todo revirado. O vizinho não falou quantas pessoas havia entrado, pois ele 
não entrou, apenas telefonou a polícia. Foi quebrado o portão da garagem, a porta 
do corredor e a porta da cozinha. Portão foi estourado a fechadura, e as demais 
foram quebradas com extintor. Supuseram que havia mais gente, mas não tem certeza. 
O réu disse que era morador de rua, e os rapazes que fazem furtos o chamaram para 
realizar o delito. Na fase policial, ADILSON POLO ALGAVES, representante da empresa
vítima, fls. 14, disse que fora avisado por Everton do furto a sua empresa restando
detido um dos autores, que acredita ter sofrido um prejuízo aproximado de R$ 
4.000,00 dos objetos subtraídos e custo para reparação dos danos. Em solo policial,
o acusado confessou. Sob o crivo do contraditório, voltou à confessar integralmente
o delito. Assim, cotejando a prova documental e os depoimentos colhidos na fase 
policial e sob o crivo do contraditório, a condenação é medida que se impõe. Ambas 
as qualificadoras restaram comprovadas, o rompimento de obstáculos pelo laudo 
pericial, enquanto o concurso de agentes foi atestado pela prova oral e, até mesmo,
pela lógica, já que Jardel foi detido dentro do local, porém vários bens já haviam 
sido subtraídos, ou seja, pelos seus comparsas.3. DOSIMETRIA DA PENA: 
Inicialmente,insta salientar que em seu artigo 5º, XLVI, a Constituição Federal 
tratou do princípio da individualização da pena, ao dispor que “a lei regulará a 
individualização da pena [...]”.Em atenção ao mandamento constitucional, o 
legislador ordinário tratou das circunstâncias judiciais no artigo 59 do Código 
Penal. Cada delito tem as suas características próprias. Do mesmo modo, cada 

indivíduo carrega consigo condições pessoais que lhe são inerentes. Daí a 
necessidade de individualizar as penas, o que significa adequar a reprimenda penal 
ao crime efetivamente praticado, bem como ao seu autor. Tal necessidade está 
intrinsecamente ligada ao princípio da isonomia. Exatamente por isso que o preceito
secundário dos tipos penais não prevê pena determinada, mas determinável, a ser 
fixada pelo julgador com observância dos parâmetros mínimos e máximos estabelecidos
pelo legislador. Dito isso, na primeira fase, deve a pena base ser majorada em 
decorrência dos maus antecedentes do réu, que ostenta diversas passagens por crimes
contra o patrimônio (fls. 116-120 - 0028825-91.2006.8.26.0050 e autos n. 1502078-
10.2018.8.26.0050 – TJ anterior ao presente e fato anterior). Na segunda fase, nada
se altera. Com relação à terceira fase, nada a acrescentar. O regime deverá ser o 
semiaberto, haja vista as péssimas circunstâncias judiciais negativas, bem como à 
pena aplicada, sendo o único proporcional e adequado as especificidades do acusado.
Incabível eventual substituição da pena privativa de liberdade, considerando que o 
acusado não preenche o requisito do artigo 44, inciso III, do Código Penal (maus 
antecedentes).4. CONCLUSÃO:Diante do exposto, o Ministério Público requer a 
condenação nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se as questões apontadas com
relação à dosimetria da pena.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por 
ele(a) foi dito:MM. Juiz/a, Jardel Almeida Reis Modesto foi denunciado como incurso
no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal porque, segundo a acusação, no 
dia 28 de outubro de 2019, por volta das 03h40min, na Rua Jurupari, n° 464, 
Jabaquara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
dois indivíduos não identificados, teriam subtraído para eles, mediante 
arrombamento, dois pen drives, um HD externo, uma cafeteira, uma CPU, um monitor e 
um aparelho celular da marca Samsung, bens avaliados em cerca de R$ 4.000,00 
(quatro mil reais), pertencentes à empresa “Termômetro e Densímetros Hg Ind. e 
Com.”, representada por Adilson Polo Algaves. O processo teve regular seguimento, 
com recebimento da denúncia, citação do acusado e oferecimento de resposta à 
acusação. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (o representante da 
empresa vítima e dois policiais militares). Na sequência, o réu foi interrogado. 
Everton, funcionário da empresa vítima, disse que o vizinho ligou avisando que 
tinha alguém dentro da empresa, de forma que o depoente foi até o local, pois 
também foi verificada uma luz acesa no imóvel. Encontraram o rapaz dentro da 
empresa e tudo revirado. O vizinho não conseguiu ver quantas pessoas tinham, pois 
só entraram no espaço com a chegada da polícia. Na ocasião, apenas encontraram o 
réu. O portão da garagem foi arrombado, assim como duas portas internas (do 
corredor e da cozinha). Deram falta de CPU, HD externo, pen drive, celular, 
monitor, cafeteira elétrica. Supôs que havia mais gente, mas não tem certeza. 
Questionado se a pessoa presa disse alguma coisa, falou que sim, ele disse que era 
pessoa em situação de rua e que foi chamado para participar do furto por outras 
pessoas. O PM Diogo relatou que o Copom irradiou que havia alarme disparado na 
residência. Foram até lá e havia sinais de arrombamento no portão de entrada. O 
acusado foi encontrado dentro do imóvel pelo proprietário. Questionado se ele agiu 
sozinho ou se havia outras pessoas, disse acreditar que os outros conseguiram se 
evadir. Indagado se se lembra o que o indivíduo detido falou, respondeu que não se 
lembra. Pelo que se lembra alguns bens foram levados. Disse que o acusado se parece
com a pessoa detida naquela ocasião. A PM Melissa disse que no dia dos fatos 
patrulhavam quando foi irradiada uma ocorrência de furto em residência. Quando 
chegaram ao local o indivíduo estava detido pelos donos do imóvel. Somente uma 
pessoa foi encontrada dentro da casa. Questionada se havia outras pessoas e se 
teriam fugido, respondeu que “disseram que sim”. Não se lembra se havia sinais de 
arrombamento. Pelo que se lembra foram levados bens. Reconheceu o réu como sendo a 
pessoa detida. Não o conhecia de data anterior. Em seu interrogatório Jardel 
admitiu a prática do delito. Afirmou que o que aconteceu é o mesmo que narrou em 
delegacia. Disse que os outros dois já tinham arrombado o portão e o chamaram 
apenas para carregar os pertences, mas não conseguiu levar nada, pois foi detido 
antes disso. Conhecia aquelas duas pessoas da rua. Aceitou furtar porque estava sem
dinheiro na época. Era usuário de crack. Encerrada a instrução, a ação penal deve 
ser julgada improcedente, a despeito da confissão do acusado. Nenhuma testemunha 

isenta foi ouvida nos autos. Dessa forma, o conjunto probatório é insuficiente para
ensejar uma condenação, razão pela qual deve o réu ser absolvido, com fundamento no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Se V. Exa. não entender pela 
absolvição, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, 
por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao 
crime. Na segunda fase, de rigor a incidência da atenuante da confissão espontânea.
Requer seja estabelecido o regime aberto para cumprimento da pena, diante da 
primariedade e até mesmo como medida de proporcionalidade, uma vez que a conduta 
não se revestiu de maior gravidade, não havendo prejuízo para a vítima. Ademais, 
servindo a reincidência para obstar outros benefícios, não pode ao mesmo tempo ser 
empecilho para a imposição do regime aberto. Requer, por fim, seja conferido ao réu
o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu solto ao processo e não houve 
alteração no cenário fático que recomende a decretação da
 prisão.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: O 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou JARDEL DE ALMEIDA REIS MODESTO como incurso no artigo 155, §4º, incisos I
e IV do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2019, por volta das 03h40, na
Rua Jurupari, nº 464, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso com dois indivíduos não identificados, mediante arrombamento, subtraíram, 
para eles, dois pendrives, um HD externo, uma cafeteira, uma CPU, um monitor e um 
aparelho celular da marca Samsung, bens avaliados em R$ 4.000,00, pertencentes à 
empresa Termômetro e Densímetros HG Ind. e Com.Recebida a denúncia às fls. 
47.Citado (fls. 51), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 64. Durante a 
instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas e da vítima, bem como ao
interrogatório do acusado.Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela 
condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a 
absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e das 
demais benesses legais. É o relatório.FUNDAMENTO E DECIDO.A ação penal é 
procedente. A materialidade e a autoria do crime estão comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 4), pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo laudo 
pericial de fls. 121/128 e pela prova oral produzida em juízo. Na Delegacia, o 
acusado confessou o furto na companhia de dois conhecidos. Em Juízo, confirmou a 
participação no furto. Não conseguiu levar nada, quando o alarme disparou as outras
pessoas fugiram e ele ficou no imóvel. A testemunha Everton Alves de Araújo, 
funcionário da empresa vítima, disse que estava em casa dormindo, quando seu 
vizinho ligou dizendo que tinha gente na empresa, que as luzes estavam acessas. Foi
para o local e, quando chegou, já tinham policiais. Relatou que tudo estava 
revirado e a única pessoa encontrada dentro do imóvel era o réu. Respondeu que para
entrar, foi quebrado o portão da garagem e duas portas. No portão estourou a 
fechadura e nas portas eles usaram um extintor para quebrar. Disse ter dado falta 
de uma CPU, HD externo, pendrive, celular, monitores, cafeteira elétrica. Não tem 
certeza se mais pessoas participaram. Relatou que o réu disse que era morador de 
rua e outros rapazes o chamaram para fazer o furto.A testemunha Diogo Bruzese, 
policial militar, relatou que foi informado via COPOM alarme disparado na 
residência. Chegando ao local, verificamos sinal de arrombamento no portão de 
entrada. Ao entrar, nos deparamos com o réu lá dentro. Acha que os outros 
indivíduos conseguiram se evadir do local. Não se recorda se todos os bens foram 
recuperados, alguns foram levados. Não conhecia o réu. A testemunha Melissa 
Adriadne Lima de Almeida, policial militar, se recordou que em patrulhamento foi 
irradiado ocorrência de furto em residência. No local, o indivíduo já havia sido 
detido pelo próprio dono do lugar. Apenas uma pessoa foi encontrada na residência. 
Disseram que tinham outras pessoas na companhia dele. Não se recordou se a 
residência tinha sinais de arrombamento. Não conhecia o réu.   Ressalto que o fato 
de os depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante
delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores 
públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris 
tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, 
mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” 
(13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 

01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, 
portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a
função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A 
prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua
autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo 
que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente
sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251).Outrossim, 
conforme o laudo pericial acostada aos autos às fls. 121/128 constatou-
se arrombamento no local dos fatos, com a grade, janela e porta arrombadas, além 
dos materiais apreendidos com o acusado, que evidenciam a qualificadora descrita no
inciso I, do artigo 155, do CP.Saliente-se que comprovada, a incidência da 
qualificadora do crime relativa ao concurso de agentes, tendo em vista o depoimento
das testemunhas e a confissão do réu. Portanto, deve o réu ser condenado pela 
prática do crime capitulado no artigo 155, § 4°, I e IV, do Código Penal.PASSO À 
DOSAGEM DAS PENAS.O réu possui antecedente criminal (processo 0028825-
91.2006.8.26.0050 – fls. 116/120), que será usado nesta fase para aumentar a pena-
base. As demais condenações são posteriores aos fatos em julgamento razão pela qual
não podem ser admitidas como maus antecedentes ou reincidência. Ademais, deve ser 
considerada para fixação da pena-base a presença de duas qualificadoras 
(arrombamento e concurso de pessoas). Assim, num primeiro momento de fixação de 
sanção e atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em dois 
anos e oito meses de reclusão e treze dias-multa. Ausentes circunstâncias 
agravantes e presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, alcançando 
dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão e onze dias-multa Ausentes causas de
aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena mínima imposta. A pena deverá
ser cumprida em regime aberto, pois o crime foi cometido sem violência ou grave 
ameaça contra a pessoa, de modo que esse regime é o suficiente para a repressão da 
conduta delitiva do acusado, nos termos que dispõe os artigos 33 e 59, ambos do 
Código Penal.O réu não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no 
artigo 44, do Código Penal, eis que, apesar de ser tecnicamente primário, foi 
condenado recentemente por outros crimes patrimoniais.Ante o exposto, e o mais que 
dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR JARDEL DE 
ALMEIDA REIS MODESTO, por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV,
do Código Penal, às penas 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados
no mínimo legal. Poderá o réu apelar em liberdade.Dou a sentença por publicada em 
audiência e as partes por intimadas. As partes  manifestaram expressamente a  
desistência do prazo  recursal.  Assim, diante da manifestação das partes,  dou por
transitada em julgado a  presente  sentença. Lavre-se o decurso do prazo para ambas
as  partes. Após, expeça-se guia definitiva, bem como os ofícios de praxe. Por fim,
arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu,_____, (MARCONDES) Assistente  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

