1525766-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do réu WESLEY, pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de
fogo, por duas vezes, em concurso formal de crimes.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da parcial procedência 
da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência da 
subtração e localização do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525766-59.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525766-59.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
WESLEY FEITOZA BRAGA (R.G. 42660532/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, pois, 
conforme consta da denúncia, no dia 15 de julho de 2022, em horário incerto, no 
interior de oficina mecânica situada na Rua João Graeber, n.º 164, Vila Ema, nesta 
comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, um notebook, três aparelhos celulares das marcas Apple, Xiaomi e Samsung, e o
veículo I/Honda CR-V LX, preto, 2011, placas EUF 8892, pertencentes à vítima NEIDE 
APARECIDA RAMOS MOCCI; bem como um aparelho celular da marca Motorola, pertencente 
à vítima ADRIANA NASCIMENTO DOS ANJOS.
Segundo consta, as vítimas estavam trabalhando, quando foram abordadas pelo réu 
que, empunhando uma arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos bens 
acima descritos, com os quais empreendeu fuga.
Três dias depois, NEIDE constatou indevida transação bancária na ordem de R$ 
6.432,00 e, no dia seguinte, recebeu mensagens exigindo o pagamento de R$ 5.000,00 
pela devolução do veículo subtraído.
No dia 19 de julho, a Polícia Militar localizou esse veículo abandonado na altura 
do n.º 88 da Rua Alberto Romani Horta, São Lucas, nesta comarca.
Perícia papiloscópica identificou a impressão digital do acusado no botão do freio 
de mão do veículo, cuja fotografia foi reconhecida por NEIDE como a pessoa do 

assaltante.
A prisão temporária do acusado foi decretada por 15 dias, sendo cumprida no dia 24 
de agosto de 2022 (fls. 44/48 e 53/54 do 1º apenso), ocasião em que foi localizado 
na residência de sua genitora, situada na Rua Urucrânia, n.º 121, Jd. Egle, nesta 
comarca. 
Na ocasião, WESLEY confessou a prática do crime e entregou as mesmas roupas 
utilizadas durante sua execução, constatadas por imagens de câmeras de segurança 
(fls. 56/61 e 66 do 2º apenso).
Em solo policial, NEIDE e Adriana reconheceram-no pessoalmente.
Interrogado formalmente, o réu confessou a prática do roubo, aduzindo ter sido 
contratado por terceiro pelo valor de R$ 3.000,00. Após o crime, abandonou o 
veículo e o notebook, vendendo os aparelhos celulares por R$ 3.000,00 para um 
desconhecido (fls. 37/38).
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 93/96). Em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 129/130). O réu foi citado (fls. 127) e 
apresentou resposta à acusação. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi
iniciada a instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha de comum
e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
procedência da ação penal, com o afastamento do concurso formal de crimes. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento da confissão como atenuante, o afastamento da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo, do concurso de crimes, a fixação de regime mais brando, 
direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu WESLEY, pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo, por duas vezes, em concurso formal de crimes.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da parcial procedência 
da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência da 
subtração e localização do automóvel (fls. 3/6) e da captura do réu (fls. 33/35); 
auto de exibição, apreensão e entrega do veículo (fls. 8), auto de exibição e 
apreensão das roupas utilizadas na data do crime (fls. 36), laudo de perícia 
papiloscópica (fls. 10/21), relatório de investigação (fls. 22/23), fotografias do 
réu (fl. 27) e das roupas apreendidas (fls. 47); link contendo imagens de segurança
do delito (fls. 29/30), declarações das vítimas (fls. 24/25), bem como pelos 
depoimentos colhidos em Juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria, haja vista as vítimas terem reconhecido
o réu pessoalmente em solo policial (fls. 31 e 32), sendo que os reconhecimentos 
foram seguramente confirmados em Juízo. 
Senão vejamos:
Em solo policial, o réu WESLEY, em síntese, confessou a prática do roubo, aduzindo 
ter sido contratado por terceiro pelo valor de R$ 3.000,00. Após o crime, abandonou
o veículo e o notebook, vendendo os aparelhos celulares por R$ 3.000,00 para um 
desconhecido (fls. 49/50).
Em Juízo, o réu WESLEY novamente confirmou a participação na empreitada. Disse que 
um conhecido lhe apresentou uma pessoa que o contratou para dar um susto na vítima.
Receberia três mil reais para tanto. Ocorre que, no local, acabou cometendo o 
roubo. Entrou na oficina e mandou a mulher ir para traz do balcão. Simulou estar 
armado e pegou as coisas que estavam em cima do balcão o carro e fugiu. Vendeu os 
aparelhos por cerca dois mil reais. O notebook jogou fora, pois quebrou.  Não fez a
transferência bancária. Não exigiu dinheiro pelo carro. Abandonou o carro. Não 

falou para pessoa que o contratou onde estava o carro. Não se recorda o nome da 
pessoa que o contratou.  Não estava armado, apenas simulou. Não sabe dizer a quem 
pertenciam os celulares ou o computador. 
Decididamente, a confissão judicial acerca da autoria delitiva torna incontroversa 
a prática, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelo laudo pericial papiloscópico (fls. 10/21) e pelos seguros
e convincentes depoimentos das vítimas e da testemunha inquiridas sob o crivo do 
contraditório. 
Assim, a vítima NEIDE, em Juízo, declarou que possui uma oficina mecânica e naquele
dia, o homem entrou e abordou sua secretária, sra. Adriana. Num dado momento, ouviu
o homem dizendo que era um assalto. Neste momento ele percebeu a presença da 
depoente e se aproximou, mostrando a arma na cintura. Foi levada para as 
proximidades do balcão, onde já estava a Adriana. Ele passou a pressionar por 
coisas de valor. Ele pegou os celulares, arrancou computadores etc. Ele passou a 
exigir a chaves de um carro e acabou pegando o carro da depoente. Ele entrou no 
carro da depoente que estava do lado de fora e fugiu. Seu carro estava lavado e 
ninguém havia entrado nele, somente a depoente. O carro estava com pouca gasolina. 
Na delegacia deu a queixa dos bens subtraídos. Ficou sem celular e, no dia 
seguinte, quando acessou sua conta, constatou que haviam retirado dinheiro de sua 
conta. Fizeram uma transferência para outra conta, com a senha. Não tinha a senha 
armazenada no celular ou computador. Depois passou a receber ameaças em seu 
celular. diziam que sabiam onde morava, sabiam dos funcionários da empresa e como 
trabalhavam, sabiam onde morava e queriam dinheiro em troca carro. A polícia acabou
encontrando seu carro. estava na delegacia quando acharam o carro. Foram 
encontradas digitais em seu carro. Não conhecia o assaltante até a data dos fatos. 
Não teria qualquer justificativa para o réu ter acesso ao seu carro, a justificar 
as impressões digitais dele estarem dentro do carro. fez o reconhecimento na 
delegacia, por foto. Mostraram várias fotos, umas quatro ou cinco de pessoas 
diferentes. Reconheceu apenas o réu. Depois foi chamada para fazer o reconhecimento
pessoal. Dentre os três que lhe mostraram, reconheceu apenas um, ou seja, o réu. O 
réu manteve a arma na cintura e não chegou a empunhar. Reconhece o réu (n 2), 
dentre os homens que lhe são apresentados. 
A vítima ADRIANA, em Juízo, asseverou que estava na oficina trabalhando e o rapaz 
entrou, levantou a camisa, mostrou que estava armado e disse que era um assalto. 
Achou que fosse brincadeira e ele passou a xingá-la. A Neide estava por perto e 
percebeu o que estava ocorrendo e ele percebeu a presença dela. Foram colocadas 
atrás do balcão perto da cozinha. Ele mostrava o tempo todo que estava armado. Ele 
passou a recolher os bens em cima do balcão, os celulares da oficina, os celulares 
da depoente e da Neide, computadores. Ele passou a exigir um carro e acabou levando
o da Neide que estava na porta da oficina. Ele pegou as chaves do carro que estavam
em cima do balcão e fugiu. Reconheceu o réu na delegacia. Hoje reconhece o réu (no.
2), como sendo a pessoa que a assaltou naquele dia. A arma que ele portava era 
escura, salvo engano preta. Ele não chegou a empunhar a arma, apenas levantava a 
blusa para mostrar. Não entende muito, mas parecia mesmo ser uma arma. 
Em suma, as ofendidas tornaram a reconhecer o réu como autor do roubo, confirmando 
que WESLEY, empunhando uma arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega de 
seus pertences. 
Importantíssimos os relatos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram 
com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para

falsearem a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, 
principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as 
circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo 
agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 
945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos do 
policial civil que conduziu a investigação. 
A testemunha de acusação RAFAEL, policial civil, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, asseverou que no cumprimento de um mandado de busca e de prisão, 
chegaram na casa do réu e foram recebidos pela genitora. Ele foi identificado e 
recebeu a voz de prisão. Durante o cumprimento do mandado, ele acabou confessando a
prática do delito e entregou as roupas que ele usava durante o assalto. Não 
localizaram armas na casa do réu. 
E nem se diga que a palavra do policial não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Desta feita, não havendo dúvidas no tocante à materialidade e à autoria delitivas, 
o réu deverá responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Reconheço a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pois, conforme 
amplamente relatado pelas vítimas, o réu anunciou o assalto, mostrando a arma de 
fogo que estava na cintura. 
As testemunhas afirmaram que o réu não chegou a empunhar a arma, mas mostrou a arma
levantando a camisa, sendo certo que a testemunha Patrícia foi clara em dizer que, 
apesar de não conhecer bem armas, a ela pareceu ser de fato uma arma. 
E, no que tange à alegação da ausência de apreensão do armamento, tem-se que a 
falta de apreensão não impede o reconhecimento da causa de aumento. 
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - 
Irrelevância - Laudo pericial comprobatório da eficácia - Prescindibilidade - 
Hipótese - Comprovação de forma cabal por depoimentos, em especial da vítima - 
Possibilidade - Afastamento da qualificadora - Inadmissibilidade - Recurso não 
provido. PENA - Regime - Roubo triplamente qualificado - Subtração de carga - 

Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade - Prática extremamente grave 
com restrição da liberdade da vítima - Ocorrência - Abrandamento do regime - 
Impossibilidade - Recurso não provido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.166.843-3/1 - 
Avaré - 6ª Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator Marco Antonio - J. 
27.03.2008 - v.u).
Por fim, é forçoso o afastamento do concurso formal de crimes, pois a prova dos 
autos não indica que o réu tinha ciência de que atingiam com sua ação múltiplos 
patrimônios. 
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal e não havendo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
WESLEY deve ser condenado pelo crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.  
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do
Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Por isso, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes 
(confissão) não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, está somente presente a causa de aumento referente ao emprego de 
arma de fogo. Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 06 (SEIS) 
anos E 08 (OITO) meses DE RECLUSÃO e 16 (DEZESSEIS) dias-multa. 
Não existem causas de diminuição a serem consideradas.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu 
WESLEY FEITOZA BRAGA (R.G. 42660532/SP), qualificado nos autos, à pena de  06 
(SEIS) anos E 08 (OITO) meses DE RECLUSÃO e 16 (DEZESSEIS) dias-multa, como incurso
nas sanções do delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
afastando o concurso formal de crimes, por insuficiência de provas.  
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas 
de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de 
preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do
Código Penal).
Tendo a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de
cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do 
Código Penal. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

