1525986-42.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... era seu segundo dia de atividade no tráfico de drogas. Não tinha dinheiro. Faz uso de maconha. Não conhecia os guardas anteriormente. Tem anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa, mas cumpriu medida sócio educativa por tráfico de drogas. Nunca foi preso ou processado.   Além da confissão em juízo, também o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525986-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525986-42.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292353/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21043638 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3676/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2292353 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONAS VIANA FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1361/2021. VISTOS. JONAS VIANA FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 08h50min, na Avenida Domingos Antônio di Sandro, nº. 71, Perus, nesta cidade, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 11 invólucros plásticos contendo 5,6g de cocaína, 14 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo 4,3g de cocaína, 15 invólucros plásticos contendo 35g de maconha e 29 porções contendo 3,1g de cocaína, na forma de “crack”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 43/47). Laudo de constatação a fls. 22/26. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 100/102. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 71/76). A denúncia foi recebida e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do réu (fls. 13/14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 22/26 e 100/102), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava vendendo drogas e que recebia R$ 30,00. Em juízo, o réu confessou que estava traficando no local, mas afirmou que estava sozinho. Tinha uma bolsa preta ao seu lado, contendo drogas. Ganhava porcentagem sobre as vendas. Disse que era seu segundo dia de atividade no tráfico de drogas. Não tinha dinheiro. Faz uso de maconha. Não conhecia os guardas anteriormente. Tem anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa, mas cumpriu medida sócio educativa por tráfico de drogas. Nunca foi preso ou processado.   Além da confissão em juízo, também o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os guardas civis Celso e Écio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos complementares entre si, denotando equilíbrio e isenção. Ambos reconheceram o réu em audiência e contaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo intenso tráfico de drogas que existe. O guarda Écio visualizou um rapaz correndo e foi ao encalço dele. Foi então que os guardas se depararam com o acusado Jonas sentado de costas e comendo, próximo à passarela. Ao lado do réu havia uma bolsa preta com alça. Jonas foi abordado e revistado pelo guarda Celso, mas nada de ilícito foi encontrado junto ao corpo do réu. Na bolsa preta, que estava ao lado do réu, o guarda Écio encontrou porções de cocaína, maconha e “crack”, além de quantia em dinheiro. Havia dinheiro no bolso do réu e também na bolsa preta. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. Indagado, o réu confessou que estava traficando e disse que o rapaz que estava correndo tinha deixado com ele aquelas drogas para vender. O réu disse que era usuário de drogas e, por isso, tinha começado a traficar. Conforme contou o guarda Celso, o réu receberia o pagamento pelas vendas em porções de maconha. O réu estava sentado sozinho e não identificou o rapaz que correu. Os guardas estavam em três viaturas, mas não havia como alcançar o rapaz que correu pela passarela com grande fluxo de pessoas e logo há estação de trem, onde é comum pularem o muro da estação. O réu não esboçou reação diante da aproximação dos guardas. Na passarela havia pessoas trafegando. Os fatos ocorreram perto do CEU Perus, onde há trânsito de muitas crianças, razão pela qual há bastante fiscalização pela Guarda Civil Metropolitana. Os guardas não conheciam o réu anteriormente. Na verdade, na bolsa ao lado do réu havia 25 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 29 pedras de “crack”, além da quantia de R$ 95,00. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. Os guardas civis localizaram na posse indireta do réu um total de 69 porções de três tipos de entorpecentes diferentes, embaladas de maneira adequada ao comércio de varejo. Além disso, o réu estava em local já bem conhecido como ponto de tráfico e na posse de dinheiro em notas trocadas; circunstâncias que bem indicam a traficância e estão afinadas à confissão nas duas fases da persecução penal e aos relatos uníssonos dos guardas civis que realizaram a prisão. Inexiste hipótese, num contexto como este, de acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória. Acresça-se que os guardas civis não conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio réu, de modo que não tinham qualquer motivo escuso para pretender prejudicá-lo gratuitamente. Por óbvio que os guardas não teriam a posse de tais drogas de tão expressivo valor e nem a intenção de prejudicar um indivíduo que sequer conheciam. Os guardas civis são compromissados na forma da lei e a circunstância de serem funcionários públicos não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Sendo assim, os relatos muito seguros, concatenados e isentos, que apresentaram nas duas fases da persecução penal, não deixaram dúvidas de que as drogas apreendidas realmente pertenciam ao réu; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Por outro lado, o fato de um rapaz ter corrido nas proximidades, como bem descreveu o guarda Écio, em nada modificou a força do conjunto probatório. É possível que o rapaz estivesse mancomunado com o réu na traficância, como o próprio réu informou aos guardas quando da abordagem, no calor dos acontecimentos. Porém, também é possível que o tal rapaz não tivesse vínculos com o réu. Pouco importa. O rapaz não foi alcançado pelos guardas e nem identificado pelo réu. E o réu confessou que estava traficando com as drogas na bolsa preta ao seu lado e assim o fez nas duas oportunidades em que foi interrogado. Também os guardas foram categóricos em afirmar que a bolsa com as drogas estava ao lado do réu e que ele admitiu que estava traficando. Em um contexto firme como este, de provas seguras e produzidas por pessoas neutras, sem interesse em prejudicar o réu, impõe-se a condenação por tráfico. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo as diversas porções de maconha, cocaína e crack para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 35), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava realizando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Entretanto, o acusado é menor de 21 anos e também confessou amplamente em juízo, de modo que compenso o aumento pela agravante da pandemia com a redução pelas atenuantes, inviável redução aquém do mínimo legal. Sendo assim, devolvo a pena ao mínimo legal de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de metade, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerada aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía 25 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 29 pedras de “crack”, num total de 69 porções, o que se revela totalmente incompatível com o que se possa chamar de pequena traficante. Ademais, o réu já cumpriu medida sócio educativa por tráfico de drogas, como admitiu em interrogatório judicial, o que significa dizer que desde adolescente, vem se dedicando ao tráfico de drogas. Vale ressaltar que a adolescência é um passado muito próximo, visto que o réu tem 18 anos hoje. Por esses motivos, não seria razoável condenar o réu com redutor máximo em seu benefício. Obtenho, então, o resultado de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 26 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO JONAS VIANA FERREIRA DA SILVA à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA