1525977-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... responder pelo delito praticado.
O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1525977-80.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1525977-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESLLEY LUIS LOPES BADU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Eslley Luis Lopes Badu, devidamente qualificado nos autos na fl. 12, foi denunciado
como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 
26/outubro/2021, no período da manhã, na Rua Aurora, 858, República, nesta cidade, 
teria subtraído,  para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro 
de arma de fogo, uma mochila contendo bens pessoais, de propriedade da vítima Thais
Souza Dantas da Silva.
De acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o réu 
abordou a vítima portando um simulacro de arma de fogo (arma de plástico), exigindo
que lhe entregasse sua mochila; a ofendida tentou fugir, mas foi alcançada pelo 
acusado, que a derrubou e saiu correndo com a mochila; na queda, a ofendida 
lesionou a mão e o queixo; policiais militares que patrulhavam a região viram o 

      
investigado subtraindo os pertences de Thais e o detiveram; em busca pessoal, foi 
encontrado em seu poder, um simulacro de arma de fogo, oportunidade em que esse foi
preso em flagrante delito e levado à delegacia de polícia.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/55) e foi 
regularmente recebida em 29/novembro/2021 (fls. 68/69).
O acusado foi citado/notificado (fl. 86) e não apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, apresentadas na forma oral, o Ministério Público pediu a
condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do 
crime para o delito de furto.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Eslley Lopes Badu, 29 anos, confessou a 
autoria delitiva, desculpando-se com a vítima pelo ocorrido, justificando o ato por
que estava drogado na ocasião; de fato, ao passar pela rua, viu a ofendida com a 
bolsa; estava com o simulacro na mão; puxou a bolsa e a fez cair ao chão; acabou 
retirando a bolsa dela nesse momento e fugiu em seguida  (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima  Thais Souza Dantas da Silva disse que, ao sair do metrô, foi abordada por
um homem que lhe mostrou uma arma; ele disse algo que não entendeu na hora; tentou 
se afastar e sair correndo, porém ele a empurrou, fazendo com que caísse ao chão de
barriga, machucando o queixo e a mão; ele pegou sua mochila em seguida e saiu 
correndo; os policiais que estavam na viatura viram tudo e foram atrás dele; 
recuperou seus pertences; fez o reconhecimento pessoal no DP; teve dúvida ao fazer 
o reconhecimento do réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
O depoente Reinaldo Andrade da Silva, policial militar, disse que, quando estava em
diligência pelo metrô da República, ao virar a rua, de longe, visualizou o réu 
derrubando a moça, pegando a mochila e saindo correndo; avisou o parceiro sobre o 
roubo e foi atrás dele; ao perceber a viatura, ele se desfez da mochila e da arma 
falsa, jogando-se ao chão; o réu confessou informalmente a pratica delitiva (áudio 
sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração
dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima somada à narrativa dos policiais,  indicam a 
participação de  Eslley no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui antecedentes (fl. 38 - processo 0012246-15.2021, fls. 38/39 – 
processo 0020913-58.2010) e é reincidente específico (fls. 39 – processo 1500096-
38.2020).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, fixo a pena base 1/6 (um sexto) 
acima do  mínimo legal, chegando a pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante 
da reincidência e mantenho a pena no patamar anterior encontrado, tornando-a 
definitiva por não existir nenhuma outra modificadora aplicável.
Atento ao fato de que o réu progrediu ao regime aberto em 26/outubro/2021 (cf. fl. 
39), data da prática do delito aqui discutido, e que faz dos crimes seu meio de 
vida e levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, parágrafo 3º
e 59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 

fechado.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Eslley Luis Lopes Badu, qualificado nos autos na fl. 12, incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) 
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Simulacro apreendido: determino a destruição. Expeça-se o necessário.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

