1525307-42.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... o haviam acusado de participar do roubo junto com os demais criminosos que ali 
se encontravam. Após ser conduzido à DP, teria perguntado aos demais réus porque 
eles não disseram aos policiais de que era inocente, ao que responderam que um dos 
participantes do roubo era um nigeriano muito parecido com ele, e, por isso, teria 
que tomar o seu lugar, mesmo sendo inocente. Alegou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525307-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525307-42.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282955/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 20867104 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3696/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2282955 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO SILVA BURI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Luciano Silva Buri, Marcelo Augusto da Silva e Obiora John Anikamadu, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, acusados de, no dia 17 de outubro de 2021, por 
volta das 02h00min, no Centro Comercial Galeria Presidente, localizado na Rua 24 de
Maio, nº 116, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de 
propósitos, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, cerca de 07 
pessoas, armados, terem subtraído o relógio, aparelho celular MI9T Xiaomi, avaliado
em R$ 2.500,00, aliança, carteira, a pistola calibre 40, de uso restrito, BKTM031, 
Glock, da PMSP, pertencente à vítima policial militar, Rafael Occhiuzzi, Kuramoto; 
o aparelho celular LG, avaliado em R$1.000,00, pertencente a Pedro Carvalho de Lima
Filho e o aparelho celular Motorola, avaliado em R$1.400,00, pertencente a Antônio 

Elias De Souza, além de rádios transmissores (HT) do sistema de monitoramento da 
galeria referida, tudo com a restrição da liberdade das três vítimas referidas.
Outrossim, Obiora John Anikamadu foi denunciado como incurso no artigo 307, na 
forma do artigo 69, ambos do Código Penal, acusado de, no mesmo contexto, ter 
atribuído a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, afirmando 
chamar-se “Johnson Nwora”. 
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, 
suas prisões convertidas em preventiva (fls. 115/119).
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 159/160). 
Os réus foram citados e ofertaram respostas à acusação. 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 216/221).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
da denúncia (fls. 308/320). 
A defesa do réu Obiora, em alegações finais, requereu a absolvição do réu em razão 
de insuficiência probatória (fls. 327/330).
A defesa dos réus Luciano e Marcelo, por sua vez, requereu a absolvição dos réus 
por insuficiência probatória e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo 
legal, reconhecimento da confissão espontânea do acusado Marcelo, afastamento da 
causa de aumento pelo simulacro de arma de fogo, aplicação do artigo 68 do Código 
Penal em relação ao concurso de agentes, fixação de regime diverso do fechado e 
direito dos réus de recorrerem em liberdade (fls. 336/344). 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência, pelo relatório final, assim como pelas provas orais 
produzidas em Juízo.
A autoria também está demonstrada e recai sobre os três acusados, consignando-se 
que em Delegacia de Polícia uma das vítimas reconheceu os três acusados como 
autores do crime e em Juízo todos foram reconhecidos após os procedimentos de 
reconhecimento realizados com as vítimas (cada uma das vítimas reconheceu dois dos 
acusados em Juízo).
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Obiora “negou que tenha participado do 
roubo e que foi abordado pela PM quando passava pela rua próximo ao terminal 
Princesa Isabel, sendo que, ao avistar a viatura, parou e se entregou 
voluntariamente, porém acabou detido com os demais suspeitos. Alega que tinha 515 
euros e 300 dólares em espécie que foram pegos pelos policiais.” (fl. 19).
Em Juízo, negou os fatos a ele imputados. Alegou que trabalha na galeria local dos 
fatos e, no dia, trabalhou até cerca de 22h30min. Depois se dirigiu a um bar no 
Largo do Paissandu. Ao sair do bar, estava andando pela Avenida Rio Branco em 
direção a sua casa, próximo ao Terminal Princesa Isabel, quando foi abordado pelos 
policiais na rua. Reside na Rua Aurora, 139. No momento da abordagem, havia a 
viatura policial e o Citroën com os indivíduos que eram perseguidos pela polícia. 
Os policiais o haviam acusado de participar do roubo junto com os demais criminosos
que ali se encontravam. Após ser conduzido à DP, teria perguntado aos demais réus 
porque eles não disseram aos policiais de que era inocente, ao que responderam que 
um dos participantes do roubo era um nigeriano muito parecido com ele, e, por isso,
teria que tomar o seu lugar, mesmo sendo inocente. Alegou que, quando abordado, 
falou aos policiais seu verdadeiro nome. Esses policiais pediram que soletrasse o 
seu nome, tendo ficado em silêncio. Na Delegacia de Polícia, deu seu nome 
verdadeiro aos policiais. Não conhece os outros réus. Negou ter desembarcado do 
veículo Citroën junto aos demais acusados. Indagado o motivo pelo qual foi abordado
em uma rua posterior a sua residência, isto é, indagado o motivo pelo qual passou 
de sua residência, alegou que desejava andar um pouco mais antes de retornar à sua 
residência e, quando foi abordado, estava fazendo o caminho de volta para o local 
em que reside. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Luciano exerceu seu direito 

constitucional de permanecer em silêncio (fl. 20).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Alegou que estava na rua da casa da sua 
namorada, quando foi abordado. Não arrolou sua namorada como sua testemunha, porque
ela é adolescente. Não se recorda o nome da rua em que reside sua namorada, apenas 
o número do apartamento. Para ir até a casa de sua namorada, esta pedia um Uber, 
que sempre buscava o interrogando na casa de sua genitora. Quando foi abordado 
pelos policiais, esperava um Uber na porta da casa de sua namorada. Sua genitora 
reside no Jardim João XXIII. Sua namorada reside na região da Favela do Moinho. 
Retornaria para a residência de sua genitora para cuidar de sua filha.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Marcelo exerceu seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio (fl. 21).
Em Juízo, o réu confessou os fatos a ele imputados. Alegou que um “Nigeriano”, que 
vivia na mesma comunidade que o interrogando, convidou-o para fazer um “furto” na 
casa de câmbio de cerca de 350 mil reais, sob o pretexto de que precisava de alguém
que falasse português bem para conversar com os faxineiros e com o segurança. O 
“Nigeriano” era proprietário de um estabelecimento dentro da galeria, local em que 
se encontraram antes da prática delitiva. Esperaram até meia-noite para começarem a
agir. No estabelecimento, o “nigeriano” deu dois simulacros, mas não ficou em posse
de nenhum dos dois. Chegando ao local, amarraram os faxineiros e os prenderam em 
uma sala e logo após renderam o segurança. Os faxineiros foram presos com 
abraçadeiras (“enforca-gato”). Não agrediu os faxineiros. Assume a sua culpa do 
delito, mas não sabe indicar se o “Nigeriano” é o réu Obiora. Inicialmente foi até 
o local para realizar um furto. Foi responsável por render as vítimas e levá-las a 
um quartinho. Uma das vítimas, o policial militar, tentou apontar a arma de fogo em
direção aos roubadores, mas os outros “rapazes” que estavam em sua companhia, 
apontaram simulacro contra a vítima e o desarmaram. Estava com outros 07 
indivíduos. Finalizado o roubo, entraram em um Citroën Xsara Picasso, inclusive o 
“Nigeriano”, de cor prata e começaram a ser perseguidos pela polícia. Em dado 
momento, pararam o veículo e tentaram se evadir a pé, quando foram rendidos e 
presos, ainda próximos ao carro. Indagado, respondeu que ficou em poder das vítimas
por cerca de 01 hora. Alegou que em nenhum momento as vítimas foram agredidas. 
Inclusive teria oferecido água às vítimas.  Não ficou na posse de simulacro de arma
de fogo. Os simulacros estavam na posse dos outros agentes, os quais foram 
utilizados para render todas as vítimas. 
Em Juízo, a vítima R.O.K., reconheceu os réus Obiora e Luciano como autores do 
crime. Narrou que prestava serviço de monitoramento e manutenção de computadores e 
câmeras para a galeria. Os indivíduos estavam escondidos dentro de uma loja com o 
apoio do locatário, que era o réu Obiora. Esses indivíduos primeiro restringiram a 
liberdade de alguns faxineiros e depois do depoente. Foi ameaçado constantemente 
enquanto saqueavam a galeria. Foi amarrado junto aos faxineiros no interior de uma 
sala. A sua arma da polícia militar foi subtraída. Conseguiu se desamarrar e 
acompanhá-los a distância. Visualizou os indivíduos entrando em um veículo. Entrou 
em contato com uma viatura que passava pelo local. Informou aos policiais que 
também era policial, além de relatar o ocorrido. Realizaram acompanhamento ao 
veículo, que, salvo melhor juízo, era um Citroën Xsara preto. Os ocupantes foram 
abordados, tendo sido presos em flagrante. Tem certeza de que os indivíduos que 
reconheceu em Juízo estavam no interior do veículo. Foi informado por um dos 
seguranças de que o réu Obiora era locatário de uma loja. Nunca havia o visto 
antes. O roubo durou aproximadamente 02 horas. Não conseguiu anotar a placa do 
veículo, mas viu os indivíduos ingressando no carro. A viatura passou no local de 
imediato, conseguindo acompanhar o carro sem perdê-lo de vista. No interior do 
veículo foi localizada a arma de fogo que foi subtraída, além de um simulacro. 
Cerca de 06 indivíduos participaram da subtração. Em razão de sua condição de 
policial militar, foi constantemente ameaçado. Foram desferidas coronhadas contra 
sua pessoa. Cerca de 03 indivíduos possuíam arma de fogo, além do simulacro 
apreendido. Não conseguiu identificar se eram pistolas ou revólveres. A sua própria
arma foi utilizada para realizar as ameaças, tendo sido, inclusive, colocada em sua
cabeça. Permaneceram em cárcere privado por aproximadamente 02 horas. Não sabe 
precisar se os roubadores objetivavam algum estabelecimento específico. Os demais 

indivíduos saíram “cada um para um lado”. Indagado, respondeu que a abordagem do 
veículo ocorreu cerca de 01km da galeria. Presenciou a distância a abordagem do 
veículo e visualizou que alguns conseguiram fugir. Recorda-se que em Delegacia de 
Polícia reconheceu os dois réus que reconheceu em Juízo. Não se lembra das 
vestimentas dos indivíduos. Além de sua arma de fogo, foram subtraídos seu relógio,
aliança e carteira. 
A vítima A.E.d.S., em Juízo, reconheceu, em procedimento próprio, os réus Obiora e 
Marcelo como autores do crime. Narrou que na data dos fatos trabalhava na galeria, 
limpando um ralo, quando por volta das 02h00min de sábado para domingo foi abordado
por cerca de seis indivíduos que portavam arma de fogo. A arma foi colocada em sua 
cabeça. O seu colega de trabalho também foi abordado. Foram amarrados, tendo os 
indivíduos questionado ao depoente onde seria a loja de câmbio. Foi conduzido à 
cozinha, por volta das 02h20min e amarrado. Os indivíduos passaram a arrombar as 
lojas em busca da casa de câmbio. Cerca das 04h00 da manhã os indivíduos saíram e 
deixaram o depoente e seu colega amarrados. Acredita que o réu Obiora, por ter um 
comércio no local, informou aos demais indivíduos sobre a existência de uma casa de
câmbio. Seu colega foi agredido com uma coronhada, mas o depoente não chegou a ser 
agredido. Foi constantemente ameaçado. Quando os indivíduos foram embora, fechou a 
galeria e ligou para polícia. Visualizou um policial na porta da galeria, motivo 
pelo qual gritou para ele gritando por socorro. Ainda estava amarrado quando chamou
o referido policial. Em Delegacia de Polícia, reconheceu três indivíduos sem 
qualquer dúvida. Uma loja foi arrombada, mas pelo que sabe tal estabelecimento não 
era uma casa de câmbio. Ficou amarrado das 02h20 até 04h10min. Havia visto o réu 
Obiora anteriormente, pois ele era proprietário de um dos estabelecimentos da 
galeria, no terceiro andar, loja 02 ou 03. O referido estabelecimento era uma 
espécie de bar. Parte dos indivíduos fugiu em um veículo Citroën. Viu esse veículo 
várias vezes antes na porta da galeria durante seu período de trabalho. Pelas 
filmagens da galeria é possível ver os indivíduos portando arma de fogo. Não se 
recorda das vestimentas utilizadas pelos indivíduos. Não se recorda do indivíduo 
exibido na fotografia de fl. 80. Também não se recorda do indivíduo exibido na 
fotografia de fl. 82. 
A vítima P.C.d.L., em procedimento próprio em Juízo, reconheceu os réus Obiora e 
Marcelo como autores do crime. Narrou que trabalha na limpeza e estava no último 
subsolo, quando dois indivíduos o renderam, subtraindo seu celular e ordenando que 
colocasse as mãos para trás. Foram colocados em um quartinho e obrigados a 
permanecerem com a cabeça baixa. Foram conduzidos ao refeitório e posteriormente ao
porão. Permaneceram amarrados até o momento em que os indivíduos foram embora, 
tendo sido socorridos por um policial que estava na rua. Esses indivíduos já tinham
arrombado uma das lojas. Somente seu celular foi subtraído entre os itens de sua 
propriedade. Um dos indivíduos perguntou se sabia o local em que estava a loja de 
câmbio, mas, por trabalhar à noite, não soube responder. Levou coronhadas na 
cabeça. A ação delitiva durou cerca de 01h30- 02 horas. Não conhecia os indivíduos 
anteriormente, assim como não sabe se um deles possuía uma loja. Não viu as imagens
das câmeras da galeria, mas soube que os indivíduos se evadiram de carro. Viu 
apenas uma arma de fogo. Teve segurança quando realizou o reconhecimento em 
Delegacia de Polícia. Um dos indivíduos aparentava ser estrangeiro. Exibida as 
fotografias de fls. 80 e 82, o depoente não se recorda dos indivíduos. 
A testemunha Jelson Leandro Silva Garcia, policial militar, em Juízo, relatou que 
realizava patrulhamento, quando a central informou que uma viatura de outro 
batalhão fazia o acompanhamento de um veículo, salvo engano um Citroën Picasso. 
Quando o referido veículo chegou a Alameda Glete, cerca de seis indivíduos 
desceram. Conseguiu deter dois desses indivíduos (os réus Obiora e Marcelo). No 
interior do veículo foram encontrados um simulacro de arma de fogo, a arma de fogo 
subtraída do policial, celular de uma vítima, vários rádios transmissores e quantia
em reais e em dólares. Pouco tempo depois, foi informado via 190 que havia um 
indivíduo no telhado de uma casa que ficava próxima ao local da abordagem dos 
outros dois réus. Esse indivíduo no telhado foi preso em flagrante e identificado 
como o réu Luciano. O réu Obiora informou diversos nomes, tendo sido necessário 
levá-lo à Polícia Federal para realização do procedimento de legitimação. 

Inicialmente, o réu Obiora negou a prática delitiva e passou inclusive nome falso 
ao depoente. Não conhecia os réus anteriormente. Foi o responsável pela abordagem 
do réu Obiora, enquanto seu parceiro abordou o réu Marcelo. Não se recorda quem foi
o policial que prendeu Luciano em cima do telhado. No momento dos fatos, era 
possível identificar o réu Luciano por suas vestimentas, apesar de não se recordar 
delas quando indagado. Não se lembra se Luciano apresentou alguma justificativa 
para estar em cima do telhado da casa de terceiro desconhecido. 
O também policial militar Matheus de Araújo Marques, em Juízo, relatou que 
realizava patrulhamento, quando foi informado pelo COPOM de que uma viatura de 
outro batalhão realizava acompanhando de um veículo. Dirigiu-se ao local e auxiliou
no acompanhamento do veículo Citroën Picasso. Na Alameda Glete, cerca de 06 
indivíduos desceram do veículo e passaram a correr. Dois desses indivíduos jogavam 
pertences para o interior do veículo. Tais indivíduos, ora réus Obiora e Marcelo, 
foram abordados. Dentro do carro foram localizados um simulacro de arma de fogo, 
rádios transmissores, dinheiro, além da arma subtraída da vítima policial. Pouco 
tempo depois, outra equipe da polícia trouxe o réu Luciano, um dos indivíduos que 
fugiu, o qual estava no interior de uma residência. Recorda-se que alguém ligou 
para o 190 informando de que o réu Luciano estava escondido nessa residência. Salvo
engano, o réu Obiora possuía um estabelecimento na galeria. Não se lembra o que os 
acusados disseram quando abordados. O réu Obiora por diversas vezes apresentou um 
nome que não era verdadeiro, tendo sido necessário levá-lo até a Polícia Federal 
para a realização do procedimento de legitimação. Identificou o réu Luciano como um
dos indivíduos que fugiu do veículo, pois ele estava próximo ao local da abordagem,
em local incompatível e sem justificativa, além de demonstrar nervosismo. Teve a 
percepção de que o réu Luciano conhecia os réus Obiora e Marcelo. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A despeito da negativa de parte dos corréus, a materialidade e a autoria, que recai
sobre trio de acusados, tornou-se incontroversa. 
Depreende-se dos autos que, na data dos fatos, os réus ingressaram na Galeria 
Presidente e renderam as vítimas, colocando-as em um quartinho em que foram 
obrigadas a permanecerem com a cabeça baixa. As vítimas então foram conduzidas ao 
refeitório e posteriormente ao porão, local em que permaneceram amarradas. Os réus 
subtraíram diversos bens da vítima, quais sejam, relógio, aparelho celular, 
aliança, carteira e pistola calibre 40, de propriedade da vítima R.O.K., dois 
aparelhos celulares da vítima P.C.d.L.F. e A.E.d.S., além de rádios transmissores 
(HT) do sistema de monitoramento da galeria.
Após o roubo, que durou aproximadamente duas horas, conforme relatado pelas 
vítimas, os roubadores saíram da galeria num veículo CITROËN/PICASSO II16GLX, de 
cor preta, placas EMW-6337, tendo a vítima Rafael Occhiuzzi anotado as 
características do veículo, sem perdê-lo de vista, acionando uma guarnição da 
Polícia Militar que realizava patrulhamento nas imediações do local.
Após breve perseguição, os réus Marcelo, Obiora e Luciano desceram do veículo e 
tentaram se evadir, mas foram detidos pelos policiais militares. Dentro do carro 
que os acusados tentaram se evadir foi apreendida uma mochila com diversos bens, 
dentre eles os rádios de comunicação subtraídos da galeria, quantia em moedas 
estrangeiras e o telefone celular Motorola roubado da vítima Antônio. Além disso, 
foi apreendido no interior do veículo um simulacro de arma de fogo, bem como a 
carteira e arma de fogo do policial Rafael.
Conforme exposto, o réu Marcelo confessou a prática do crime, não indicando, 
contudo, quem seriam os corréus. Por outro lado, os acusados Luciano e Obiora 
apenas negaram, genericamente, sua participação na empreitada criminosa.
A versão do acusado Obiora, apresentada em seu interrogatório judicial, não se 
sustenta minimamente. O acusado alega que na data dos fatos havia saído de seu 
trabalho, que é justamente na Galeria Presidente, local dos fatos, e se dirigido a 
um bar. Posteriormente, teria saído desse bar e caminhado a sua residência, 
passando, contudo, de sua residência e continuando andando pela via pública, até o 
momento em que foi abordado por policiais militares quando estes perseguiam um 
veículo Xsara Picasso, que teria estacionado atrás do local em que andava. A sua 
prisão teria ocorrido injustamente, pois por “coincidência” um dos roubadores 

também seria nigeriano e laboraria na Galeria Presidente. 
Essa “coincidência” alegada pelo réu – segundo a qual teria sido outro “Nigeriano” 
que participou do delito –, contudo, não se mostra crível.  Nesse sentido, 
verifica-se da prova produzida que o réu Obiora efetivamente laborava na “Galeria 
Presidente” e foi preso em flagrante quando tentava se evadir, tendo os policiais, 
expressamente questionados em audiência de instrução, afirmado categoricamente que 
visualizaram o réu sair do carro, tentando dispensar, inclusive, alguns bens no 
interior do veículo. Ademais, o réu foi reconhecido tanto em Delegacia de Polícia 
como em Juízo pelas vítimas como um dos autores do crime. 
No mesmo sentido, a versão apresentada pelo corréu Luciano, segundo a qual estava 
esperando um Uber na porta da residência de sua namorada, quando foi abordado e 
supostamente detido de maneira injusta, também restou isolada dos demais elementos 
probatórios. Isso porque em nenhum momento foi acostada qualquer prova idônea, ou 
realizada qualquer oitiva apta a confirmar as alegações do réu. Registra-se que não
há nos autos qualquer extrato das supostas viagens de Uber, assim como não foram 
arroladas como testemunhas as pessoas que em tese estiveram em companhia do réu, 
quais sejam, sua genitora e sua namorada. 
Frisa-se, ainda, que os réus Obiora e Luciano foram reconhecidos tanto em Delegacia
de Polícia como em Juízo, inexistindo qualquer irregularidade ou vício nos 
procedimentos de reconhecimento realizados. 
Retomando a análise da materialidade delitiva, restou devidamente demonstrado que 
os réus praticaram o delito mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo. 
Respeitadas as alegações defensivas, apesar de terem sido apreendidos simulacros de
arma de fogo, a prova produzida autoriza a conclusão de que houve o emprego de arma
de fogo verdadeira, além dos simulacros. Nesse sentido, depreende-se do depoimento 
do policial militar, ora vítima, que os réus, ao perceberem que a vítima era 
policial, subtraíram a sua arma de fogo pessoal e com ela em mãos realizaram novas 
ameaças, inclusive agredindo a vítima. Ou seja, ainda que tenham sido periciados os
simulacros apreendidos, comprovando-se a ausência de potencialidade lesiva, os réus
se apoderaram da arma de fogo do policial militar ali presente e com ela 
continuaram a ameaçar os presentes. Importante consignar aqui que o próprio réu 
Marcelo admitiu que foi subtraída a arma do policial militar, o que foi feito 
mediante o uso de simulacro de arma de fogo. Assim, considerando que os réus se 
utilizaram da arma de fogo do policial militar na prática delitiva, a qual foi 
inclusive apreendida quando de suas prisões em flagrante, de rigor a incidência da 
majorante do emprego de arma de fogo.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, restando comprovado que os réus cometeram o delito em coautoria, havendo 
clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pelas 
vítimas, consignando-se que o réu Marcelo inclusive confessou a prática do crime em
concurso de agentes.

De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento atinente à restrição da 
liberdade das vítimas, uma vez que restou incontroverso, pelo depoimento das 
vítimas e, inclusive pela confissão do réu Marcelo, que as vítimas permaneceram com
suas liberdades tolhidas entre uma e duas horas. Por óbvio, esse modo de execução 
do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação 
do ofendido e que a imobilização das vítimas, na hipótese dos autos, excedeu o 
tempo necessário à subtração dos bens, sendo de rigor a aplicação da majorante do 
inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. 
Considero, portanto, que o crime de roubo restou consumado. Independentemente da 
restituição dos bens, a efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do 
acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos 
Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que 
restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582.
Outrossim, foram cometidos três crimes de roubo em concurso formal (artigo 70 do 
Código Penal), uma vez que os acusados, deliberadamente, mediante uma conduta, 
visaram autonomamente o patrimônio de três vítimas. 
Por fim, restou suficientemente comprovada a prática do crime de falsa identidade 

pelo corréu Obiora, afinal, os policiais militares, inquiridos em Juízo, foram 
uníssonos no sentido de que ele forneceu nome diverso quando foi abordado, tendo 
sido, inclusive, necessária a realização de procedimento de legitimação junto à 
Polícia Federal. 
Os crimes de roubo e falsa identidade foram cometidos pelo réu Obiora em concurso 
material. O réu, mediante duas ações, cometeu dois crimes distintos. 
Comprovada, assim, as autorias e materialidade delitiva, impõe-se a condenação dos 
réus pela prática dos crimes imputados na denúncia. 

Passo à individualização e dosimetria das penas.

Réu Luciano Silva Buri
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do 
crime assumiram, no caso concreto, excepcional relevância. Isso porque depreende-se
da prova produzida que as vítimas Rafael e Pedro foram agredidas com diversas 
coronhadas desferidas pelos roubadores, que haviam subtraído a arma da vítima 
Rafael, policial militar. Ademais, a vítima Rafael relatou que, em razão de sua 
condição de policial militar, além de agredido foi constantemente ameaçado pelos 
roubadores, tendo sua própria arma de fogo, que fora subtraída, sido apontada em 
sua cabeça por diversas vezes. As demais circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, ante a culpabilidade acentuada da 
conduta e consequências do crime, estabeleço a pena em patamar superior ao mínimo 
legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Presente, por outro lado, a atenuante da 
menoridade relativa (réu nascido em 17/02/2001, tendo sido o crime cometido em 17 
de outubro de 2021). Atenuo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso
concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A 
divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime 
patrimonial, valendo ressaltar que ao menos 06 indivíduos foram responsáveis pela 
prática delitiva, tendo as vítimas permanecido com suas liberdades tolhidas por 
cerca de duas horas. Destaca-se, outrossim, que a própria arma de fogo de uma das 
vítimas foi utilizada para exercer a elementar da grave ameaça. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 3/8 pelo concurso
de agentes e pela restrição de liberdade das vítimas. Ainda, majoro a pena em 2/3, 
em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Operados os 
aumentos indicados supra, torno a pena em 11 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e
26 dias-multa. 
Considerando que foram praticados três crimes de roubo em concurso formal, exaspero
a pena privativa de liberdade em 1/5 e somo as penas de multa dos três crimes, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal, tornando a pena em definitivo em 13 anos e 09 
meses de reclusão e 78 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime praticado.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.

Réu Marcelo Augusto da Silva

Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do 
crime assumiram, no caso concreto, excepcional relevância. Isso porque depreende-se
da prova produzida que as vítimas Rafael e Pedro foram agredidas com diversas 
coronhadas desferidas pelos roubadores, que haviam subtraído a arma da vítima 
Rafael, policial militar. Ademais, a vítima Rafael relatou que, em razão de sua 
condição de policial militar, além de agredido foi constantemente ameaçado pelos 
roubadores, tendo sua própria arma de fogo, que fora subtraída, sido apontada em 
sua cabeça por diversas vezes. As demais circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, ante a culpabilidade acentuada da 
conduta e consequências do crime, estabeleço a pena em patamar superior ao mínimo 
legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0057028-
77.2017.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 18/08/2020, 
fls. 125/126). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual
compenso, nos termos da jurisprudência do STJ (REsp Repetitivo 1.341.370-MT), 
integralmente com a reincidência, mantendo a pena, nesta fase, em 06 anos de 
reclusão e 15 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso
concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A 
divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime 
patrimonial, valendo ressaltar que ao menos 06 indivíduos foram responsáveis pela 
prática delitiva, tendo as vítimas permanecido com suas liberdades tolhidas por 
cerca de duas horas. Destaca-se, outrossim, que a própria arma de fogo de uma das 
vítimas foi utilizada para exercer a elementar da grave ameaça. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 3/8 pelo concurso
de agentes e pela restrição de liberdade das vítimas. Ainda, majoro a pena em 2/3, 
em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Operados os 
aumentos indicados supra, torno a pena em 13 anos e 09 meses de reclusão e 33 dias-
multa. 
Considerando que foram praticados três crimes de roubo em concurso formal, exaspero
a pena privativa de liberdade em 1/5 e somo as penas de multa dos três crimes, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal, tornando a pena em definitivo em 16 anos e 06 
meses de reclusão e 99 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime praticado e a reincidência do acusado.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.

Réu Obiora John Anikamadu
Crime do artigo 157, §2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias e consequências do 
crime assumiram, no caso concreto, excepcional relevância. Isso porque depreende-se
da prova produzida que as vítimas Rafael e Pedro foram agredidas com diversas 
coronhadas desferidas pelos roubadores, que haviam subtraído a arma da vítima 
Rafael, policial militar. Ademais, a vítima Rafael relatou que, em razão de sua 
condição de policial militar, além de agredido foi constantemente ameaçado pelos 
roubadores, tendo sua própria arma de fogo, que fora subtraída, sido apontada em 
sua cabeça por diversas vezes. As demais circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, ante a culpabilidade acentuada da 

conduta e consequências do crime, estabeleço a pena em patamar superior ao mínimo 
legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, consignando-se que, apesar de a
folha de antecedentes do acusado atestar condenação anterior, há registro de 
extinção da punibilidade em razão da prescrição. Deixo de considerar tal 
condenação, uma vez que não consta com a precisão necessária se foi extinta a pena 
pela prescrição da pretensão punitiva ou executória do agente. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 
157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso
concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A 
divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime 
patrimonial, valendo ressaltar que ao menos 06 indivíduos foram responsáveis pela 
prática delitiva, tendo as vítimas permanecido com suas liberdades tolhidas por 
cerca de duas horas. Destaca-se, outrossim, que a própria arma de fogo de uma das 
vítimas foi utilizada para exercer a elementar da grave ameaça. Dadas essas 
circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de 
aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 3/8 pelo concurso
de agentes e pela restrição de liberdade das vítimas. Ainda, majoro a pena em 2/3, 
em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Operados os 
aumentos indicados supra, torno a pena em 13 anos e 09 meses de reclusão e 33 dias-
multa. 
Considerando que foram praticados três crimes de roubo em concurso formal, exaspero
a pena privativa de liberdade em 1/5 e somo as penas de multa dos três crimes, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal, tornando a pena em definitivo em 16 anos e 06 
meses de reclusão e 99 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime praticado e a reincidência do acusado.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado e quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Crime do artigo 307 do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis em relação a esse crime, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo 
legal em 03 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Pena em definitivo para este crime em 03 meses de detenção.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, único adequado ao caso
concreto, especialmente considerando que o crime de falsa identidade foi cometido 
em concurso de agentes com o crime de roubo majorado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para: 
a) CONDENAR o réu Luciano Silva Buri, às penas de 13 anos e 09 meses de reclusão, 
em regime inicial fechado e 78 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática, por
três vezes, do crime previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso 
I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
b) CONDENAR o réu Marcelo Augusto da Silva e às penas de em 16 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 99 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática, por três vezes, do crime previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V, e § 
2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
c) CONDENAR o réu Obiora John Anikamadu às penas em 16 anos e 06 meses de reclusão,
em regime inicial fechado, e 99 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática, 
por três vezes, do crime previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V, e § 2º-A, 

inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
d) CONDENAR o réu Obiora John Anikamadu à pena de 03 meses de detenção, em regime 
inicial semiaberto, como incurso no artigo 307, Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva dos acusados eis que imprescindível à garantia da 
ordem pública, especialmente pela gravidade do crime praticado. Destaca-se, mais 
uma vez, outrossim, que o réu Marcelo é reincidente, o que reforça a necessidade de
manutenção de sua prisão cautelar. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
Defiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

