1525728-47.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525728-47.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525728-47.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205021/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 26417070 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2205021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER XAVIER DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



ÉDER XAVIER DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas dos artigos 155, parágrafo 4º, incisos I e III, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 14h09min, na Rua Dona Escolástica Melchert da Fonseca, 660, Vila Matilde, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo e emprego de chave falsa, o veículo Chevrolet/Prisma, placa FZH1J68, ano 2017, cor cinza, pertencente à vítima Maria Lucia Fagundes de Paula, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, também, do incluso inquérito policial que entre os dias 25 de outubro de 2019 e 28 de julho de 2022, por volta das 14h09, na Rua Dona Escolástica Melchert da Fonseca, 660, Vila Matilde, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung Galaxy J4, IMEI 354659109096979, que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 69/71). O réu foi citado e ofertou defesa preliminar na presente data.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima do crime antecedente e duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo o acusado interrogado nesta data. Pelas partes não foram requeridas diligências.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com o reconhecimento das duas qualificadoras do fruto e redução pela tentativa, bem como condenação pelo crime de receptação em concurso material.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória quanto ao crime de receptação pela ausência de prova quanto ao dolo. Quanto ao furto, postulou a incidência da desistência voluntária. Fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente em parte. O conjunto probatório carreado aos autos viabiliza a condenação do réu pela prática do crime de furto, pois estão devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
A vítima A. narrou que no dia dos fatos estava realizando uma entrega quando foi avisado que alguém havia subtraído seu aparelho celular que estava no painel do veículo. Ainda tentou correr atrás do indivíduo, mas não o alcançou. O celular estava em bom estado quando foi subtraído. Há cerca de 20 dias recebeu uma ligação de policiais dando conta da localização do aparelho, mas não o retirou, pois os policiais avisaram que ele passaria por perícia.
A vítima M.L. narrou que no dia dos fatos tirou o veículo da aragem para lavar o local. Estacionou-o na frente de sua casa, trancando-o. entrou em sua casa e após alguns minutos policiais acionaram a campainha, informando que teriam tentado subtrair o veículo. Foi verificar o carro e constatou a quebra do vidro traseiro e danos  embaixo do painel. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando observaram o réu a alguns metros de um veículo Prisma, sendo que ele apresentava um volume na cintura e um ferimento sangrando no braço. Diante da suspeita, procederam à abordagem. Indagado, o réu esclareceu que iria furtar o veículo utilizando-se do módulo que estava em sua cintura e que teria machucado o braço ao quebrar o vidro do veículo. Em revista pessoal, encontraram com o réu um celular. Efetuada consulta, constatou-se ser produto de ilícito. O policial Arthur não se recordava a versão dada pelo réu acerca da origem do aparelho. Não conheciam o réu anteriormente. Foi feito contato com a proprietária do veículo, que constatou danos no painel do carro.
O réu, em seu interrogatório, confessou a tentativa de furto. Relatou que se machucou ao quebrar o vidro do carro. Tentou arrancar a tampa embaixo do painel, mas não conseguiu, motivo pelo qual foi embora, quando foi abordado. Quanto ao celular, afirma que o adquiriu havia alguns meses de um indivíduo que compareceu no bar de sua avó. Não conhecia tal indivíduo anteriormente. Pagou a quantia de R$ 350 em espécie. O celular foi-lhe entregue sem arquivos e desbloqueado. 
Com relação ao crime de furto, em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, em especial em função dos depoimentos dos policiais, que prestaram depoimentos harmônicos, firmes e coesos.
Neste sentido, a vítima declarou ter deixado o veículo estacionado em frente à sua residência a fim de lavar a garagem sendo que alguns instantes após entrar em casa teve a campainha acionada por policiais que informaram sobre a tentativa de furto de seu automóvel. Os policiais reportaram terem avistado o réu próximo ao veículo da vítima e que ele afastou-se ao perceber a presença policial, momento em que perceberam seu braço ensanguentado e o volume em sua cintura. Considerando-se tal cenário fático, tem-se que a autoria delitiva é certa eis que o réu foi flagrado ao lado do veículo da vítima, com o braço ensanguentado, logo após quebrar o vidro do automóvel para acessar seu interior. Somem-se a tais elementos o fato de que o réu era a única pessoa no local, com ferimento recente de corte de vidro em um de seus braços, de modo que não há dúvidas de que ele tenha sido o autor da tentativa de subtração. Tem-se, ainda, o fato de terem apreendido ferramentas e o módulo de ignição que foram usados na prática delitiva em poder do réu e sua própria confissão.
Vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos com o depoimento das demais testemunhas, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Não há que se falar em desistência voluntária, pois na própria versão do réu, ele teria se afastado do carro apenas após tentar arrancar a tampa que fica embaixo do painel para acessar o sistema de ignição e não ter logrado êxito em proceder à remoção da tampa em questão. Sem que tenha conseguido efetivar o acesso ao sistema de ignição do carro, tornou-se inviável a instalação do módulo e a consumação da subtração e isso ocorreu não por vontade do réu, mas sim por uma circunstância alheia à vontade dele, de modo que não deve incidir a figura legal da desistência voluntária.
Tem-se, ainda, que a qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente demonstrada pelo laudo de fls. 104/108 que constatou que o veículo apresentava fraturas do vidro produzidos por instrumento indeterminado à guisa de percussão, com auxílio de esforço muscular e fraturas no painel sob o volante, em consonância com os depoimentos ora colhidos.
Não se adota o entendimento de que a qualificadora não estaria presente porque o rompimento foi de parte do próprio bem subtraído, isto porque, não há como se negar que as portas e janelas de um veículo tenham por finalidade justamente coibir a prática de crimes como o ora em apreço, de forma que os réus eliminaram um obstáculo que foi posto à ação delitiva deles. Neste sentido já decidiu o E. STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 155, § 4º, I, DO CP. NÃO OCORRÊNCIA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO PARA SUBTRAÇÃO DO PRÓPRIO VEÍCULO. CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA. 2. NECESSIDADE DE ULTRAPASSAR BARREIRA INDISPENSÁVEL À SUBTRAÇÃO DA COISA. IRRELEVÂNCIA DO OBJETO EFETIVAMENTE FURTADO. 3. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não é possível deixar de reconhecer a prática de furto qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem subtraído, pois referida circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo rompimento de obstáculo. Não há dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do carro visam exatamente impedir ou pelo menos dificultar sua subtração e dos bens que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável a necessidade de transposição desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos do seu interior.
2. A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como meio necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior reprovabilidade, ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos defensivos da propriedade. Dessa forma, é indiferente para configurar referida qualificadora analisar qual o bem subtraído.
3. Recurso especial a que se nega provimento.” (REsp 1395838 / SP, rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 28.05.2014)
A qualificadora do emprego de chave falsa está devidamente comprovada por meio dos laudos juntados aos autos, especialmente o do módulo de ignição (fls. 113/114) que constatou que o referido objeto poderia ser utilizado para destravamento e acionamento de automóveis. Tal equipamento é utilizado para fazer o veículo ser acionado, mesmo sem o uso da chave verdadeira do carro, o que se mostra suficiente para a configuração da qualificadora em questão. A jurisprudência é pacífica no sentido de que para a configuração da qualificadora não se considera apenas a popular “mixa”, mas todo e qualquer instrumento que faça as vezes da verdadeira chave, como ocorre com o módulo de ignição.


A consumação do delito de furto, por sua vez, não restou evidenciada. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Neste sentido, tem-se que o réu não obteve a posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtiva já que ele foi abordado no local dos fatos ao lado do veículo que tentava subtrair.
Em que pese a vítima tratar-se de pessoa idosa (61 anos fls. 11), entende-se que não há que se falar no reconhecimento de ofício quanto à incidência de referida agravante uma vez que a situação de vulnerabilidade da vítima não possui qualquer nexo lógico e tampouco facilitou o crime de furto apurado no presente feito, sendo certo que tal circunstância não era do conhecimento do réu, que não manteve qualquer contato com a vítima.
Com relação à receptação entende-se que as provas carreadas aos autos não viabilizem a conclusão de que o réu tinha ciência sobre a origem espúria do bem. Com efeito, o crime antecedente ocorreu quase três anos antes de o réu ser surpreendido em poder do aparelho. Não se pode afirmar que o nervosismo apresentado diante da presença policial decorra da posse de tal aparelho, já que o réu estava em situação flagrancial pela tentativa da prática de um crime de furto. Não são conhecidas as circunstâncias exatas da aquisição, existindo em tal sentido apenas a versão do réu, que diz ter adquirido o aparelho formatado e desbloqueado pelo valor de R$ 350,00. De outra banda, o laudo pericial constatou que o aparelho não estava em bom estado de conservação, apresentando diversas avarias aparentes. Assim, o valor pago pelo réu não se mostra desproporcional em relação ao valor do bem em si, segundo rápida consulta efetuada ao site de vendas “OLX”. 
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu quanto ao crime de furto, pois estão presentes duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e uso de chave falsa), de maneira que a pena-base deve ser fixada acima do piso legal, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). Por isso, aumento-lhe a pena-base em 1/6, a qual fica fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Ausentes agravantes. Considerando-se as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea as penas deverão retornar ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido, sendo que o réu obteve ferramentas e um módulo, escolheu o veículo a ser subtraído, quebrou o vidro do veículo, chegou a acessar o interior do carro e tentou deslocar a tampa que protege o sistema de ignição, as penas serão reduzidas em metade, já que o réu não chegou a se apoderar de qualquer bem da ofendida, ficando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira do réu.
Diante da primariedade técnica do réu a pena será cumprida em regime inicial aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e III, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal,  o réu ÉDER XAVIER DE SOUZA, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO-O da imputação de infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida ao réu na presente data.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2022.



CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA