1525666-60.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que houve solicitação via Copom de furto em andamento na loja; o funcionário 
notou o furto; se deslocaram ao local; na frente do shopping, localizaram a ré e o 
funcionário próximo apontou ela como a autora do furto; foi abordada; ela estava 
com uma bolsa, dentro desta estavam as peças produtos do furto; a bolsa possuía um 
forro térmico, que serve para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525666-60.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525666-60.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2312409/2019 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 8218985 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 7244/19/104 - 
04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2312409 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 7244/19/104 - 04º D.P. 
CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIVIA VANESSA DE JESUS VIANNA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Livia Vanessa de Jesus Vianna, imputando-lhe a prática do delito previsto no
art. 155, caput, do CP.
Narrou a peça acusatória (fls. 41-43) que:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 25 do corrente mês [outubro de 
2019], por volta das 15:15 H, na rua Frei Caneca, 569, Consolação, nesta cidade, 
LIVIAVANESSA DE JESUS VIANNA, qual. a fls. 6, subtraiu para si quatro camisas 
masculinas Black City, avaliadas no total de R$ 400,00 (fls. 10), da empresa Lojas 
Riachuelo.
Segundo se apurou, Livia entrou na unidade da Riachuelo no Shopping Frei Caneca, 
apossou-se das camisas, expostas à venda, e as escondeu em uma bolsa revestida de 
material próprio ao bloqueio do sinal do alarme à porta da loja. Em seguida, saiu 
sem efetuar o pagamento. 
Um segurança do estabelecimento percebeu a ação através do sistema de 
monitoramento, saiu ao encalço da indiciada, localizou-a já na via pública e a 

apontou a uma guarnição da Polícia Militar. Os policiais abordaram Livia e, em 
revista, encontraram as camisas (fls. 10).
Autuada em flagrante, a indiciada silenciou.

Em decisão de fl. 48 foi recebida a denúncia e determinada a citação da acusada.
A acusada foi citada por edital, determinando-se a suspensão do feito e do prazo 
prescricional (fl. 69).
Citada pessoalmente, a acusada apresentou resposta à acusação à fl. 84.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fl. 117).
Realizado o ato, foram colhidas provas testemunhais (audiência virtual), 
designando-se audiência em continuação.
Realizada esta, foi ouvida nova testemunha e interrogada a ré.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de furto
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Livia Vanessa de Jesus Vianna, imputando-lhe a prática do delito previsto no
art. 155, caput, do CP.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de 
prisão em flagrante (fls. 1-2); [b] auto de exibição e apreensão (fl. 12); e [c] 
depoimentos colhidos em audiências de instrução e julgamento.
Douglas Vinícius da Silva, Policial Militar, afirmou que foi tudo muito rápido; 
passaram com a viatura na frente do shopping; o segurança informou que viu pelas 
câmeras que ela teria colocado as camisetas na bolsa; viram ela e viram as 
camisetas; depois foram à Loja Riachuelo e eles reconheceram os produtos; estavam 
passando na frente do shopping, não se recorda se foi via rádio ou se o próprio 
segurança chamou; a pessoa apontava para a ré, falando as características, que 
estava no campo de visão; encontraram com ela uma bolsa, parecida com bolsa de 
feira, com papel alumínio por dentro para burlar o sistema que apita na loja; 
dentro da sacola havia as roupas da Riachuelo, meia também; não se recorda se tinha
camisas, mas lembra que tinham camisetas; estavam com etiqueta e com o esquema 
antifurto; a denunciada não falou nada; salvo engano, ele assistiu pelas câmeras, 
foi a acompanhando até a saída, e tentou falar com seguranças para abordar, mas não
conseguiram, e deu tempo dele ligar para o 190; quando a viu ela já estava do lado 
de fora do shopping; se não tivesse a viatura já teria ido embora, estava a uns 50 
metros da loja Riachuelo; da porta do shopping até a loja é uns 15 a 20 metros; ela
estava andando se afastando do shopping; o segurança ficou olhando ela para ver se 
a viatura vinha, acredita que se não chegassem iriam abordá-la; ela não apresentou 
as notas de compras dos produtos; e a mulher que aparece na tela não sabe dizer se 
foi a abordada.
José Eduardo Belizário, Policial Militar, disse que houve solicitação via Copom de 
furto em andamento na loja; o funcionário notou o furto; se deslocaram ao local; na
frente do shopping, localizaram a ré e o funcionário próximo apontou ela como a 
autora do furto; foi abordada; ela estava com uma bolsa, dentro desta estavam as 
peças produtos do furto; a bolsa possuía um forro térmico, que serve para burlar o 
equipamento antifurto da loja; o funcionário reconheceu as peças, que estavam 
etiquetadas; não se recorda que peças eram; ela não apresentou a nota fiscal de 
compra; deparou-se com ela fora da loja; não sabe descrever a distância, pois são 
vários pisos; era o shopping Frei Caneca; ela foi detida na saída do shopping, do 
lado de fora, na calçada; não se recorda como o funcionário falou que viu, mas ele 
disse que viu, tanto que a acompanhou até a calçada; o funcionário apontou para 
ela, e aí os policiais abordaram; quando veio a ocorrência via copom, apontou as 
vestes, e já viram ela de longe; ela estava andando normal; a mulher vista na tela 
foi a que ele abordou, e não a conhecia antes da ocorrência; e os produtos foram 
recuperados intactos, inclusive com as etiquetas da Loja Riachuelo.
Vandeilson Reis dos Santos, representante da vítima, reconheceu a ré e salientou 

que acompanhou a situação pelo sistema de monitoramento da loja; estavam em dois 
fiscais em loja; foi informado, e comprovou pela imagem que ela estava praticando 
furto; após a reprodução das imagens, para ter convicção do ato, saíram para fazer 
a abordagem, pois ela já estava do lado de fora; solicitaram apoio da equipe de 
segurança do shopping e fizeram a abordagem; ela estava em posse, salvo engano, de 
uma mochila, que colocou dentro; eram peças masculinas, sociais; no caso dela, ela 
escolhia peças e retirava antes o objeto que despertaria o alarme; ela tinha 
prática em realizar furtos; foram peças que solicitaram para ela; haviam mensagens 
no celular delas que os policiais viram, solicitando tais peças; lembra que eram 
peças masculinas sociais, mas quais não se recorda; quando ela foi abordada foi o 
depoente o primeiro, e a equipe do shopping veio em seguida para dar apoio, do lado
de fora da loja; já estava praticamente fora do shopping; os policiais chegaram 
logo em seguida, em uma ação bastante rápida; ela falou a mesma coisa que todos 
falam, que estava precisando do dinheiro; praticamente admitiu a realização do 
furto; não a conhecia antes, essa foi a primeira com o depoente; ela tirou as tags 
dentro da loja; o procedimento é assim, no ato da visualização pelas imagens, é 
avisado ao depoente, que reproduz novamente para verificar a situação, após, aciona
a equipe do shopping e a polícia; a partir disso, saem para fazer a abordagem, as 
tratativas; foi outro funcionário que viu, avisou e o depoente viu em seguida, 
comprovando o fato; ela já estava na porta do shopping, saindo; depois da porta já,
ainda na entrada; a abordagem foi quando ela saiu, porque não pode fazer dentro da 
loja porque ela ainda pode pagar; e no caso nem se aguardou, porque quando 
comprovou o fato ela já tinha saído e foram atrás.
Interrogada, a ré Lívia Vanessa de Jesus Vianna gizou que os fatos são verdadeiros;
adentrou no shopping frei caneca; foi nas Lojas Riachuelo e subtraiu quatro camisas
masculinas; usava bolsas biônicas, com forro interno de alumínio e fita adesiva, 
para não apitar no sensor; usou essa bolsa; o que levou a cometer esses fatos foram
a necessidade e a facilidade; desde então não se envolveu em coisa mais; está 
arrependida e se cuidou muito; não aceitava encomendas por telefone; foi pega 
dentro do shopping, estava saindo; não tinha saído das Lojas Riachuelo, foi 
abordada dentro da loja mesmo; não foi como estão falando desde o começo; e na DP 
nem colheram o depoimento.
Do que se viu, portanto, na data dos fatos, a ré entrou na unidade da Riachuelo no 
Shopping Frei Caneca e subtraiu camisas em bolsa revestida de material próprio ao 
bloqueio do sinal de alarme existente na porta da loja, saindo sem efetuar o 
pagamento. Ao assim agir cometeu o delito do art. 155, caput, do CP, devendo 
responder às penalidades a ele cominadas.
Quanto às teses defensivas, destaco que o fato de existir câmeras não torna o crime
impossível, nos termos do entendimento pacífico do STJ (enunciado n. 567 da Súmula 
da Corte de Cidadania). A par disso, segundo o que se colheu, houve a inversão da 
posse, ainda que por curto espaço de tempo e com perseguição em seguida, a afastar 
a tentativa na hipótese, consoante enunciado n. 582 da Súmula do STJ.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais 
fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de 
acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é 
normal à espécie; [b] inexistem informações suficientes acerca da conduta social 
(meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características 
pessoais advindas de sua psique); [c] os motivos (as razões de sua prática), as 
circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da 
prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses 
casos; e [d] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
A despeito disso, deve ser valorada negativamente a circunstância dos maus 
antecedentes, eis que há condenação por fatos anteriores com trânsito em julgado 
posterior aos fatos aqui analisados (autos de n. 1502247-45.2018.8.26.0228, fls. 
105-106). 
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e 
ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a 

reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a 
ocorrência da atenuante de confissão espontânea.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por 
consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já
destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância 
agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); 
e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do 
julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código 
Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, estabeleço como pena-provisória, na segunda fase, o mesmo patamar 
acima previsto para a pena-base, notadamente pela inviabilidade de redução abaixo 
do mínimo legal nesta fase.
Não há causas de aumento de pena. Uma vez que a ré é tecnicamente primária e a 
coisa é de pequeno valor, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a 
definitivamente em 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução 
penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não houve prisão 
preventiva na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da 
inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'a', do CP); e [b] o valor do dia-
multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 
49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em 
sentido contrário.
No ponto,o ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  
vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  
razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula 
n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena
aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é 
admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a 
pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”
(Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e 
o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] a ré 
não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a 
substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver 
substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, 
por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de 
direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: prestação 
de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em 
instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos
de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que apresenta resposta
à sociedade, atingida pelo delito, além de permitir uma reflexão introspectiva da 
ré enquanto presta os serviços.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve 
pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme 
entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é 
suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a

ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
A ré poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, 
porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação 
processual neste momento; e [b] foi condenada ao regime aberto e com substituição 
da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno a ré 
pelo crime previsto no art. 155, caput, do CP, com a causa de diminuição de pena do
§ 2º do mesmo dispositivo, à pena de 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-
multa, substituídas por prestação de serviços à comunidade, nos termos da 
fundamentação supra.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva 
exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face 
da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 
do CPC.
A ré poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima.
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da 
União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo 
único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso.
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das 
despesas processuais e de eventual indenização para vítima, nos termos do art. 336 
do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o
caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do 
art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais
determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

