1525136-56.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... do disque denúncia, versando sobre o tráfico de drogas. Ao chegarem no local apontado, se depararam com os adolescentes em atitude típica do tráfico, razão pela qual resolveram abordá-los. Durante a abordagem, localizaram em poder de Leandro certa quantidade de maconha e dinheiro. Por sua vez, em poder de Ruan nada de ilícito foi localizado. Indagado, o adolescente Leonardo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525136-56.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525136-56.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GERSON DA CONCEICAO NASCIMENTO



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
GERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua José Ferreira de Andrade nº 102, Ponte Rasa, nesta Capital, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico, drogas (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que a prática delituosa envolveu os adolescentes Ruan Ribeiro dos Santos e Leonardo Quirino Nascimento.
A denúncia (fls. 98/101) foi recebida (fls. 113/115) e o réu citado (fls. 122).
Realizadas as audiências de instrução, debates e julgamento (fls. 253 e 276), em que ouvidas as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou suas alegações finais, por meio de memoriais escritos (fls. 279/285), tendo requerido a absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso IV do Código de Processo Penal.
A Defesa, por sua vez, em seus memoriais escritos (fls. 288/294) requereu, em síntese, a absolvição do réu, com fundamento nos incisos IV, V, VI e VII do art. 386 do Código de Processo Penal, o reconhecimento da ilegalidade da prova produzida (entorpecente apreendido) e, subsidiariamente, o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.  
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada improcedente. 
De fato, não há nos autos provas suficientes da autoria delitiva por parte do réu.
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3/8), Auto de exibição e Apreensão (fls. 13), Depoimentos e Declarações colhidos em solo policial (fls. 15/20), Laudo de Constatação (fls. 43/46) e Laudo Pericial (fls. 248/251) com resultados POSITIVOS para entorpecentes e Relatório Final (fls. 89/91). 
Contudo, a acusação não logrou comprovar nos autos a autoria, ou seja, que o réu cometeu, de fato, qualquer dos verbos nucleares do tipo em questão. 
Com efeito, ouvido em juízo, o policial militar Rodolfo Fernando Simões afirmou que estavam em patrulhamento, ocasião em que realizaram a abordagem de dois adolescentes, que estavam na frente de uma residência; que durante a busca pessoal, localizaram drogas e valor em espécie em poder de um deles; que um dos adolescentes confessou a prática do tráfico, bem como franqueou a entrada dos policiais na residência. Já no interior da residência, o declarante, juntamente com seu parceiro de farda, localizou o denunciado em um dos cômodos; que localizaram uma sacola escondida atrás do colchão onde o réu estava; que no interior da sacola foram encontrados os entorpecentes; que indagado, em um primeiro momento, o acusado negou os fatos, posteriormente, confessou que tinha ciência das drogas, bem como informou que os meninos pegavam os entorpecentes e desciam; que as drogas apreendidas em poder dos adolescentes tinham a mesma embalagem daquelas encontradas no interior da residência, em poder do réu; que pelo que se recorda, os adolescentes tinham algum grau de parentesco com o acusado; que resolveram abordar os adolescentes, pois estavam em atitude típica do tráfico; que a rua em que se deram dos fatos é conhecida como ponto de venda de drogas; que a porta do imóvel estava aberta; que a entrada era livre para um corredor grande e no local havia diversas moradias; que a entrada foi franqueada por Leonardo e por outras pessoas que ocupavam uma oficina no lugar dos fatos; que o adolescente Leonardo indicou que haviam mais drogas no interior do cômodo; que Leonardo disse que havia mais entorpecente na parte de cima do imóvel, mas não indicou o cômodo exato; que o réu disse ter ciência das drogas, mas não se recorda se ele assumiu a propriedade; que o acusado disse que os adolescentes subiam para pegar os entorpecentes e desciam; que o réu estava deitado em uma cama; que o local era bem sujo, restos de cigarro e muitas coisas reviradas (roupas, colchões, tênis) e não se recorda se o réu residia no local.
No mesmo sentido, ouvido em juízo, o policial militar Jones de Almeida Ribeiro, afirmou que estavam realizando patrulhamento para averiguar uma denúncia recebida através do disque denúncia, versando sobre o tráfico de drogas. Ao chegarem no local apontado, se depararam com os adolescentes em atitude típica do tráfico, razão pela qual resolveram abordá-los. Durante a abordagem, localizaram em poder de Leandro certa quantidade de maconha e dinheiro. Por sua vez, em poder de Ruan nada de ilícito foi localizado. Indagado, o adolescente Leonardo confessou a prática do tráfico, porém informou que Ruan somente o estava acompanhando. Leonardo indicou que retirava os entorpecentes do interior da residência de seu primo GERSON. O adolescente fraqueou a entrada no imóvel. Localizaram o réu no quarto. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado em poder dele. O acusado autorizou a varredura no cômodo. Após as buscas, localizaram atrás do sofá uma sacola contendo os entorpecentes. O réu confessou a propriedade das drogas, bem como indicou que os adolescentes realizavam a comercialização; que alguns entorpecentes localizados no interior do imóvel apresentavam as mesmas características daqueles encontrados em poder do adolescente. O adolescente não residia no local, mas tinha livre acesso. Dentro do imóvel não foi localizada qualquer quantia em espécie. O adolescente tentou negociar com os policiais para que não fosse responsabilizado.
A testemunha Leonardo Quirino do Nascimento, quando de sua oitiva em juízo, afirmou que o réu é primo de seu genitor, que não tem muita proximidade com o acusado, mas se falam algumas vezes, pois ele é vizinho de seu pai. Confirmou que as drogas foram encontradas em seu poder, bem como que apontou onde estava o restante dos entorpecentes; que as drogas estavam no imóvel; que em nenhum momento ofereceram drogas ou dinheiro aos policiais para não serem presos. Não havia dinheiro no imóvel, somente em seu poder. Guardou as drogas na casa do réu, pois, dias antes, tinha sido preso e estava brigado com sua família. Pediu para dormir na casa do acusado e levou os entorpecentes para guardar no imóvel. O réu não sabia das drogas. No dia da abordagem, indicou aos policiais onde escondeu os entorpecentes. O acusado não tinha ciência das drogas. Estavam embaladas no interior de uma sacola e escondidas atrás de um colchão. Havia maconha, cocaína e lança-perfume. Somente o declarante dormia nesse cômodo. Dormiu por uma noite no cômodo. Já tinha sido preso anteriormente por tráfico e, naquela ocasião, as drogas foram localizadas em seu poder.
Interrogado em juízo, o réu Gerson da Conceição Nascimento afirmou que os policiais chegaram em sua residência acompanhados pelo adolescente Leonardo. Ele já estava algemado. Estava dormindo e não sabia que tinha drogas em casa. Em nenhum momento ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso. Não sabia que Leonardo vendia drogas.
Como dito, o caso é de improcedência da ação penal.
Conforme admitido também pela acusação, em que pesem os robustos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais, não constam dos autos elementos de convicção aptos a apontar, com segurança, a autoria delitiva.
Não obstante a droga haver sido encontrada na casa do réu, é crível a versão por ele apresentada de que não era de seu conhecimento que Leonardo houvesse escondido os entorpecentes em sua residência.
Neste sentido, saliente-se, que o próprio Leonardo corrobora tal versão.
Como é cediço o decreto condenatório pressupõe a existência de provas que impliquem na certeza da autoria delitiva, o que não verifico no presente, posto, que não restou comprovado, que o réu tenha, de qualquer modo, concorrido para o cometimento do delito. Isto é, da detida análise das provas colacionadas, remanesce dúvida razoável quanto a autoria do delito pelo réu. Razão pela qual a absolvição é medida de rigor.
Lado outro, em atenção aos argumentos da combativa defesa, aponto que incabível o pedido de reconhecimento da ilegalidade da prova produzida em razão da apreensão dos entorpecentes na residência do réu. Uma vez que controversa a versão de que a busca domiciliar foi realizada sem o consentimento do proprietário e ocupantes do imóvel, não havendo provas de tal afirmação.
Da mesma forma, não vislumbro ser o caso de absolver-se o réu com fundamento nos incisos IV, V ou VI do art. 386 do Código de Processo Penal, uma vez que há provas nos autos em sentido oposto, em especial os depoimentos das testemunhas policiais.
Por todo o exposto, uma vez que, em juízo, não foram produzidas provas cabais acerca da autoria delitiva, reputo que a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, é medida de rigor.
Assim, ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a acusação, para ABSOLVER o réu GERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita nestes autos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquive-se, com as anotações e comunicações pertinentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA