1525208-87.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... É de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525208-87.2022.8.26.0050 - lauda 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento

Processo Digital nº:
1525208-87.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201135/2022 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 26337612 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2201135 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA MARIA




Aos 16 de novembro de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu Rafael de Souza Maria e o(a)(s) defensor(a)(es), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou RAFAEL DE SOUZA MARIA, como incurso no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 14h00, na Avenida Paranagua, altura do nº 1532, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, nas imediações do estabelecimento da Escola Estadual Umberto Conti Checchida, trazia consigo, transportava e guardava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 3,6g de cocaína, acondicionados em 08 invólucros plásticos, e 33,0g de “maconha” (THC), acondicionada em 23 embalagens plásticas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (pgs. 40/42) e o acusado foi posto em liberdade, decisão pgs. 91/92 e alvará de soltura expedido pgs. 101/104. A defesa prévia foi apresentada às fls. 83/85. Recebida a denúncia às fls. 91/92. Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva das testemunhas e o acusado foi interrogado. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTAÇÃO. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de pgs. 13/14, bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo de pgs. 21/24. A autoria também restou demonstrada. O policial civil Carlos Alberto Martins Ferreira narrou que ficaram uns 15 metros de distância observando um rapaz que comercializava a droga, entre dez e quinze minutos. Viram um rapaz comprando a droga, mas não conseguiram o pegar. Depois fizeram a abordagem dele, encontraram 3 pinos de endorf de cocaína e 3 barangas de maconha, além de dinheiro trocado, cerca de setenta reais. Na ocasião o acusado disse que era para a venda e também disse que era usuário, ainda apontou o local onde estava o restante da droga apreendida, apontando duas moitas próxima a ele. O acusado disse que estava ganhando cinquenta reais por dia, e vendia a droga para sustentar ele, sua mulher seus dois filhos. No mesmo sentido o depoimento do outro policial civil Nickson Jorge Castro Lima contou que no dia dos fatos estavam em operação de combate ao tráfico e foram até o local que é conhecido como ponto de drogas. No dia, o acusado recebeu dinheiro e repassou droga para pessoa estranha. Com o acusado foi encontrado em seus bolsos pequena quantidade de droga e dinheiro trocado, depois apontou onde estava o restante das drogas apreendida, encaminhado todos para a Delegacia de Polícia, e o acusado confirmou que estava vendendo drogas. Havia escola próxima, cerca de 50 e 100 metros. Foi apreendida maconha e cocaína. Com o acusado eram três pinos e três porções de maconha. O acusado Rafael de Souza Maria, em sede policial, confessou que estava fazendo a venda de droga na praça: “maconha e cocaína”, quando foi abordado pelos policiais, apontando o local que escondia as drogas. Não soube informar quem é o dono da “biqueira”, nem o nome da pessoa que entrega a droga no local. Apenas informou que aufere o ganho de R$ 50,00 por dia, que é usuário de “maconha”, “pó”, “pedra” e “lança'. Atualmente está desempregado vivendo do tráfico de drogas, não possui passagem policial e que tem dois filhos menores de idade. Em juízo, declarou que estava vendendo drogas, mas era sua primeira vez, estava passando por dificuldades na sua vida, foi só aquela primeira vez. Tinha ciência da escola, pois seus filhos estudam lá, mas não sabia que estava próximo ao local, pois a rua que estava é um pouco distante. É de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Por tal motivo deve ser afastada a tese defensiva da desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda, não soube o acusado justificar de maneira plausível a quantidade de droga que foi apreendida em seu poder, quantidade essa que evidencia a sua comercialização, pois poderiam ser fracionadas em diversas outras porções para consumo individual. Importante frisar que, os depoimentos dos policiais militares não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais civis, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Todavia, a prova oral mostra suficiente por si só para comprovar que a atividade ilícita era realizada próxima a uma escola, fato esse conhecido pelo acusado, motivo pelo qual a aplicação no caso em tela da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006. De tudo dá-se a procedência da ação, pelo que passo à fixação da pena do acusado. O réu é primário, e guardava ou trazia consigo pequena quantidade de entorpecentes, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal. Não há, no mais, circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pelo que se mantém a pena fixada nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Ressalto que o réu confessou o delito, todavia, inviável sua redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, aumento essa em um sexto resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal. Por fim, vale consignar que o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 dias de reclusão e 194 (cento e sessenta e seis dias-multa).  Quanto ao regime inicial de cumprimento, há de se levar em consideração, embora não tenha efeito vinculante, posto que proferido no Habeas Corpus (HC) 118533, a recente posição do Plenário do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º) não tem natureza de crime hediondo, o que afasta a aplicação do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Assim, nos moldes do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal, fixo como regime inicial o aberto. O plenário do Supremo Tribunal Federal também decidiu pela inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (também conhecida como pena alternativa) para condenados por tráfico de drogas. Destarte, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. Assim, em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo igual à pena privativa de liberdade e pagamento de multa de dez dias multa no valor mínimo legal, com as condições a serem impostas pelo Juízo das Execuções. Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu RAFAEL DE SOUZA MARIA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal. Ficando a pena privativa de liberdade substituída pela prestação de serviços à comunidade e por pagamento de multa. A prestação de serviços, pelo prazo de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, se dará em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções. O pagamento de dez dias multa, no mínimo legal, será revertida a entidade também a ser definida pelo Juízo das Execuções. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, à vista do regime de cumprimento de pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em poder do acusado em favor da União, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Custas na forma da lei. P.I.C.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila Bonilha Campos, Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.  
São Paulo, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 16 de novembro de 2022. Eu, Assistente Judiciário. Subscrevi.