1525816-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo boletim de
ocorrência; auto de reconhecimento de pessoa; bem como pela prova oral colhida.
A autoria do delito em comento, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que 
consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se 
falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525816-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525816-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTONIO CARLOS VIANA ARAUJO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 23 de outubro de 2.021, 
por volta das 20h20, nas dependências do Empório Kasa Hamburgueria, situado na 
Avenida Satélite, número 463, bairro de São Mateus, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, ANTONIO CARLOS VIANA ARAÚJO e outro indivíduo de identidade ignorada, ambos 
previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra Roberto Oliveira da Silva (representante do estabelecimento), Leandro 
Michelone Pereira e Anderson de Moura (policial), bens e valores, não se consumando
o delito por circunstâncias alheias à vontade dos autores (v. boletim de ocorrência
de fls. 02/06)
A denúncia foi recebida, o réu citado, apresentando resposta à acusação.
Durante a instrução processual, foi colhida a prova oral.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
Há alegações finais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

      
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo boletim de 
ocorrência; auto de reconhecimento de pessoa; bem como pela prova oral colhida.
A autoria do delito em comento, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que 
consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se 
falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa 
Defesa.
O réu Guilherme Lima Gonçalves, nesta data, ao ser interrogado, negou a prática do 
crime em tela, afirmando que não praticou os fatos mencionados. De se frisar que 
mudou a versão que foi contada na delegacia, sem explicar com maiores detalhes as 
circunstancias pelas quais estaria sendo acusado da grave prática de crime.
Não obstante o acusado tenha negado a autoria criminosa, certo é que a versão de 
inocência de ambos não restou minimamente demonstrada nos autos, de modo que não 
comporta acolhimento.
A vítima Roberto, ao ser ouvida sob o manto do contraditório, reconheceu de forma 
convicta o acusado como um dos autores do roubo. Relatou que estava trabalhando na 
parte dos fundos da loja quando notou um barulho. Ao ir até a frente, notou que o 
acusado estava em luta corporal com um policial militar, cliente, tentando retirar 
sua arma de fogo. Aproveitando a oportunidade, decidiu intervir e imobilizar o 
acusado, enquanto seu comparsa fugia. Uma viatura que passava no momento conseguir 
fazer a prisão do acusado. Ao final, contou que ouviu que foram feitas tentativas 
de disparo por parte dos roubadores.
A testemunha Anderson, declarou que o acusado e outro indivíduo entraram na 
hamburgueria e o acusado “deu voz de assalto”. O acusado veio ao seu encontro e 
tentou sacar a arma, mas entraram em luta corporal até a cozinha do estabelecimento
e os funcionários conseguiram dominar o acusado. Enquanto isso, o outro comparsa 
estava efetuando disparos. Neste momento, estava passando viatura da força tática e
os policiais desembarcaram e efetuaram a prisão do acusado. Contou com certeza que 
o indivíduo era o autor do delito, bem como que existia criança no local, 
inclusive, o comparsa apontou a arma para uma criança e para o pai dela. Afirmou 
que nada foi levado da lanchonete.
Por fim, a testemunha Leandro fez o reconhecimento do acusado, apontando, como 
sendo o indivíduo que segurava a placa de nº 1 (Antônio Carlos Viana de Araújo), 
mas sem certeza absoluta, pelo tempo decorrido. Declarou que estava na lanchonete 
junto com a filha e um rapaz no balcão quando chegaram dois elementos, um deles 
apontou o revolver para a filha de 8 anos e o outro foi para o fundo do 
estabelecimento. Ouviram disparos lá no fundo e o indivíduo que estava apontando a 
arma, correu para o interior e os dois (pai e filha) correram para fora. Afirmou 
que o rapaz que estava armado passou por eles do outro lado da rua e o indivíduo 
que não estava armado foi imobilizado e preso.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, pode-se 
afirmar que restou devidamente demonstrado que foi o acusado o autor do delito de 
roubo em testilha. Com efeito, a vítima reconheceu o réu nesta data, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos agentes criminosos, tendo ela relatado em detalhes como 
ocorreu a empreitada criminosa.
Frise-se que a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor
probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos 
autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrada qualquer 
circunstância que pudesse fazer crer que ela, de forma injustificada e injusta, 
falsamente fosse imputar a inocentes a prática de tão grave crime que é o roubo.
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020) 
Nesse passo, devidamente demonstradas nos autos materialidade e autoria do crime de

roubo em questão, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do 
réu, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência de provas, 
conforme requerido pela combativa Defesa.  
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente, que um dos roubadores 
estava armado quando do cometimento do delito, inclusive colocando a arma encostada
à cabeça de uma criança de 08 anos de idade.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não era apreendida e 
periciada, certo é que, diante da superveniência da Lei 13.964/2019, que deu nova 
redação ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela.  
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
A causa de aumento de pena do concurso de agentes igualmente deve ser reconhecida, 
na medida em que restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes roubadores e 
ambos tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de 
tarefas entre eles, conforme bem narrou a vítima nesta data, de maneira que 
inviável o afastamento de tal majorante.
Por fim, conforme bem narra a denúncia, os elementos coligidos ao feito demonstram 
que o crime se deu em sua forma tentada, na medida em que o delito somente não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que foi detido ainda no 
estabelecimento comercial, após ter anunciado o assalto. A pena será reduzida no 
patamar mínimo legal de 1/3, diante do considerável iter criminis percorrido, 
conforme artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, tendo o delito se
aproximado em muito de sua consumação.
Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência da dinâmica delitiva, tendo os acusados praticados o crime de 
roubo utilizando-se de veículo automotor, de verdadeira forma que coloca em xeque a
ordem pública de grandes cidades. Ainda mais, de se notar que praticaram o delito 
na presença de uma criança de 08 anos de idade, colocando a arma encostada à sua 
cabeça.
Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica dos réus. 

Na segunda fase do cálculo, a reincidência do acusado autoriza novo aumento de 1/6 
(um sexto), sendo impossível a compensação da confissão extrajudicial diante da 
inexplicada mudança de versão.
Aumento a reprimenda em 2/3 diante da causa de aumento de emprego de arma de fogo, 
como já fundamentado acima (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) perfazendo
06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.
No mais, reduzo a pena em 1/3 porque tentado o delito. Pena definitiva de 06 (seis)
anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, considerando a pena 
aplicada e as circunstâncias concretas do delito em testilha, que foi perpetrado em
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, sendo certo que as 
circunstâncias judiciais não foram consideradas favoráveis quando da fixação da 
pena base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código 
Penal. 
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foram os crimes 
cometidos mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de
liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44,
do Estatuto Repressor. 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados 
(artigo 77 do Código Penal).
Nego o apelo em liberdade diante da condenação por crime grave, manifestamente 
comprometedor da ordem pública de grandes centros urbanos.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
diante da ausência de requerimento do Ministério Público nesse sentido. 
Ante todo o exposto e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia
para o fim de CONDENAR o réu ANTONIO CARLOS VIANA ARAÚJO, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c o artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, à
míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeça o necessário, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhes concedidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública em todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente intimados e 
cientificados.

São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

