1525182-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... preso anteriormente por furto e por tráfico de drogas e que estava arrependido. Sendo assim, trouxeram o indivíduo, o objeto e as vítimas a esta Delegacia.."
 Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. 
Não bastasse, foi encontrado em poder da coisa subtraída. A propósito, confiram-se os julgados abaixo colacionados: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525182-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525182-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282570/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 20859358 - 26º D.P.  SACOMA, 3841/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2282570 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DIAS COUTRACOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

RICARDO DIAS COUTRACOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso, II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 04 horas e 30 minutos, durante o período noturno, na Rua do Chaco, Sacomã, nesta Comarca, teria tentado subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente num módulo automotivo CD player, avaliado em R$100,00, de propriedade da vítima Raul Moreira Gonçalves, não concluindo o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 137/138).
Preso em flagrante, o réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 148/153).
Confirmado o recebimento da denúncia, durante a instrução, foram inquiridas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e repouso noturno, com fixação de regime aberto e eventual recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas sem quaisquer vícios de ordem processual, sendo desnecessário o prolongamento da instrução criminal para se julgar o mérito desta ação penal, à luz dos elementos que já constam dos autos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática, em tese, do delito de furto qualificado tentado.
A ação penal é parcialmente procedente, afastando-se a qualificadora do emprego de rompimento de obstáculo por ausência de laudo pericial juntado aos autos e à luz da prova oral produzida. 
A materialidade da infração penal imputada restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 2/4 e auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, bem como pela prova oral colhida em audiência. 
No tocante à autoria delitiva encontra-se também sobejamente comprovada pela prova produzida, sob o crivo do contraditório. 
Carlos Henrique Silva, policial militar, relatou, em juízo, por volta das 4h30min da manhã, o  Copom irradiou uma ocorrência de invasão de propriedade. No local, com autorização do proprietário, ingressaram no quintal da residência onde encontraram o réu escondido embaixo de outro veículo que estava na garagem em poder de um rádio retirado de um automóvel Paraty. O réu admitiu a prática do crime. Não conhecia o réu. O acusado conseguiu acessar o interior do veículo (Paraty antiga) pelo quebra-vento. 
No mesmo sentido, foi o depoimento do policial Henrique Linares Menezes. De modo harmônico, na fase inquisitorial, referida testemunha havia relatado que: ''Se encontrava em patrulhamento, junto de seu parceiro de farda Carlos, quando irradiaram eventual “invasão de domicílio” ocorrida na Rua do Chaco, 106 - Sacomã. Quando a equipe chegou, notou que o portão estava fechado e que o solicitante estava na janela, dizendo que havia ouvido um barulho e que havia alguém na garagem. Tratava-se se uma casa com portão de grades equipadas com lanças na parte superior e havia ali dentro, três carros. Um dos militares pulou o portão e, em verificações, notou que havia um indivíduo deitado embaixo de um dos carros. Em revistas, encontraram na posse dele um rádio toca CD, o qual havia sido subtraído do interior de um dos veículos. Conforme apuraram, o indivíduo teria pulado o muro para acessar a residência e subtraído o radio de dentro do veículo Paraty, o qual conseguiu abrir pela janela do “quebra-vento”, somente não atingindo seu intuito por conta da chegada da polícia ao local. Indagado, o autor afirmou que estava ali para subtrair pertences dos veículos, que já permaneceu preso anteriormente por furto e por tráfico de drogas e que estava arrependido. Sendo assim, trouxeram o indivíduo, o objeto e as vítimas a esta Delegacia.."
 Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. 
Não bastasse, foi encontrado em poder da coisa subtraída. A propósito, confiram-se os julgados abaixo colacionados: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Junqueira Sangirardi – j. 22.02.1999 – RJDTACrim 43/221) 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM-SP – AC – Rel. Sidnei Beneti – RT 656/303). 
Verifica-se, pois, a prática de tentativa de furto simples circunstanciada pelo cometimento do delito durante o repouso noturno, situação que mesmo nas grandes metrópoles encontra incidência pois o sono é uma necessidade humana e ocorre normalmente no período noturno, onde há sabidamente menor vigilância e torna a conduta mais desvaliosa.
Passo à dosagem das penas, de acordo com o sistema trifásico.
Na primeira fase, o acusado apresenta péssimos antecedentes criminais com diversas condenações definitivas com decurso do prazo depurado da reincidência (fls. 78/82 e 83/106), razão pela qual a pena-base fica estabelecida em 1 ano e 6 meses de reclusão e 15  dias-multa, estes no mínimo legal. 
Na segunda fase,compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, por conta da prática do delito durante o repouso noturno, a pena fica estabelecida em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.  
Por força do conatus, considerando o iter criminis percorrido e que o acusado já estava em poder do objeto que pretendia subtrair, a pena é reduzida da metade, fixando-se uma pena final de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal. 
Considerando o tempo de custódia cautelar já cumprido, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade, não sendo o caso de substituição por restritivas de direitos ou sursis diante do extenso histórico criminal do acusado. 
Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR RICARDO DIAS COUTRACOS,, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, § 1º, c.c. art. 14, II, ambos, do Código Penal, a cumprir, no regime inicial aberto, a pena de 1 ano de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso unitário legal mínimo. 
Ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar do ora condenado, faculto eventual recurso em liberdade, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Quanto a eventuais bens apreendidos, cumpra-se o disposto no art. 123 do CPP. 
Custas ex lege, observando-se, se o caso, a suspensão de sua execução até a modificação da situação socioeconômica do acusado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados, cumprindo-se o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 

São Paulo, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA