1526120-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... o aparelho. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. É solteiro e tem uma filha menor de idade.  
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima Renata afirmou que estava no interior do coletivo, sentada em um dos bancos, quando um homem ingressou no veículo e se sentou atrás dela. Passados alguns minutos, essa pessoa se levantou e deu sinal para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526120-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526120-69.2021.8.26.0228 - c. 2021/001439
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ADRIANO DE DEUS






Vistos.




ADRIANO DE DEUS foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 19h30min, no interior de ônibus que transitava pelo bairro de Moema, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência a pessoa, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) aparelho celular “Asus/ZenFone 4”, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Renata Gonçalves de Souza, conforme Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), RDO n.º 4785/2021 – 11º D.P. Santo Amaro (fls. 03/05), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 06/07) e Reconhecimento Pessoa Positivo (fl. 10). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 06/07) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática de delito de furto, negando o emprego de violência contra a vítima. 
Afirmou que tinha saído da prisão há pouco tempo e sua mãe estava doente e na iminência de ser despejada. Ficou desesperado e acabou subtraindo o celular da vítima, que estava sobre sua perna. A vítima estava assistindo um vídeo, usando fones de ouvido sem fio. No momento que pegou o celular, a vítima não tentou segurar o aparelho. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. É solteiro e tem uma filha menor de idade.  
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima Renata afirmou que estava no interior do coletivo, sentada em um dos bancos, quando um homem ingressou no veículo e se sentou atrás dela. Passados alguns minutos, essa pessoa se levantou e deu sinal para desembarcar; quando o veículo parou, o homem puxou o celular de sua mão abruptamente. Tentou segurar o aparelho, mas o aparelho puxou-o com força, fazendo com que ela batesse a mão numa das barras e se machucasse. Algumas horas depois, recebeu telefonema da delegacia informando que seu celular havia sido encontrado. Dirigiu-se até lá, onde reconheceu com absoluta certeza o autor do delito. Nesta audiência, reconheceu a pessoa errada como autor do delito.  
As testemunhas Jonatas Pereira de Araújo e Lucas Proença Batista, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando avistaram o réu, que caminhava pela rua em atitude suspeita, demonstrando nervosismo. Feita a abordagem, em poder do acusado, foi encontrado um aparelho celular que continha a foto de uma mulher na tela de bloqueio. Questionado, o réu disse que o celular era seu. Após o desbloqueio do aparelho, os policiais fizeram contato com o marido da vítima, que noticiou o roubo. O réu acabou por confessar a prática do delito. No DP, a vítima reconheceu o réu com absoluta segurança.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima, embora não tenha reconhecido o réu em audiência, assegurou que, no DP, teve certeza no reconhecimento feito. 
Ressalta-se que em crimes dessa natureza as palavras da vítima têm valia diferenciada.
De igual modo esclarecedores foram os relatos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado.
Os testemunhos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, nada havendo nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado gratuitamente.
Eventuais divergências nos depoimentos não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Querendo se furtar da adequada aplicação da lei, confessou crime cuja sanção é mais branda; porém, não convenceu. 
A vítima asseverou que, ao se aproximar, o acusado investiu com violência contra ela e subtraiu o celular. Tamanha foi a agressividade do réu, que a vítima chegou a se bater contra a barra de ferro do coletivo, vindo a se machucar.
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento do firme relato da vítima.
Demonstrado o emprego de violência, não há que se falar em desclassificação da conduta para furto.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que já foi definitivamente condenado e cumpriu penas pela prática de tráfico de drogas (1ª VC e 19ª VC – fls. 40/41), o que revela que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente específico (9ª VC – fls. 40).  
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão, eis que o réu admitiu prática diversa da que lhe foi imputada.   
Elevo de um quarto a pena, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ADRIANO DE DEUS como incurso no artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e sua reincidência específica, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade, além de sua reincidência específica.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O acusado revela personalidade voltada à criminalidade, com envolvimento em práticas delituosas graves, demonstrando que faz do crime seu meio de vida.
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão se justifica a manutenção da prisão ante a um decreto condenatório.
Não bastasse, sendo o acusado portador de maus antecedentes e reincidente específico, evidencia personalidade voltada à criminalidade, o que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social.
A reiteração criminosa do réu deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão seriam ineficazes a conter sua reiteração criminosa.
Permanecem íntegros, portanto, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, que fica mantida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA