1526196-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... fazia pouco tempo e acabou trabalhando no tráfico. Já fazia três dias que estava fazendo o tráfico. Ganharia quinhentos reais por semana.   
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1526196-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526196-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
TARRIK SANTOS DE MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
TARRIK SANTOS DE MELO (RG. 4221495/AL) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 18 horas, na Rua Raça Humana, altura do nº 20, Itaquera, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 172 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 1.672,9 g (um mil, seiscentos e setenta e dois gramas e nove decigramas); 22 pequenos potes de plástico de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 45,8 g (quarenta e cinco gramas e oito decigramas); e 14 invólucros de cocaína, com peso líquido de 10,2 g (dez gramas e dois decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o denunciado, o qual, ao notar a presença policial, buscou fuga, lançando uma sacola de plástico do tipo de supermercado em uma residência.
Contudo, o denunciado foi preso e a sacola foi apreendida. Nela, foram encontrados os entorpecentes acima descritos. Ainda, no bolso do denunciado foram apreendidos R$ 102,00 (cento e dois reais).
Informal e formalmente, o denunciado não quis se manifestar.
Em 10 de novembro de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 106/107) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 122/125).
O réu foi devidamente notificado (fls. 127). Defesa prévia apresentada a fls. 138. Em 15 de dezembro de 2021, foi recebida a denúncia e mantida a prisão preventiva imposta ao acusado (fls. 146/148). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da menoridade e confissão como atenuantes, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu TARRIK pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/0909/10), fotografia das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 22), laudo de constatação (fls. 26/29) e laudo pericial definitivo (fls. 130/132), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu TARRIK optou por permanecer silente (fls. 14).
Em Juízo, o réu TARRIK alegou que estava morando em São Paulo fazia pouco tempo e acabou trabalhando no tráfico. Já fazia três dias que estava fazendo o tráfico. Ganharia quinhentos reais por semana.   
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram.
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha IVAN, policial militar, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento viram que o réu correu para não ser abordado. Houve breve perseguição e ele lançou uma sacola num terreno com imóvel em construção. Ele foi abordado e na revista pessoal acharam com ele apenas dinheiro. A bolsa foi recuperada e havia drogas e um celular no interior. Havia variedade de drogas, ou seja, cocaína e maconha, embaladas de forma própria para venda. 
Da mesma forma, a testemunha PATRICK, policial militar, reconheceu o réu. No dia dos fatos, em patrulhamento de rotina viram o acusado que, ao notar a presença da viatura, saiu correndo. Ele foi acompanhado e na fuga ele arremessou uma sacola. Ele foi detido e a sacola recuperada. Havia porções de maconha e cocaína, embaladas para consumo. Havia dinheiro na posse do réu. Ele ficou em silêncio. Não o conhecia até a data dos fatos. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em patrulhamento, avistaram o réu em atitude suspeita e este, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga e dispensou uma sacola. Efetuada a abordagem e recuperada a sacola, dentro dela foram localizadas diversas porções de maconha e cocaína. Com o réu, havia dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: o réu foi surpreendido trazendo consigo 172 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 1.672,9 g (um mil, seiscentos e setenta e dois gramas e nove decigramas); 22 pequenos potes de plástico de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 45,8 g (quarenta e cinco gramas e oito decigramas); e 14 invólucros de cocaína, com peso líquido de 10,2 g (dez gramas e dois decigramas), além de R$ 102,00 (cento e dois reais), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 40), a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensa, pois, conforme já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.  
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 04/04/2003), razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu TARRIK SANTOS DE MELO (RG. 4221495/AL), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, bem como aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta.  
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento penal onde ele se encontra recolhido, expedindo-se a guia de recolhimento competente. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA