1526724-98.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO SILVA CAVALCANTE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.
DIEGO SILVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 1° da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526724-98.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526724-98.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO SILVA CAVALCANTE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.
DIEGO SILVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 1° da Lei n. 11.464/07, porque no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 12h30min, na altura do n. 20 da Rua Piava, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Kleverson Williams de Oliveira da Silva, traziam com eles, para fins de tráfico, 02 porções contendo um total de 1,5 gramas da droga conhecida como cocaína, 42 porções embaladas em sacos plásticos contendo um total de 31,8 gramas de cocaína, na forma de crack, bem como 39 porções embaladas em pinos contendo um total de 7,3 gramas de cocaína, na forma de crack, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Pelo que foi apurado, os policiais Rogério Domingues Lopes e Ademir Xavier da Silva se dirigiram ao local dos fatos, pois receberam informação de que lá estaria sendo praticado o tráfico, se depararam com o réu juntamente com o menor Kleverson em atitudes suspeitas, parados, sem nada fazer (como se estivessem aguardando alguém), fizeram então uma campana, perceberam que pessoas passavam, entregavam dinheiro aos réus e estes davam algo que estava em uma sacola plástica que o menor mantinha em suas mãos bem como que tais pessoas se evadiam em seguida rapidamente.
Diante disso, os referidos policiais abordaram o acusado e o menor e com eles apreenderam R$ 134,00 em dinheiro, dois aparelhos de telefone celular e as drogas mencionadas, as quais se encontravam na sacola plástica em poder de Kleverson.
Tendo em vista que as drogas apreendidas eram de espécies variadas (crack e cocaína), em quantidade relativamente grande, mais que suficiente para ser comercializada e totalmente incompatível com o mero uso, considerando que existia informação indicando o tráfico no local e que o réu e o menor foram detidos justamente nesse local com drogas em seu poder, tendo em conta que eles adotaram uma atitude incompatível com a de meros usuários (ao permanecerem parados com essas drogas na rua, sem consumi-las e sem se evadir, e não apenas isso, mas que eles receberam pessoas no local, com elas negociaram, delas receberam dinheiro e lhes entregaram algo que estava na sacola, ou seja, drogas) bem como que não há elemento de convencimento algum nos autos a indicar que as drogas se teriam destinação diversa da mercancia, está caracterizado o tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2019. (fls. 99/101) e o réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (termo de audiência), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição.
Em instrução, as testemunhas foram ouvidas, após o que o réu foi interrogado.
Em debates, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, ante a comprovação patente da autoria e materialidade do delito. Manifestou-se pela concessão do redutor de pena previsto no tráfico e regime de desconto de pena menos rigoroso. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e formulou teses subsidiárias em caso de eventual condenação.
É o relatório do essencial.
Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação de substâncias (fls. 17/19) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85).
A autoria delitiva, de outro modo, é incerta. 
Na delegacia o réu permaneceu silente. (fls. 06)
Em juízo, DIEGO SILVA CAVALCANTE negou a traficância, justificando que era usuário de drogas. No dia dos fatos, foi abordado por um policial sem farda que o levou para dentro da comunidade. Estava com documentos e o crachá da empresa em que trabalhava. Desde os fatos, em que ficou três meses preso, nunca mais sequer fez uso de entorpecentes. Às perguntas do MP, respondeu que pegou o entorpecente, “cheirou” e esperou passar a “brisa” para sair da comunidade. Não tem qualquer envolvimento com o tráfico. Tem 30 anos de idade e nunca teve qualquer envolvimento com a polícia.  
A negativa do réu não vem desmentida em juízo, persistindo dúvidas que o beneficiam. Senão vejamos.  
O policial civil Rogério Domingues Lopes disse que estava em deslocamento quando avistou uma movimentação estranha de pessoas que estavam como em uma fila. Avistou o réu e um adolescente com uma sacola em mãos. As pessoas de aproximavam deles, dando a entender que eles comercializavam algo. Aproximou-se do menor, que estava com o saco contendo o entorpecente. Deteve o menor e seu parceiro deteve o acusado. Explicou que o réu estava de pé, ao lado do menor, que estava sentado em uma cadeira. O local é a entrada de uma comunidade. Havia muita movimentação de pessoas ali e o réu não percebeu a aproximação do depoente. O réu, indagado, confessou inicialmente, porém depois acabou negando os fatos. Dentro da sacola havia porções de cocaína e crack, além de um valor em dinheiro. Presenciou atos de negociação, explicando que a negociação era com o menor, mas uma vez ele recebeu o dinheiro, colocando-o no “saco do menor”. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Ademir Xavier da Silva. Confirmou que estava em diligências pela região. Ao passar pelo local, que é uma entrada de comunidade, avistou um movimento típico de tráfico de drogas. Fez breve campana e avistou o réu e o menor. As pessoas se aproximavam deles, que entregavam algo em troca. O réu, em apenas uma das vendas, foi a pessoa que pegou o dinheiro e entregou ao menor, colocando-o em uma sacola, que estava em poder do adolescente. O menor era quem estava com a droga, sendo que havia crack e cocaína. O réu disse que estava ali por ser usuário. O menor, por sua vez, disse que era seu primeiro dia de trabalho.  
O adolescente Kleverson Willians de Oliveira da Silva, ouvido em audiência de instrução, disse que não conhece o réu e, quando da abordagem, não estava com ele. Já confessou a traficância na Vara da Infância e Juventude, cuja ação foi julgada procedente e cumpriu medida socioeducativa. 
A prova produzida durante a instrução apresenta lacunas e não serve para imputar, com a certeza que se faz necessária, um édito condenatório por crime de tamanha gravidade, como no caso do tráfico de entorpecentes. 
Do que se apurou nos autos, os policiais civis avistaram o menor com a sacola contendo o entorpecente e o dinheiro. Viram, ainda, uma “fila” de pessoas, em atos típicos de compra e venda de drogas. Os policiais foram uníssonos ao mencionar que o réu estava “ao lado” do adolescente, como outras pessoas que ali estavam. Tal fato, aliás, não foi negado pelo réu, que confirma que esteve no local e ali comprou cocaína. 
Ou seja, é fato inconteste que o réu esteve no local e que comprou entorpecentes. Os policiais não viram o réu participando dos atos de compra e venda, mas apenas viram “uma das vezes” o réu se aproximando do menor, em atos de compra e venda de drogas, no caso, justamente o momento em que comprou o entorpecente para seu consumo. 
A corroborar as palavras dos policiais, que foram firmes ao mencionar que a sacola contendo a droga estava em poder do menor e que o réu estava “ao lado” do adolescente, consta ainda a versão do adolescente infrator. 
Kleverson confirmou que, quando da abordagem, estava traficando, porém que não estava acompanhado do acusado, sendo que sequer o conhecia. 
Foi juntada cópia da ação socioeducativa e nesta os policiais foram incontestes ao afirmar que o menor era quem portava a sacola e que presenciaram cerca de cinco pessoas dele se aproximando para realizar a compra. Nada foi mencionado acerca do réu, apenas que “ele estava sentado ao lado do adolescente”. (fls. 288/290)
Em favor do acusado, ainda, tem-se que juntou aos autos comprovante de trabalho registrado quando dos fatos (fls.331/332), indicando que não teria como cumprir os “turnos” de trabalho dos traficantes. 
Ainda em favor do acusado, tem-se que os fatos se deram há mais de dois anos e meio e, desde então, o réu não teve qualquer outro envolvimento criminoso. Fosse o acusado verdadeiramente um traficante, certamente teria sido abordado em outras ocasiões, sendo sabido que dificilmente o traficante afasta-se da espúria mercancia sobretudo pela facilidade em ganhar dinheiro. 
Anote-se que não se trata de desmerecer os depoimentos dos policiais civis, mas de analisá-los em cotejo com o restante da prova oral produzida em juízo. E, diante desse cenário, subsiste dúvidas que devem beneficiar o acusado. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer os réus à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu.
No caso dos autos, a negativa do réu vem confirmada por outros elementos de convicção, inclusive o depoimento do adolescente infrator, que confirma a autoria do ato infracional, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu DIEGO SILVA CAVALCANTE das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.I. 



São Paulo, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA