1526904-80.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2318936/2020 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 15342622 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 3560/20/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2318936 - 100º D.P. JDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1526904-80.2020.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2318936/2020 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 15342622 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 3560/20/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2318936 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO


Aos 20/07/2022, às 13h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram o representante do Ministério Público Dr. JOSÉ REINALDO GUIMARÃES CARNEIRO e o réu KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. EMERSON MEIRA JÚNIOR (OAB/SP nº 409.062). Presentes, ainda, as testemunhas policiais civis EDUARDO SIMÕES DE ARAÚJO e ISRAEL SIMÕES DE ARAÚJO.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma remota, e foram então ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: EDUARDO SIMÕES DE ARAÚJO, Agente Policial Civil, RG 24.588.584, com endereço à Rua José Carlos dos Santos Marques, 301, 100º Distrito Policial, Tel. (11) 5831-2380, Jardim Herculano, CEP 04920-010, São Paulo – SP, e

Testemunha: ISRAEL SIMÕES DE ARAÚJO, Agente Policial Civil, RG 24.588.589, com endereço à Rua José Carlos dos Santos Marques, 301, 100º Distrito Policial, Tel. (11) 5831-2380, Jardim Herculano, CEP 04920-010, São Paulo – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor constituído antes da realização do ato:

Réu: KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO, Brasileiro, Solteiro, RG 53.872.594, CPF 478.241.848-54, pai AILTON DE ASSIS XISTO, mãe CRISTIANE DA SILVA FLORENTINO, nascido em 29/04/2001, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP, com endereço à Rua Paulo Simões da Costa, 14, Tel. (11) 97079-9680, Alto da Riviera, CEP 04929-140, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Defensor constituído do réu, Dr. Emerson, foi dito: MM. Juíza, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO, qualificado a fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI (corrupção de adolescente para o tráfico), ambos da Lei 11.343/06, e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 22 de dezembro de 2020, por volta das 13h30min, na Rua Cabral do Nascimento nº 1, viela 2, Jardim Ângela, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso com o adolescente Vinicius de Azevedo, foi surpreendido vendendo e trazendo consigo, em ocasião de calamidade pública, para o tráfico de drogas, noventa e oito porções de maconha e quarenta e quatro embalagens plásticas contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, igualmente, dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Vinicius Azevedo, à época com dezessete anos de idade, com ele praticando as infrações penais mencionadas. Segundo apurado nos autos, Policiais Civis diligenciaram ao local dos fatos e visualizaram o indiciado e o adolescente, que aparentavam estar em atividade de traficância. Feita a abordagem, foi encontrada uma sacola contendo as porções das drogas destinadas a venda, a quantia de R$ 79,00 (setenta e nove reais) em espécie e um simulacro de arma de fogo. Indagado, o adolescente admitiu que realizava a venda de drogas no local, bem como que cabia ao denunciado a guarda do dinheiro obtido com a traficância. Interrogado pela autoridade policial, Kelvim negou os fatos e se disse usuário de drogas. A droga foi apreendida e submetida ao exame pericial, sendo o resultado positivo para Tetrahidrocannabinol e cocaína. Em audiência de custódia, o flagrante policial foi convertido em preventiva (fls. 56/58), expedindo-se o competente mandado de prisão (fls. 64/65). As drogas foram apreendidas (fl. 17), constatando tratar-se de TETRA-HIDROCANABINOL (THC) e cocaína, conforme Laudo de Constatação Preliminar nº 417845/2020 de fls. 28/31. O advogado constituído impetrou ação de Habeas Corpus com pedido de ordem, liminar em favor do acusado e o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deferiu a liminar alvitrada para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas, previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 81/99). Às fls. 105, recebida a denúncia, foi determinada a citação e intimação do réu para apresentar defesa prévia. Alvará de Soltura cumprido (fls. 110/112). O réu foi citado (fl. 116) e apresentou defesa preliminar às fls. 120. Posteriormente, a medida liminar anteriormente concedida foi confirmada, de tal forma que foi concedida a ordem do writ para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 121). Proferida decisão às fls. 122/123, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária e a denúncia foi recebida. Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20/07/2022, às 13:30hs (fl. 130). O réu constituiu novos patronos (fls. 131/135). A questão quanto à destruição das drogas já foi decidida às fls. 58. Na audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas comuns (rol fls. 04) e foi o réu interrogado. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Ainda, em relação à dosimetria da pena, pediu a consideração primariedade do réu e regime inicial fechado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade do feito, diante da ilegalidade da busca pessoal realizada, diante da ausência de fundados indicios para tanto. Subsidiariamente, requereu a absolvição, diante da insuficiência de prova. Ainda, desclassificação para o artigo 28, da Lei de drogas, pena no mínimo legal com redutor, reconhecimento da menoridade, afastamento da agravante genérica, regime aberto e direito de apelar em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. De proêmio, afasto a preliminar de nulidade pleiteada pela defesa pela busca pessoal realizada no réu no momento da abordagem. A medida foi legal, baseada em fundados indícios da prática de crime, tendo em vista que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além do que os policiais avistaram o réu, juntamente com um adolescente, sentados em um banco, o que levantou a suspeita e justificou a abordagem dos policiais. Superada a preliminar aventada. Passo à análise do mérito. No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada do auto de prisão em flagrante de fls. 06/07, Boletim de Ocorrência nº 3560/2020 (fls. 08/11), depoimentos e declarações (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fl. 17 e 21/22), laudo de constatação preliminar (fls. 28/31), positivo para TETRAHIDROCANABINOL (THC) e COCAÍNA., bem como pelo laudo definitivo, de fls. 160 a 163 e 164 a 166. A autoria também é certa. Pois bem. O comportamento do indiciado e as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização, embora tenha, o acusado, negado envolvimento com o tráfico de drogas. Na fase policial, as testemunhas, policiais civis, ISRAEL SIMÕES DE ARAÚJO e EDUARDO SIMÕES DE ARAÚJO, relataram (fls. 14 e 15) que "em face da Operação SÃO PAULO MAIS SEGURO II, a mando da Chefia de Investigação dessa Distrital, diligenciaram ao local tido como dos fatos, onde puderam observar a presença de dois indivíduos em atitude suspeita de tráfico de drogas; Que, procedida abordagem dos indivíduos os mesmos se apresentaram como KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO e VINICIUS DE AZEVEDO, sendo que, ambos não portavam nenhum documento de identificação pessoal. Salienta-se que, após busca pessoal foi encontrado na posse do adolescente infrator, Vinicius de Azevedo, os entorpecentes aqui relacionados dentro de uma sacola plástica embalados em pequenas porções destinadas a venda para usuários de substancias entorpecentes, e também um simulacro de arma de fogo que estava acondicionado, mais especificamente, em sua cintura. Que, na posse do maior Kelvim Gustavo, foi encontrado no bolso de suas vestes a quantia em dinheiro aqui relacionada. Indagados, informalmente, VINICIUS DE AZEVEDO declarou que estava no local para vender maconha e cocaína para usuários de substâncias entorpecentes enquanto Kelvim seria o responsável pela guarda do dinheiro adquirido com a venda dos entorpecentes; Que, em seguida os dois abordados foram conduzidos para este distrito policial para que fossem tomadas as medidas de polícia judiciária." (sic). Em juízo os policiais prestaram depoimento idêntico àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conheciam o acusado. Ambos os policiais confirmaram em juízo que o local é conhecido ponto de tráfico. O policial Israel disse que com o réu foi localizado notas trocadas, totalizando aproximadamente 70 reais. Que o réu não sabia indicar quanto possuía em dinheiro, o que causou estranheza. Disseram que o adolescente apontou que o réu estava traficando, sendo o responsável pela guarda do dinheiro. Na fase inquisitiva, o adolescente V.A., declarou “QUE esta há um ano concorrendo para a venda de substâncias entorpecentes; Que, iniciou a referida atividade devido a indicação de “um menino” (não sabe o nome, nem qualquer informação que possa ser utilizada para localizá-lo); Que, passou a vender drogas devido a falta de dinheiro para se manter; Que, em relação aos fatos aqui apresentados informa que diariamente inicia a venda de substâncias entorpecentes na Rua Cabral do Nascimento, 01, Viela 2, São Paulo por volta das 12h00min e que se estende até as 00h00min, porém, durante a tarde, foi abordado por policiais civis e em sua posse foi encontrado os entorpecentes e dinheiro aqui relacionados; Que, estava recebendo a quantia de 20% por dia do valor total das vendas de entorpecentes." (sic). No interrogatório policial (fls. 13), o denunciado alegou que é usuário de substâncias entorpecentes e que estava no local da abordagem apenas para comprar uma porção de maconha e que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Em juízo, o réu negou os fatos. Alegou que estava no local para comprar drogas. No entanto, sua versão resta isolada no contexto probatório, tendo em vista o depoimento dos policiais militares, ambos harmônicos e coerentes entre si desde a fase inquisitiva, firmes no sentido de que o réu Kelvim estava pelo local dos fatos para a mercancia dos entorpecentes. Ambos os policiais confirmaram que avistaram o réu, juntamente com um adolescente, sentados em um banco, sendo que quando da abordagem, o réu portava notas trocadas, não soube informar a origem do dinheiro, nem sequer quanto portava. Ainda, o adolescente confirmou que estava ali praticando o tráfico, indicando especificamente a atuação do réu, que guardava o dinheiro. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: "PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). "Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso, nenhum indício é capaz de levar à suspeita os depoimentos dos milicianos. Pelo contrário. Como já mencionado, são depoimentos uníssonos desde a fase inquisitiva. Se não bastasse, o réu não apresentou nenhuma razão para suspeita dos depoimentos, até porque respondeu que sequer conhecia os policiais responsáveis pela sua abordagem. Logo, partindo da versão uníssona dos policiais, fica evidente que o réu KELVIM era responsável pelos 98 (noventa e oito) invólucros contendo maconha (massa líquida: 200 gramas); 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos do tipo "Eppendorf" contendo cocaína (massa líquida: 16,01 gramas) e (laudo de fls. 28/31). Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a variedade (cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, o dinheiro em espécie apreendido, R$ 79,00 (setenta e nove reais), demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito de drogas. Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente. Assim, com base nos elementos ali indicados, é possível concluir qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não guardam essa quantidade de entorpecentes, muito menos em porções como aquelas apreendidas. Com efeito, simples usuários de entorpecentes trazem consigo pouquíssimas porções e não possuem condições financeiras para aquisição de drogas em grande quantidade, como se observa na maioria dos casos. É o que ocorre no presente. O réu não tinha condições financeiras para aquisição de tamanha quantidade de drogas para o simples consumo, em especial porque sequer comprovou o exercício de atividade lícita (fl. 18). Ademais, também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado o envolvimento do adolescente V.A., abordado na operação, que confirmou informalmente aos policiais que estava no local para vender maconha e cocaína para usuários de substâncias entorpecentes, enquanto KELVIM seria o responsável pela guarda do dinheiro adquirido com a venda dos entorpecentes. Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação neste ponto, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação e para a conclusão de que estava pelo local com a finalidade de venda de entorpecentes a terceiros. A única ressalva, portanto, é a respeito da incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Isso porque, malgrado o crime tenha sido praticado enquanto instalado o estado da pandemia, não há qualquer elemento nos autos que indique que o acusado tenham se valido ou se beneficiado do estado de calamidade pública para a prática de infração penal. Nesse sentido: "Apelação criminal Furto qualificado e corrupção de menor Sentença condenatória Pretendida a absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, a redução das penas Admissibilidade parcial Materialidade, autoria e qualificadora suficientemente demonstradas Réu confesso Depoimentos dos policiais militares robustos e coerentes Acervo probatório consistente Penas alteradas Básicas reconduzidas aos mínimos legais, tendo em vista que as circunstâncias judiciais, tidas por desfavoráveis, não restaram demonstradas ao cabo da instrução criminal Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porquanto, embora os crimes tenham sido realizados durante situação de calamidade pública,ocasionada pela pandemia do coronavírus, não restou apurado,na espécie, que o agente se beneficiou de tal circunstância para a consecução da empreitada delituosa Reconhecimento do concurso penal entre as infrações penais, com a majoração da reprimenda corporal mais grave em 1/6 (um sexto) Cabimento da substituição por restritivas de direitos, ante o preenchimento dos requisitos legais Regime inicial modificado para o aberto, emcaso de reconversão. Recurso parcialmente provido." (TJSP; Apelação Criminal 1501028-27.2020.8.26.0648; Relator(a): Luís Geraldo Lanfredi; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Urupês - Vara Única; Data do Julgamento:08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário. A quantidade da droga, por sua vez, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento da pena nesta primeira etapa.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 19 anos de idade (fl. 18). Porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão.  Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, verifico que incide a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pelo envolvimento de um menor no crime em questão, devendo a pena ser aumentada em 1/6. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário e não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, somando as causas de aumento e diminuição de pena (+1/6 -2/3), fica definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento o regime aberto. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privativa de liberdade à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária a entidade assistencial, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado KELVIM GUSTAVO FLORENTINO XISTO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além da multa originária no valor de 194 (cento e noventa e quatro), cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Presentes os pressupostos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade e, a segunda, em prestação pecuniária a entidade assistencial no valor de um salário-mínimo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. Considerando que foi concedido ao réu a ordem do writ para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 81/99 e 121), bem como considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do habeas corpus nº 2303645-28.2020.8.26.0000 (fls. 81/99 e 121), o encerramento da instrução com sentença. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, por ambas foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer. 

Ao final, tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. No mais, havendo drogas apreendidas (fl. 17), AUTORIZO sua destruição integral, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, comunicando-se à delegacia de origem. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor indicado à fl. 17 (R$ 79,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD), em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento após o trânsito em julgado. Outrossim, havendo um simulacro de arma de fogo apreendido (fl. 17), determino sua destruição (reciclagem ecológica). Por fim, havendo dois telefones celulares apreendidos (fl. 17), decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(s) proprietário(s) manifeste(m) interesse na restituição do(s) respectivo(s) pertence(s), OFICIE-SE à Seção de Depósito e Guarda de Objetos, ficando AUTORIZADA, desde já: (a) sua alienação em leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que possam gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º, X), depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD, e (b) sua destruição (reciclagem ecológica), acaso se trate de aparelho(s) sem valor comercial ou em estado que não permita a venda, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ. Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Providenciado todo o necessário, feitas as devidas anotações e comunicações e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.