1526198-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 





Registre-se, outrossim, a idoneidade e credibilidade dos depoimentos prestados pela vítima e por aqueles dois policiais militares, seja porque corroboram a confissão judicial de Cleber, seja porque todos eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1526198-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526198-63.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.280/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER MARTINS DE CASTRO e outro



VISTOS, etc.



CLEBER MARTINS DE CASTRO e LUCAS DE OLIVEIRA ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2.021, por volta das 20:40 horas, na Rua do Grito, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles e o adolescente Gabriel Henrique da Silva Ribeiro, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um automóvel VW Saveiro, placa BBN8J73, e bens que estavam em seu interior, pertencentes a Alex Bertson Silva de Araújo, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida e os réus citados. Apresentaram defesa preliminar por meio de defensores constituídos.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os dois réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que os Drs. Defensores Constituídos pugnaram pela absolvição dos réus, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvidos em juízo, os réus apresentaram as seguintes versões sobre os fatos.

Cleber Martins de Castro confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que, juntamente com o adolescente Gabriel e com o uso de um simulacro de arma de fogo, tentou realmente subtrair o carro e o celular da vítima, que no entanto acelerou em fuga. Foi preso ainda no local dos fatos e cerca de quarenta minutos depois que ocorreram, quando ainda se encontrava com aquele simulacro na cintura. Negou a participação do réu Lucas, que sequer conhecia e que apenas passava pelo local dos fatos.
 
Lucas de Oliveira Rosa, por sua vez, negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que passava pelo local dos fatos a pé e sozinho, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito apreenderam em seu poder. Ainda assim foi preso sob a injusta acusação narrada na denúncia. Sequer conhecia Cleber e Gabriel.

E as demais provas colhidas durante a instrução processual revelam a autoria dos dois denunciados.

Com efeito, a vítima Alex Bertson Silva de Araújo relatou ao magistrado que se encontrava parado no farol de trânsito por volta das 20:20 horas, quando viu três homens apontando uma arma de fogo para o veículo Honda Civic que estava parado à sua frente, o qual acelerou em fuga. Imediatamente em seguida, os mesmos três se aproximaram do carro do declarante e apontaram a mesma arma para si. Da mesma forma, acelerou em fuga e não foi assaltado. Deu a volta no quarteirão e parou em um posto de combustível, da onde conseguia visualizar os três agentes ainda no local dos fatos. Ligou para a polícia, que em poucos minutos presenciou prender aqueles mesmos três rapazes, os quais reconheceu com segurança no local da prisão e na delegacia de polícia, onde também reconheceu a arma aprendida, que desconhecia tratar-se de um mero simulacro. Na audiência judicial, reconheceu os dois réus e também um terceiro preso colocado aleatoriamente ao lado de ambos, como sendo os tais três agentes do crime.





Os policiais militares Anicelso Militão dos Santos Júnior e Marcos Roberto Maffi, por sua vez, explicaram que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando foram noticiados via rádio acerca do crime em questão e das características dos agentes. Chegaram ao local dos fatos imediatamente em seguida e os detiveram ali mesmo, Cleber ainda na posse de um simulacro de arma de fogo. Tomaram conhecimento que foram reconhecidos pela vítima na delegacia de polícia.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu Cleber foi preso em flagrante no local dos fatos e logo depois que ocorreram, ainda na posse do simulacro de arma de fogo utilizado para a prática do crime, sendo reconhecido pela vítima em duas oportunidades distintas, perante a autoridade policial e judicial, confessando a prática do crime ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa sua autoria.

Quanto ao réu Lucas, embora nada de ilícito tenha sido apreendido em seu poder, foi também preso em flagrante no local dos fatos e logo depois que ocorreram, ao lado de Cleber e do adolescente Gabriel, sendo também reconhecido pela vítima em duas oportunidades distintas, perante a autoridade policial e judicial. 

Não bastasse, conforme relato das três pessoas arroladas na denúncia na audiência judicial e acima analisados, permaneceu ao lado de Lucas e Gabriel no local dos fatos cerca de quarenta minutos após os fatos, ainda observando automóveis que por ali passavam, na tentativa de abordá-los, portanto em circunstâncias indicativas de sua ação dolosa.

Acrescente-se que Lucas tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 





Registre-se, outrossim, a idoneidade e credibilidade dos depoimentos prestados pela vítima e por aqueles dois policiais militares, seja porque corroboram a confissão judicial de Cleber, seja porque todos eles afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam os denunciados até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-los, criando contra Cleber e Lucas uma estória fantasiosa.

Robusta, pois, a prova da autoria dos dois réus.

A elementar do crime de roubo está presente, pois o ofendido foi categórico em relatar que os agentes apontaram-lhe uma “arma de fogo” no momento da tentativa de subtração de seu automóvel, a qual ali imaginou ser verdadeira, o que consiste em um ato de grave ameaça.

Da mesma forma, diante da confissão judicial de Cleber, corroborada pela prova oral produzida pela acusação, tornou-se incontroverso que agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios, o que impõe a incidência da causa de aumento de pena do concurso de pessoas.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/16), dos Autos de Reconhecimento de Pessoa e Objeto (fls. 08/09), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13) e do laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 206/209).

Passo a fixar a pena de Cleber.

Conforme certidão acostada a fls. 59/63, Cleber Martins de Castro é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea de Cleber não se farão incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém deste patamar nesta fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.


Na terceira fase, diante da causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do Código Penal, já que o delito não passou da forma tentada, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), já que os agentes sequer chegaram a tomar posse dos bens que pretendiam subtrair, o que revela não terem se aproximado da consumação, pouco avançando no iter criminis, rebaixando-a, assim, a 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 04 (quatro) dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Passo a fixar a pena de Lucas.

Conforme certidão acostada a fls. 59/63, Lucas de Oliveira Rosa tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 20 de agosto de 2.019, portanto anterior aos fatos ora tratados e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, diante da causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em mais 1/3 (um terço), elevando-a a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 14 (quatorze) dias-multa.





Ainda na terceira fase, considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do Código Penal, já que o delito não passou da forma tentada, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), já que os agentes sequer chegaram a tomar posse dos bens que pretendiam subtrair, o que revela não terem se aproximado da consumação, pouco avançando no iter criminis, rebaixando-a, assim, a 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e mais 04 (quatro) dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica dos réus, fixo o dia-multa, para ambos, em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR:

a) CLEBER MARTINS DE CASTRO, Rg. nº 53.153.926-SSP/SP, filho de Marcos Eleuterio de Castro e Aceli Martins dos Santos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 04 (quatro) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) LUCAS DE OLIVEIRA ROSA, Rg. nº 38.030.417-SSP/SP, filho de Casemiro Tadeu Dias Rosa e Maria Aparecida Costa de Oliveira, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e mais 04 (quatro) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de roubo meramente tentado, em que os agentes sequer chegaram a tomar posse dos bens que pretendiam subtrair, sem mesmo que houvesse emprego de arma verdadeira, mas tão só de um simulacro, sem restar ao ofendido qualquer prejuízo, fixo para o réu Lucas, reincidente, o regime semiaberto e para o réu Cleber, primário, relativamente menor e confesso, o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.




A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por ser Lucas reincidente, além de estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Por ser Cleber primário, relativamente menor e confesso, bem como em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, permito que recorra dessa sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos dois réus no rol dos culpados.

Condeno cada um dos réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se imediatamente mandado de remoção para o regime semiaberto em favor do réu Lucas, oficiando-se à SAP para obtenção de vaga.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Cleber.


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito