1526912-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... de R$70,00, em dinheiro, oriundos do tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico de drogas em um ponto conhecido na região. Na data dos fatos, os policiais civis, investigando pondo conhecido como de venda de drogas, observaram os réus e atos típicos de traficância, uma vez que um dos réus atendia o comprador e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526912-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526912-23.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EULER ANTONIO CAMPANHA RODRIGUES e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 11 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os acusados; EULER ANTONIO CAMPANHA RODRIGUES e ANDERSON ESTEVES DOS SANTOS, presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa dos acusados para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. Os acusados são notificados e citados por vídeo conferência e diante das suas presenças nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Odair José Silva Rosa de Oliveira e Anderson Ribeiro Soares. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, os réus EULER ANTÔNIO CAMPANHA RODRIGUES E ANDERSON ESTEVES DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 c.c. art. 61, II “j” do Código Penal, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), traziam consigo e expunham a venda, para fins de entrega a consumo de terceiros, 26 porções de invólucros contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 46,7g, bem como 94 microtubos de cocaína, no total de 23,3g, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 24/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificados, os réus ofereceram defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. Os réus foram devidamente citados. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que os réus foram interrogados  no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 17/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, bem como pelo laudo de constatação de fls. 24/27 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.171/173, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogados, os réus reservaram-se ao direito de permanecer calado (fls.05 e 11). Em juízo, o réu EULER negou a acusação, disse que veio buscar droga juntamente com o outro réu e nunca tinha visto o outro réu anteriormente. Os policiais correram atrás do traficante.                                                 A negativa dos fatos pelos réus não convence e restou isolada das demais provas. Vejamos. Ouvido na fase inquisitiva o policial ODAIR narrou que efetuavam diligências para combater o tráfico e, após breve campana por cerca de 15 minutos a uma distância de 20 metros, viram um indivíduo ser procurado por duas pessoas, possíveis usuários de drogas, um após o outro, sendo que cada um deles recebeu algo e colocou no bolso da calça. Em seguida, tal indivíduo os indicou para outro que estava com uma pochete e tirou algo e entregou aquelas pessoas. O indivíduo que recepcionou os usuários foi identificado como Anderson, estando na posse de R$ 70,00 e o outro indivíduo identificado como Euler estava na posse da pochete contendo o entorpecente. No local dos fatos, eles confessaram (fls. 03). No mesmo sentido, o depoimento do policial ANDERSON a fls. 04. Em juízo, disse que estavam em diligências no local conhecido pela prática de tráfico quando visualizaram os acusados em atitude suspeita e depois observaram que possíveis usuários se aproximavam deles, entregava algo com um deles e depois pegava algo possivelmente entorpecente. Euler estava com a droga. Informalmente confessaram. Reconheceu ambos os acusados. Esclareceu que Anderson estavam com o dinheiro e Euler com a pochete com os entorpecentes. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... ão se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes.  Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP para ambos e da reincidência para ANDERSON (fls. 129) e EULER (fls. 136 e 42/43). Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado.  Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que os acusados sejam CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, EULER ANTONIO CAMPANHA RODRIGUES e ANDERSON ESTEVES DOS SANTOS estão sendo processados por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processados, foram ouvidos somente os policiais envolvidos na ocorrência, com derradeiros interrogatórios dos acusados. Os policiais aduziram que realizaram campana, sendo que viram três usuários entregarem algo para Anderson, e receber algo de Euler. Realizada a abordagem, foi encontrado dinheiro trocado com Anderson e drogas com Euler, contidas em uma pochete. Os réus negaram a prática dos fatos. Aduziram que chegaram ao local dos fatos para comprar drogas, e a polícia já estava no local. Foram abordados e, não tendo os policiais conseguido prender os verdadeiros traficantes, imputaram a conduta aos réus. Pois bem, Excelência. PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão dos réus infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. EULER ANTONIO CAMPANHA e ANDERSON ESTEVES DO SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Virgínia Ferni, altura do numeral 100, Rua 2, bairro de Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, decorrente da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), os réus, em concurso de agentes, traziam e expunham à venda, com a finalidade do tráfico ilícito de entorpecentes 26 porções de “Maconha”, com peso líquido de 46,7g (quarenta e seis gramas e sete decigramas), contendo o princípio ativo o TETRAHIDROCANNABINOL e 94 microtubos do tipo eppendorf  da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 23,3g (vinte e três gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 24/27, e laudo químico toxicológico definitivo de fls. 171/173, bem como na posse de R$70,00, em dinheiro, oriundos do tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico de drogas em um ponto conhecido na região. Na data dos fatos, os policiais civis, investigando pondo conhecido como de venda de drogas, observaram os réus e atos típicos de traficância, uma vez que um dos réus atendia o comprador e recebia os valores, enquanto o segundo servia as drogas. No momento da prisão, com o acusado de nome Anderson foram apreendidos os valores mencionados e com o outro acusado as drogas já embaladas e divididas, bem como prontas para a venda no varejo. Os acusados fizeram uso do direito de permanecerem calados na fase policial. As prisões preventivas foram decretadas. Os réus foram intimados para a apresentação das suas defesas preliminares, as quais foram realizadas. A denúncia foi recebida no dia 11 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 171/173). Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa pediu a absolvição e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características do crime. Também a abordagem dos réus foi justificada na observação dos policiais de atos típicos de compra e venda de drogas, o que representa fundado motivo, além do que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas.  II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, bem como os réus são reincidentes (fls. 38/44). Também não cabe acordo de não persecução penal porque os réus são reincidentes e não confessaram o crime na fase policial. III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA) e “Maconha” (cannabis sativa L), com a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (fls. 171/173). A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, as declarações dos acusados, constata-se que os réus estavam praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Virgínia Ferni, altura do numeral 100, Rua 2, bairro de Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, decorrente da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), os réus, em concurso de agentes, traziam e expunham à venda, com a finalidade do tráfico ilícito de entorpecentes 26 porções de “Maconha”, com peso líquido de 46,7g (quarenta e seis gramas e sete decigramas), contendo o princípio ativo o TETRAHIDROCANNABINOL e 94 microtubos do tipo eppendorf  da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 23,3g (vinte e três gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 24/27, e laudo químico toxicológico definitivo de fls. 171/173, bem como na posse de R$70,00, em dinheiro, oriundos do tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico de drogas em um ponto conhecido na região. Na data dos fatos, os policiais civis, investigando pondo conhecido como de venda de drogas, observaram os réus e atos típicos de traficância, uma vez que um dos réus atendia o comprador e recebia os valores, enquanto o segundo servia as drogas. No momento da prisão, com o acusado de nome Anderson foram apreendidos os valores mencionados e com o outro acusado as drogas já embaladas e divididas, bem como prontas para a venda no varejo. Os acusados fizeram uso do direito de permanecerem calados na fase policial. Posteriormente, ao serem interrogado os acusados negaram a prática do crime, alegando que tinham ido no local para comprar drogas, momento em que foram presos e acusados por conta dos seus antecedentes criminais. Os réus não conheciam os policiais antes dos fatos. Já os policiais responsáveis pelas prisões dos acusados, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, em resumo, disseram que estavam investigando o tráfico ilícito de drogas em um ponto de venda conhecido, momento em que observaram os réus juntos praticando atos típicos de comércio de drogas. Após observarem tais atos, os policiais abordaram os acusados, conseguindo apreender o dinheiro e as drogas acima mencionadas. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão. Importante consignar que os acusados foram presos em um ponto de venda de drogas conhecido, bem como servindo clientes. Anota-se que a ausência de prisão dos compradores ou de testemunhas presenciais, por si só, não invalidam a prisão, até porque é difícil a existência de pessoas que queiram correr o risco de serem testemunhas. Também, considerando o fato de que os acusados estavam em situação de flagrante delito, uma vez que era crime permanente e que estava ocorrendo, os policiais podiam realizar a busca e apreensão pessoal que estava justificada, ou seja, não há que se falar em prova ilícita. O dinheiro apreendido está relacionado com o tráfico ilícito de drogas e, em razão disso, determino o seu perdimento para a SENAD, nos termos da lei. Os acusados não demonstraram estado de necessidade para a prática do crime, sendo certo que ainda que ameaçado, não justifica a traficância. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 (artigo 42 da Lei de Tóxicos) e 60 (artigo 43 da Lei de Tóxicos), ambos do Código Penal, a quantidade de entorpecentes para o tráfico de varejo, a ausência de modificação de valores não obstante já terem sido processados e condenados anteriormente, a ausência da demonstração de ocupação laboral lícita e regular, ou seja, possui culpabilidade e periculosidade diferenciadas, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Os réus são reincidentes (fls. 38/44) e praticaram o crime durante um período de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, o que é fato objetivo. Também, ainda que dentro de uma análise equivocada dos institutos de direito penal, possa ser considerado bis in iden a aplicação da reincidência como agravante e impediente para o benefício do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, ainda existiria a agravante da calamidade pública, motivos pelos quais as penas básicas são majoradas em 1/5, passando para 07 anos de reclusão, e 699 dias multa, sendo estas as sanções definitivas, pela ausência de outras circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de penas que possam ser consideradas. Não cabe a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos porque os réus são reincidentes. Neste ponto, importante mencionar que o impeditivo legal da reincidência para o benefício é fato objetivo da própria lei, ou seja, não se trata de uma circunstância de natureza legal (circunstâncias legais) ou judicial (circunstâncias judiciais) que possam ser acumuladas com a fixação das penas básicas ou ainda com a reincidência ou qualquer outra agravante. Não se deve confundir impeditivos legais com circunstâncias judiciais e legais, uma vez que possuem natureza jurídica distintas e não há acumulação. Além disso, não se confunda a aplicação da lei com a dupla punição. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente o réu reincidente. Os réus, por tudo que já foi dito acima e pelo fato de que as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Os acusados estão presos, demonstram periculosidade e, em liberdade, poderão se sentir tentados a voltar a praticar crimes ou se furtarem das suas responsabilidades com o processo, motivos pelos quais fica determinada as suas prisões preventivas, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ANDERSON ESTEVES DOS SANTOS, RG/SP nº 41557362, nascido em 25/12/1980, natural de São Paulo - SP, filho de José Antônio dos Santos e Aparecida Francisco e EULER ANTONIO CAMPANHA RODRIGUES, RG/SP nº 42833153, CPF nº 394.667.848-38, nascido em 15/11/1988, natural de São Paulo - SP, filho de Jones di Oliveira Rodrigues e de Dalva Campanha Rodrigues,  às penas de 07 anos de reclusão, com  início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 699 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeçam-se ofícios regularizadores da prisão. O acusado, por tudo que já foi dito, não possui condições objetivas e subjetivas para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos acusados rol dos culpados, Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já existe laudo definitivo não impugnado. Também, para a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos. Determino o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas, uma vez que derivado do tráfico ilícito de drogas. No caso de recurso das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo os réus sido dispensados antes em razão do adiantado da hora e devido ao CDP ter outras audiências.  Pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer. Já pela defesa dos réus, foi dito que tinha interesse em recorrer. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pela defesa dos réus. Processe-se. Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” aos réus, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente e ainda intimem-se os réus para conhecimento da sentença. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital