1526851-02.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Perez Jacomini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... estabelecida – Qualificadora mantida; Roubo qualificado – Inversão da posse ainda que por breve espaço de tempo – Tentativa – Não configuração – Presença dos elementos típicos do roubo – Participação de menor importância – Atuação decisiva na realização do delito – Inocorrência; Roubo – Ameaça que integra o tipo – Redução da pena base – Concurso formal – Ataque a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1526851-02.2020.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2021, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). Fernanda Perez Jacomini. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1526851-02.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Indiciado:
EDUARDO FORTUNATO DA SILVA


Vistos.  
EDUARDO FORTUNATO DA SILVA foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso II, e parágrafo 2º, incisos II e V, por três vezes, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em dia e horário incertos, mas antes das 08h30 do dia 22 de dezembro de 2020, durante período de calamidade pública1, nesta Capital, o réu EDUARDO FORTUNATO DA SILVA, teria se associado com VALTEMIR SOUZA SILVA, MICAEL CARDOSO DA SILVA e LUIZ CARLOS NAZARÉ DE PAULA para o fim específico de cometer crimes, com a utilização de arma de fogo. 
Consta ainda da peça acusatória que no mesmo dia 22 de dezembro de 2020, por volta das 08h30, durante período de calamidade pública, em frente à loja de conveniência do Carrefour localizada na Rua João Cachoeira, Vila Nova Conceição, São Paulo – SP, EDUARDO FORTUNATO DA SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiras pessoas ainda não identificadas, teria subtraído para si, mediante grave ameaça (arma de fogo), 2.658 maços de cigarro pertencentes à empresa DES, um telefone celular pertencente à vítima Daivid Kauê de Sousa e um telefone celular pertencente à vítima Marlon Teixeira do Carmo. 
A denúncia foi recebida em 18/01/2021 (fl.188/190), o processo prosseguiu com seu tramite natural, com designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 336), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e desmembrado o feito, passando a tramitar apenas em relação ao réu Eduardo. 
Em audiência de instrução em continuação, foram ouvidas uma vítima, interrogado o réu ao final. 
Alegações finais pela acusação e defesas às fls. 367/378 e 383/405. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: 
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”. 
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos. 
Por sua vez, o delito de associação criminosa previsto no artigo 288 do Código Penal assim dispõe:  
“Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:  Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos”. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14 e seguintes), termos de depoimentos e declarações (fl.03 e seguintes), demais elementos informativos, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é certa. 
A vítima David Kauê de Sousa, em juízo, reconheceu o réu de número dois como sendo o assaltante. Disse que se recorda do roubo da carga de cigarros, mas não se lembra de ter mais pessoas e sim apenas uma; que chegaram à empresa para retirar a carga de cigarros e saiu com direção ao Itaim Bibi, pois era a primeira entrega; que chegando ao local foi atrás da Kombi para separar a encomenda; que nesse momento foram abordados por um rapaz, que “enquadrou” o motorista e os acompanhou até uma casa para descarregar a carga; que ficaram pouco tempo na mão dos assaltantes e logo foram liberados; que o rapaz que anunciou o roubo estava armado com arma de fogo; que entre a abordagem e a liberação da carga passou-se aproximadamente entre quarenta minutos a uma hora; que o reconhecimento foi feito com mais três ou quatro pessoas, sendo que reconheceu positivamente o assaltante por causa das vestimentas e posteriormente em razão do olhar e pela cor da pele; que os policiais afirmaram que a arma foi encontrada com a pessoa que foi reconhecida; que na hora do assalto ele estava de máscara de proteção de Covid e boné, mas dava para reconhecer; que ficou na parte de trás no percurso do assalto, de barriga para baixo; que conseguiu visualizar o réu quando ele pediu para ir para parte de trás da Kombi quando do descarregamento; que o descarregamento durou pouco mais de três minutos. 
A vítima Marlon Teixeira do Carmo, em juízo, disse que no dia dos fatos o roubador estava de máscara por conta da pandemia e boné e blusa de frio e que não reconhece o réu, inclusive em solo policial não o reconheceu; que no dia dos fatos estava chegando na primeira entrega e falou para David pegar um maço e iria pegar o próximo endereço, e David foi para trás pegar; que quando abriram a porta, imaginou que era David, mas então uma outra pessoa apontou uma arma e mandou não olhar para ele, mandou ele dirigir; que levaram até um determinado lugar e mandaram ele abaixar ao chão; que só ouviu o barulho do descarregamento da mercadoria; que após o descarregamento pediu para eles saírem; que viu a arma e era um revólver cromado; que entre os dois bancos da frente há um espaço, pois a Kombi é das mais novas e foi só um indivíduo que entrou no veículo; que David ficou na parte de trás da Kombi, e o indivíduo armado dizia que se tentasse jogar na frente da viatura, mesmo que se ele morresse iria tentar matar o ele e a vítima David; que foram levados para um local meio distante; que era uma favela, pois viu vários barracos; que tinha mais de um indivíduo descarregando a mercadoria; que ficou aproximadamente meia hora entre o tempo que foi rendido, irem à favela e depois da descarga; que depois disso eles pegaram os celulares dele e de David e liberaram as vítimas para irem com a Kombi; que os celulares não foram recuperados; que a carga pertencia à empresa JDI; que o revólver cromado foi exibido para ele também na Delegacia de Polícia e parecia ser a mesma arma usada no roubo praticado contra o ele; que a carga acabou sendo recuperada e levaram ela para empresa; que conseguiram encontrar uma base policial rapidamente após saírem do local, e policiais disseram que denunciaram os fatos também e prenderam os indivíduos; que após foi informado que pessoas da comunidade informaram acerca do roubo e isso facilitou a apreensão; que não sabe dizer quantas pessoas havia no local pelas vozes, mas eram mais de duas pessoas; que não se lembra se David comentou ter reconhecido estas pessoas; que não se recorda o valor das cargas; que o valor do celular roubado é R$ 1.000,00. 
A testemunha Marco Aurelio Pace Pitigliani, policial civil, disse em juízo reconheceu o réu como sendo o indivíduo que estava portando a arma durante a abordagem; que no dia dos fatos receberam a informação de que indivíduos estariam em uma favela próxima à Delegacia de Polícia manuseando uma carga de cigarro que havia acabado de ser roubada; que foram até o local e entraram em um beco onde foi indicado que havia um barraco com a porta aberta e no local havia quatro indivíduos manuseando a carga; que com o réu foi encontrada a posse da arma de fogo apreendida; que na delegacia uma das vítimas reconheceu o Eduardo como autor do roubo; que no local a mercadoria não estava mais na Kombi, mas como os assaltantes sabem que entre os maços de cigarro há rastreador eles abrem e vão de maço em maço até encontrar o rastreador e era isso que estavam fazendo; que no barraco estavam os quatro indivíduos; que o réu não admitiu a prática do roubo; que tem recordação de que uma das vítimas o reconheceu e a outra ele não conversou; que não se recorda da cor da arma. 
A testemunha Andreia Maria Silveira, policial civil, em juízo, disse que reconhece o réu, deixando claro que não o conhecia antes; que recebeu informação de que estava havendo descarregamento de carga roubada próximo a uma comunidade; que junto com seus parceiros, foram ao local onde encontraram a carga em um barraco que estava com a porta aberta; que ficou do lado de fora enquanto os parceiros fizeram a prisão; que estavam o Eduardo e mais três indivíduos e o Eduardo estava armado no dia dos fatos; que o Eduardo na delegacia chorava e não se lembra de ele ter dito se foi o autor do roubo; que se recorda que Eduardo foi reconhecido na Delegacia de Polícia; que não se recorda da cor da arma, mas era um revólver. 
A testemunha Marcus Vinicius Dos Santos, policial civil, disse em juízo reconheceu o réu Eduardo e que não o conhecia antes dos fatos; que na época dos fatos desempenhava atividades no 37 DP do Campo Limpo, área que ocorreu a prisão; que receberam por meio da chefia de investigação a denúncia de que estava acontecendo um transbordo, um armazenamento dos maços de cigarros roubados na comunidade dos Mirandas; que se deslocaram ao local, onde viram eles, em um barraco com a mercadoria; que estavam em quatro indivíduos manuseando os cigarros; que todos os indivíduos foram abordados e Eduardo estava armado; que os cigarros estavam todos espalhados dentro do barraco e aparentemente eles estavam organizando e separando, porque estava espalhado no solo; que foi localizada a arma de fogo na cintura do réu, pelo parceiro do depoente; que se recorda de ser um revólver, mas não se lembra de mais detalhes; que não se recorda de terem assumido a prática do roubo; que eles não ofereceram resistência e logo foram encaminhados à Delegacia; que informalmente Eduardo confessou o delito de roubo; que quando chegaram ao local, a Kombi já havia sido liberada; que não se recorda se a vítima reconheceu ou não o réu.  
O réu EDUARDO FORTUNATO DA SILVA, em juízo, disse que no dia dos fatos estava indo à padaria na comunidade em que mora e foi convidado por um rapaz para lhe ajudar a desfazer de uns pacotes de cigarros; que no local tinha umas caixas de cigarros e começaram a separar e logo após a polícia chegou; que não tinha nenhuma arma com o réu; que tinha acabado de sair, mas já estava tranquilo e não roubou ninguém; que não prestou depoimento na delegacia a pedido do delegado; que não teve processo antes com os demais réus constantes da denúncia. 
Pois bem. 
Para se cogitar condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No caso, as provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado pelo delito de roubo a ele imputado na peça acusatória, mas não pelo delito de associação. 
Com efeito, em relação ao delito previsto no artigo 288 do Código Penal, consiste em associarem-se 03 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 
Para configuração do crime em tela é imprescindível a vinculação sólida, no que diz respeito à estrutura, e durável, no que tange ao tempo. Não se confunde com a mera reunião ocasional, que gera concurso eventual de pessoas. 
É dizer, é imprescindível que a reunião ocorra (seja efetivada) antes da deliberação sobre os delitos que serão praticados. É isso o que diferencia a associação criminosa do simples concurso de pessoas, pois, neste último, primeiro são identificados os crimes a serem praticados e somente depois se reúnem seus autores. 
É o ocorreu no caso em tela. 
O réu apenas foi preso na companhia dos demais indivíduos, não havendo qualquer prova de que eles teriam se associados previamente ao delito, nem que houve outros delitos praticados por eles. 
Não há prova produzida sob o crivo do contraditório a apontar o vínculo associativo do réu e os demais indivíduos encontrados no local da apreensão dos cigarros, razão pela qual deve ser afastada a condenação pelo delito de associação criminosa. 
As vítimas disseram que apenas ouviram vozes das demais pessoas descarregando a mercadoria, o que comprova apenas o concurso de agentes. 
Lado outro, o delito de roubo restou configurado e provado. 
Com efeito, os depoimentos das testemunhas de acusação foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a descrita na peça acusatória. 
Todos os policiais reconheceram o réu na posse da arma de fogo, a mesma reconhecida pela vítima em solo policial. 
A vítima David também o reconheceu em audiência como sendo o autor do roubo. Disse que não obstante ele estivesse de máscara de proteção, era possível perceber as características peculiares, como olhar e cor de pele. E que pelas vestimentas, o reconheceu em solo policial. 
A versão do réu de que apenas ajudou um determinado rapaz que lhe pediu um favor na separação dos cigarros, é inverossímil. 
É que ciente das implicações criminais e das consequências do decreto condenatório lhe acarreta, o réu criou uma versão fantasiosa, fictícia, mas sua versão ficou isolada do conjunto probatório que lhe é desfavorável. 
Além disso, os policiais disseram de forma categórica que o acusado Eduardo estava na posse da arma de fogo apreendida, o que refuta a alegação de que estava no barraco apenas ajudando a separar a mercadoria roubada. 
No que diz respeito ao depoimento policial, vale ressaltar que nossos Tribunais já firmaram entendimento de que sua palavra é válida e merecedora de credibilidade, como, de fato, o depoimento de qualquer outra testemunha, em especial quando corroborada por outros elementos de prova.  
Nesse sentido:  
Roubo qualificado – Palavras das vítimas – Depoimento dos policiais militares – Recuperação da res furtiva na posse do apelante – Ausência de motivos para injusta incriminação – Álibi não comprovado – Negativa isolada do réu – Coautoria bem estabelecida – Qualificadora mantida; Roubo qualificado – Inversão da posse ainda que por breve espaço de tempo – Tentativa – Não configuração – Presença dos elementos típicos do roubo – Participação de menor importância – Atuação decisiva na realização do delito – Inocorrência; Roubo – Ameaça que integra o tipo – Redução da pena base – Concurso formal – Ataque a três patrimônios distintos e plenamente individualizáveis – Caracterização – Regime prisional correto – Recurso provido em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 0007284-03.2008.8.26.0609; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021) 
“Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Não merece credibilidade a versão do réu – desprovida de qualquer comprovação. 
Além disso, não obstante a tese da defesa, segundo a doutrina e jurisprudência, o denunciado se defende dos fatos e na narrativa da peça inicial ficou claro que o roubo foi efetuado por arma de fogo (fls. 182). 
As vítimas disseram em juízo que o assaltante, ora acusado, estava na posse de um revólver, que teve reconhecido, em laudo juntado aos autos, potencialidade lesiva da arma de fogo (fls. 307/309). 
Assim, não há que se falar em ausência da causa de aumento de pena por falta de descrição na peça acusatória da aludida majorante. 
Por outro lado, razão assiste à defesa no que toca à agravante da calamidade pública. 
Com efeito, conforme já decidiu a jurisprudência, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa, não sendo suficiente a prática de qualquer delito durante o período de calamidade. 
Desse modo, não obstante, de fato, o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial acusatória, em razão da pandemia do COVID, fato notório, é certo que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
Nesse sentido: 
Apelação criminal. Furto. Aplicação da pena. Agravante genérica. Calamidade pública. A agravante genérica referente à situação de calamidade pública por força da pandemia que a todos assola somente tem aplicação quando concretamente favoreceu a prática da infração penal em julgamento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508322-32.2020.8.26.0228; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2021; Data de Registro: 16/04/2021) (grifei) 
No caso, a natureza do crime, ou seja, o roubo, não agrava as consequências de tal calamidade. 
Para corroborar, vejamos o trecho do Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”. 
É dizer, no caso posto em julgamento, o acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime de receptação em razão da pandemia do COVID 19, não havendo, pois, razão para reconhecer a presença da agravante em questão. 
No caso, de fato, não houve concurso material, mas formal de crimes. 
Com efeito, o réu, no mesmo contexto fático, subtraiu bens de vítimas diferentes, levando a carga de cigarros e os celulares das vítimas motorista e ajudante. 
A jurisprudência é firme no sentido de que havendo subtração de vítimas diversas, pela mesma conduta do agente, deve se aplicar a regra de concurso formal. Nesse sentido: 
APELAÇÃO. Roubos qualificados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, praticado em concurso formal. Absolvição. Impossibilidade. Prova segura. Inadmissível também o pleito de afastamento do concurso formal. Subtração de bens de vítimas diversas mediante uma única ação. Exegese do art. 70, CP. Precedentes do STJ. Penas redimensionadas. Mantido o regime inicial fechado pela gravidade concreta dos delitos. RECURSOS DEFENSIVOS PROVIDOS, EM PARTE, para reduzir as penas. TJ-SP - APR: 15018940520188260228 SP 1501894-05.2018.8.26.0228, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 24/08/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/08/2020) (grifei) 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – USO DE ARMA DE FOGO – CONCURSO DE PESSOAS - ABSOLVIÇÃO – Inviabilidade - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que ela pretenda incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO - INVIABILIDADE - Sendo os crimes cometidos num mesmo contexto fático, atingindo patrimônios distintos, correta a aplicação da regra prevista no art. 70 do CP. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO (ART. 65, III, D, DO CP)- Ainda que de forma qualificada, tal atenuante deve ser reconhecida, se serviu como suporte para o decreto condenatório. Precedentes. COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA  Possibilidade  A agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, por serem ambas igualmente preponderantes. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00821072420188260050 SP 0082107-24.2018.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 31/07/2019, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/08/2019) (grifei) 
Portanto, diante das provas convincentes, obtidas ao longo de toda a persecução penal, e que não foram rechaçadas por nenhum subsídio concreto, é inarredável a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso II, e § 2º, incisos II e V, por três vezes, cuja pena prevista é de reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
Passo a dosar a pena, atenta ao disposto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da aplicação da pena, observo as circunstâncias judiciais enunciadas pelo art. 59, do Código Penal. Circunstâncias e motivos do crime normais à espécie. Consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. Comportamento da vítima sempre neutro, conforme lição da jurisprudência. Culpabilidade já suficientemente dosada pelo legislador ao cominar as básicas. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua personalidade. 
O acusado possui duas condenações com trânsito em julgado (fls. 91/93), sendo uma considerada como maus antecedentes (autos n. 0054666-49.2010.8.26.0050). 
Desse modo, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda etapa, ausentes atenuantes, mas presente agravante da reincidência (proc. 0019904-60.2017.8.26.0050). Desse modo, agravo a pena intermediária em 1/6 e fixo a pena em 05 (cinco) e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase presentes as causas de aumento de uso de arma de fogo, de concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas. Desse modo, pelas causas de aumento previstas no artigo 157, § 2°, II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade das vítimas), aplico o aumento de 1/2, que somado ao aumento de 2/3 referente à causa de aumento pelo uso da arma de fogo, faz com que a pena seja fixada em 13 (treze) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Além disso, os crimes foram cometidos nos termos do artigo 70 do CP (concurso formal), de modo que aplico aumento de 1/3 em razão da prática de três crimes idênticos, fixando a pena em 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. 
Fixo o valor da multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, ante a ausência de provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Do regime inicial e da substituição da pena. 
Considerando que o réu é reincidente e que a pena privativa de liberdade aplicada supera oito anos, deverá, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, iniciar o cumprimento no regime fechado. 
Ausente os requisitos do art. 44 do Código penal, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos tampouco os requisitos do sursis, nos termos do artigo 77, I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDUARDO FORTUNATO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida, inicialmente, no regime fechado, e a pena de 40 (quarenta) dias-multa, fixado o dia-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, por ter praticado o crime do artigo 157, § 2º-A, inciso II, e § 2º, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, caput do Código Penal. 
Nego o direito de o réu apelar em liberdade ante a inexistência de alterações fáticas e jurídicas que ensejaram a segregação cautelar.  
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inc. IV, CPP, ante a ausência de pedido e contraditório sobre a questão. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 16 de julho de 2021.

Fernanda Perez Jacomini
Juiz(a) de Direito