1526629-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato.
O objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1526629-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526629-97.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick de Souza Ramos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Erick Souza Ramos, qualificado à f. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 1º de novembro de 2021, por volta de 14 horas, na rua Guaianases, altura do nº 50, bairro República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, dezessete porções de tetrahidrocannabinol (34g), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.14/15 e laudo de constatação de fls.37/40.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado, juntamente com outro indivíduo, de nome Ronaldo, em via pública, e Erick, ao notar a aproximação policial, dispensou uma sacola preta dentro de uma carroça e se sentou na calçada. Simultaneamente, outro indivíduo, Ernane, contatou o denunciado e Ronaldo, sendo foi feita a abordagem. Em revista pessoal, foram encontradas com o denunciado cinco porções de maconha e a quantia de nove reais. Com os demais nada de ilícito foi encontrado. Na sacola dispensada pelo denunciado havia mais doze porções de maconha.
Denúncia recebida (f. 89), o réu foi citado (f. 104), e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (f. 107), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública postulou a desclassificação para o crime do artigo 28 da mesma lei.
Este o relatório.
Passo a decidir.
A materialidade delitiva está provada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 111/113, com resultados positivos para trinta e quatro gramas de tetra-hidrocanabinol, do total de dezessete porções de maconha indicadas em auto de exibição e apreensão de fls. 14/15.
Em audiência de instrução:
Policial Militar João Gustavo da Silva relatou que durante patrulhamento pela Rua Guainazes, conhecido ponto de tráfico, avistou o réu e mais dois, e o réu atirou uma sacola numa carroça e sentou-se na calçada, sendo os três abordados, o réu trazia cinco porções de maconha e dinheiro, e a sacola preta que ele havia dispensado continha mais doze porções de maconha idênticas, mas ele e os outros dois disseram que eram apenas usuários, embora o réu não aparentasse estar sob efeito de entorpecente.
Policial Militar Fabio Rocate relatou que o réu foi abordado juntamente com outros dois suspeitos, logo após ele dispensar uma sacola preta, sendo que um dos indivíduos portava cinco porções, e na sacola, havia mais entorpecentes, "aparentava maconha", confirmando também apreensão de quantia em dinheiro com o mesmo indivíduo que trazia drogas.
Não reconheceram o réu apresentado em audiência.
Ou seja, havia três indivíduos, aparentemente juntos, quando um deles dispensou uma sacola com drogas, em seguida foi revistado e surpreendido com mais drogas, enquanto, com os outros dois, que foram revistados sucessivamente, nada de ilícito foi encontrado, e se os policiais não reconheceram o réu apresentado em audiência, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal, não é possível atribuir ao réu a posse dos entorpecentes apreendidos.
Além disso, os depoimentos das testemunhas policiais contrariam o auto de exibição e apreensão, no que se referem à apreensão de quantia em dinheiro, já que nada consta.
Por fim, o réu Erick Souza Ramos foi interrogado e negou a prática de crime de tráfico, dizendo que passava pelo local, em direção à sua casa, vindo da casa de sua avó que reside na Avenida Rio Branco, quando se aproximou de Ronaldo, em seguida veio outro rapaz, e pediu um isqueiro para acender um cigarro e trazia consigo cinco porções de maconha, que comprou pouco antes na Praça da República. Trabalha como operador de máquina recebendo cerca de trezentos reais por semana. Ostenta três condenações e estava solto há um mês.
Incontroverso apenas a posse de cinco porções de maconha, sendo certo que, segundo as versões dos policiais, num primeiro momento o réu firmou que a droga destinava-se a consumo pessoal.
Os depoimentos daqueles que foram ouvidos apenas na fase policial confirmam que estavam os três ali apenas para consumirem entorpecentes.
Portanto, não há qualquer prova que evidencie a conduta do réu anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período.
Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato.
O objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins. Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. A folha de antecedentes criminais do réu demonstra que ele não preenche os requisitos subjetivos para concessão do aludido benefício, eis que atualmente responde a outras ações penais e cumpre pena por condenação definitiva. 
O réu ostenta três condenações definitivas (23ª Vara Criminal da Capital 0000592-55.2018.8.26.0635; 17ª Vara Criminal da Capital 0107589-08.2017.8.26.0050; 4ª Vara Criminal da Capital 1526178-43.2019.8.26.0228)
Nestes termos, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, é parcialmente procedente a ação penal, para condenar os réus como incursos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não havendo circunstâncias judiciais ou agravantes genéricas a considerar, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses. Considerando que o réu ficou preso por tempo maior que o prazo máximo de pena previsto para o crime do artigo 28 da Lei nº 11343/2006, cabível antecipação da extinção de punibilidade, sem desnecessária expedição de guia de execução após o trânsito em julgado da condenação.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, para condenar Erick Souza Ramos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, declarada extinta antecipadamente em função do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu no curso do processo, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 16 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA