1526832-30.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526832-30.2019.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1526832-30.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALMEIDA RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Rogerio Almeida Rodrigues, qualificado nos autos na fl. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 08/novembro/2019, por volta das 11h50, na Rua Paulo Gonzaga da Silva, altura do nº 168, Vila Curuçá, nesta comarca, envolvendo adolescente, guardava e trazia consigo drogas para posterior entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 51,6g de maconha (THC), acondicionadas em 18 invólucros plásticos e 11,2g de cocaína, acondicionadas em 26 invólucors plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que o acusado encontrava-se no endereço dos fatos para comercialização de entorpecentes; para tanto, tinha próximo ao local, especificamente atrás da chapa de metal do portão de uma residência, uma sacola plástica contendo as porções individualizadas de drogas, tal como acima mencionado; ocorre que, policiais militares receberam denúncia anônima sobre suposta venda de drogas naquele ponto; diante disso seguiram até a localizada e montaram campana por alguns minutos; certo momento visualizaram o acusado recebendo dinheiro de um transeunte; em seguida, Christian Matheus Gomes da Silva, adolescente, foi até o portão de uma residência, retirou uma porção de drogas do interior de uma sacola e entregou ao comprador; ato contínuo, os agentes estatais desembarcaram da viatura policial e abordaram os indivíduos; no interior da sacola foram encontrados os entorpecentes supramencionados; também foi encontrado, em posse de Rogerio, a importância de R$ 14,00.
A denúncia (fls. 49/50) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/28), sendo a peça acusatória recebida em 14/novembro/2019 (fls. 51/52). Após a necessária notificação/citação (fl. 66), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 70). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais apresentadas na forma oral, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, inclusive com a causa de aumento de pena por envolver o adolescente; quanto a dosimetria, solicitou a aplicação da pena no regime aberto, com substituição da pena privativa por restritiva de direitos; a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas; em pedido subsidiário, em caso de condenação, requereu; a fixação da pena no mínimo legal, inclusive com aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 79/81; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 76/78 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 10/11. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Rogerio Almeida Rodrigues, 24 anos, negou a acusação; foi até o local para comprar droga (maconha); quando estava naquele local, assim que pegou a maconha, foi confundido com um usuário que lhe entregou o dinheiro, o qual foi repassado para o  traficante, o menor Christian (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Ronaldo Costa da Silva, policial civil, narrou que, a autoridade policial pediu ao depoente que fosse até uma igreja onde havia venda de entorpecentes; a notícia do crime foi passada por denúncia anônima; com viatura descaracterizada, observou uma pessoa de bicicleta entregar dinheiro para uma pessoa; o menor saiu de lá, foi até uma lata na porta de uma casa, pegou algo, e entregou; abordados os três indivíduos; o de bicicleta conseguiu fugir; ambos negaram a traficância; foi até o local onde o adolescente Christian foi e encontrou uma sacola contendo ependorfs de entorpecentes; com Rogério encontrou dinheiro; ambos negaram a traficância (áudio sistema SAJ).
O depoente José Ricardo Gomes Ferreira, também policial civil, ratificou, na integra, o depoimento do colega, em especial, o disk denúncia relatando o tráfico naquele local; foi até o endereço fornecido com viatura descaracterizada; viu um rapaz na porta de uma igreja; um rapaz chegou e ofereceu dinheiro, momento em que o menor foi até o outro lado da rua e pegou algo, entregando ao usuário; abordados, encontrou farinha e maconha no local onde o menor ia (áudio sistema SAJ).
Assim, como se vê, com o término da instrução, ficou comprovado que todo o entorpecente apreendido pertencia ao réu Rogerio e ao comparsa, o menor Christian.
O relato das testemunhas de acusação, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pelos policiais é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
 Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, três verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo, guardar e vender.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
Também ficou evidente a participação do infante Christian, cúmplice do acusado na venda das drogas em via pública; de acordo com o relato das testemunhas, após o primeiro contato com o usuário, o menor tinha a função de ir pegar e entregar a droga ao dependente, ou seja, participava ativamente da empreitada criminosa.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), no Auto de Constatação Prévia (fls. 79/81) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 76/78).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, guardava e vendia, em plena via pública, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, guardada e vendida pelo acusado e seu comparsa adolescente em plena via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado realizando tratativas de venda com usuário, além de guardando o entorpecente atrás de um portão. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (51,6g de maconha e 11,2g de cocaína), o local (atrás de uma chapa de metal do portão de uma casa) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais militares receberam denúncia anônima, foram ao local e, em campana, viram o réu e o menor em tratativas de venda com usuário, ocasião em que o acusado recebia o dinheiro e o infante ia até o portão e pegava o entopercente, razão pela qual foram abordados e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Frise-se que, por importante, a conduta do réu atingia diretamente o adolescente Christian, seu cúmplice no crime, situação essa que configura a majorante  prevista no inciso VI, do artigo 40 da lei especial. 
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu não possui antecedentes (fls. 60/61). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Uma vez que a conduta abrangeu o adolescente Christian (art. 40, VI), aumento a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando-se a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Atento a primariedade do acusado, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar  Rogerio Almeida Rodrigues, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.  
Preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 15 de agosto de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.