1526070-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... que o réu foi detido em local de narcotráfico, munido de rádio comunicador nas mãos, para avisar a chegada de policiais aos narcotraficantes, tendo o imputado confessado tal situação. Disse ele que já foi condenado por crime ligado ao narcotráfico. Não lembra se o réu estava com cachimbo. Anotou que ele se disse usuário, e que receberia droga pela função de avisar os traficantes sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526070-43.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1526070-43.2021.8.26.0228         Controle nº 1418/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR DE SOUZA






Aos 14/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu MOACIR DE SOUZA (preso no CDP de Belém I) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a testemunha Paulo. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha César, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MOACIR DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição, além das teses outras postas neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu incorreu no delito em questão. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que estava com rádio comunicador na função de avisar os traficantes a respeito da chegada da polícia. Relatou que no fim do dia receberia dinheiro para comprar droga, eis que usuário. Vinga mesmo a ação penal. A testemunha ouvida em juízo disse que o réu foi detido em local de narcotráfico, munido de rádio comunicador nas mãos, para avisar a chegada de policiais aos narcotraficantes, tendo o imputado confessado tal situação. Disse ele que já foi condenado por crime ligado ao narcotráfico. Não lembra se o réu estava com cachimbo. Anotou que ele se disse usuário, e que receberia droga pela função de avisar os traficantes sobre a aproximação da polícia. A prova colhida, como já referido, indica mesmo a procedência da denúncia. Vinga mesmo a ação penal, demonstrado que o réu colaborou, como informante, com grupo destinado à prática do narcotráfico. Não há atipicidade. O réu já estava na função de colaborar com o narcotráfico, função essa de informar os traficantes sobre a chegada da polícia. Também não há caracterização da inexigibilidade de conduta diversa ou menos ainda estado de necessidade. Os elementos dessas excludentes não se amoldam ao caso em tela, em que o indivíduo trafica drogas ou colabora com o narcotráfico alegando ser usuário. Há evidentemente outros meios, não criminosos, para obtenção de numerário para aquisição de algum produto, ainda que entorpecente. Vinga a ação penal. Na fixação das penas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção para o delito em questão ser fixada no mínimo legal de dois anos de reclusão e duzentos dias multa no valor unitário mínimo legal, eis que o que consta de sua folha pregressa será analisado em próxima fase de fixação de sanção. O montante da pena de multa foi assim fixado de modo a buscar submissão ao princípio da proporcionalidade, notadamente quando se verifica a imposição do montante dessa pena no narcotráfico. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena aumentada de seis meses, sendo quatro meses da exasperação em razão da reincidência, com condenação por narcotráfico, e o restante diante da agravante do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso parcialmente, de dois meses, o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando quatro meses da exasperação, perfazendo pena de dois anos e quatro meses de reclusão e duzentos e trinta e três dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu MOACIR DE SOUZA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 37, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 233 (duzentos e trinta e três) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará cumprimento de pena em regime semiaberto, por imposição de lei, eis que reincidente, já condenado por narcotráfico, não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para progressão em razão de detração legal, além do fato do réu ainda estar cumprindo pena pela condenação anterior, necessitando unificação pelo juízo das execuções criminais. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Custas pelo o Estado. Registre-se Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES