1526351-33.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: JULIANA NISHINA DE AZEVEDO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... espontânea. Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel.Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a aplicar, tornando definitiva da sanção de 06 (seis) meses de detenção.
Os crimes foram praticados em concurso material, pois o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
2ª Vara Criminal
Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526351-33.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1526351-33.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314153/2020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 15254626 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5996/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2314153 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Raphael Silvestre Chaves
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA NISHINA DE AZEVEDO

Vistos.
Raphael Silvestre Chaves, devidamente qualificado, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas dos artigos 129, caput e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia (fls. 92/95), no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 06 (seis) horas e 05 (cinco) minutos, na Praça Silva Teles n. 100, Itaim Paulista, nesta comarca, o acusado teria ofendido a integridade corporal do policial militar Jonata Vinicius Ribeiro Silva Santos, desacatando, em seguida, os policiais militares Jonata Vinicius Ribeiro Silva Santos, João Campos Pereira, Telles de Azevedo Dias e Natalia Cristina de Oliveira Porcel, no exercício de suas funções. 
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2021(fl. 96).
Ofertada defesa prévia nas fls. 112/115, o recebimento da denúncia foi confirmado nas fl. 116.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como interrogado o acusado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, após detido exame das provas carreadas, requereu a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o regime inicial aberto, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. Fundamento nos seguintes termos.
Interrogado, o réu afirmou que foi preso por engano, vez que não agrediu o policial Jonata. Que estava passando perto do local, para pegar sua bicicleta. Que havia viaturas perto e como não tinha feito nada, não obedeceu ordem de parada e saiu correndo. Foi abordado de forma violenta pelos policiais, teve seu rosto colocado contra o chão e os xingou no calor do momento. Havia feito uso de bebidas alcóolicas, mas não estava embriagado. Nega que tenha usado de violência contra os policiais.
A policial militar Natalia narrou que, na data dos fatos, foi acionada via COPOM, para atendimento de ocorrência de briga generalizada em praça pública. Que se dirigiu ao local, com o apoio da equipe dos policiais Jonata e Telles. Estacionaram próximo ao local, onde havia, por volta de, quarenta indivíduos, sendo que quinze deles ainda estavam em briga. Que os indivíduos vieram para cima da equipe, quase agredindo o policial Jonata, com socos, empurrões. O policial veio cair ao solo, perdeu a consciência por um tempo, sendo necessário efetuar disparos de arma de fogo. Um indivíduo foi localizado ferido, foi socorrido por populares, evadiu-se da equipe, mas foi contido pelo policial Telles, sendo solicitado apoio, pois o réu continuava desacatando, agredindo e resistindo à prisão. Reconheceu o réu em audiência. Feriu os policiais por meio de empurrões, socos e chutes. Não conhecia o acusado previamente. Afirmou que foi dada voz de prisão ao acusado, que resistiu à ordem. Ofendeu os policiais militares, utilizando as palavras “verme”, “coxinha”. Afirmou que o réu se evadiu da equipe, sentido Av Marechal Tito, sendo nesse momento que ele resistiu à prisão. Afirmou que não foi possível a prisão de outros indivíduos, porque não havia policiais em número suficiente, pois estavam em apenas quatro policiais militares, sendo que um deles ficou na guarda da viatura e outro (policial Jonatha) estava ferido. Que o réu estava alterado. Que não sofreu agressão física por porte do acusado.
O policial Jonata Vinicius relatou que foram acionados via COPOM, para atendimento de ocorrência de agressão e que ele e o soldado Telles foram apoiar. No local, havia cerca de trinta a quarenta indivíduos se agredindo. Que dez a quinze indivíduos, ao perceberem a chegada da equipe policial, foram de encontro dos policiais, para agredi-los. Que houve troca de agressão física. Que o depoente caiu no chão, e que alguns dos individuos tentaram roubar a arma do depoente. Que os outros policiais verbalizaram para que saíssem, mas que não houve sucesso, o que fez com que os policiais efetuassem disparos de arma de fogo, o que acarretou a dispersão dos indivíduos. Que o depoente foi agredido por várias pessoas. Não sabe se o acusado era um dos agressores. Que o soldado Telles, quem acredita que deteve o réu, relatou que o acusado agrediu a depoente. Que foi ofendido pelo réu, após ser após voz de prisão ao acusado, que os xingou de “filho da puta”, “verme”, diversos xingamentos. Pelo o que o soldado Telles relatou, o réu resistiu à prisão. Não conhecia o réu previamente. Sofreu, pelo o que se recorda, lesões no super cílio, olho, mandíbula e joelho. Não foi possível fazer a abordagem de outras pessoas, porque estavam em menor número e os indivíduos se dispersaram após os disparos de arma de fogo. Estavam em quatro policiais, um deles, soldado Campos, ficou cuidando da viatura. Foi ofendido pelo réu quando este estava na viatura.
A testemunha João narrou que foi irradiada, via COPOM, ocorrência de briga generelizada em praça pública. Que se aproximaram do local, onde havia cerca de quarenta pessoas brigando. Que estacionaram a viatura, solicitaram apoio, ocasião em que, por volta de, quinze indivíduos vieram para cima dos policiais. Que o policial Jonata Vinicius foi agredido por cerca de quatro indivíduos, sendo um deles, o réu. Que além das agressões ao soldado Jonata, os individuos tentaram roubar a arma do policial, sendo necessário o uso de força moderada e disparos de arma de fogo, para que os individuos se dispersassem. Que os indivíduos começaram a correr e o réu foi o único que conseguiram pegar. Que o acusado xingou muito os policiais e resistiu à prisão. Que o réu fez uso de palavras de baixo calão,"verme", "coxinha" e de alguma outra expressão mais agressiva. Não conhecia o réu previamente. Que tentaram correr atrás dos outros indivíduos, mas que não foi possível pega-los, porque estavam em menor número. Que o réu ofereceu resistência a ser algemado, a entrar na viatura, quando estava agredindo do policial militar Jonata Vinicius e quando correu da equipe policial após os disparos de arma de fogo.
A testemunha Marcelo narrou que, na data dos fatos, estava na comemoração do aniversário de seu filho e que houve uma confusão generalizada no local. Que se afastou com seu filho, sendo agredido por determinado individuo, que não era o réu. Quando retornaram, presenciaram uma briga generalizada. Que não presenciou a agressão de policiais. Que viu o réu no evento, mas que não viu ele agredindo ninguém. Que pelo o que sabe o réu é uma boa pessoa e tranquilo. Não presenciou as circunstâncias que o réu foi preso. Que se afastou da confusão com seu filho, sendo abordados e conduzidos à delegacia. Não viu o policial Jonatha Vinicius sendo agredido. Apenas ficou sabendo que houve disparos de arma de fogo, mas não presenciou. Esclareceu que viu o policial militar escorregando no chão, mas que não havia pessoas agredindo o policial. Acerca do depoimento prestado em delegacia, afirmou que apenas assinou o relatório e foi embora. 
A testemunha Lucas afirmou que é conhecido do réu, com quem anda de skate eventualmente. Não é amigo íntimo do acusado. Que na data dos fatos, estava comemorando seu aniversario, quando houve discussão entre seu pai e um individuo. Que diante disso, afastaram-se do local e quando voltaram, presenciaram policiais militares retirando as pessoas que estavam na praça, que não respeitaram e foram para cima dos policiais. Nessa ocasião, foram abordados pelos policiais. Não presenciou a agressão de policial. Não viu policial militar no chão. Foi abordado pelos policiais após os disparos de arma de fogo, que não presenciou, apenas ouviu. Que não estava próximo do réu. Não sabe se o réu estava próximo aos policiais militares.
A testemunha Telles relatou que, no dia dos fatos, estava ocorrendo uma briga generalizada no centro de Itaim Paulista, após um baile funk. Com a chegada da viatura, alguns indivíduos foram para cima da equipe policial. Sendo que determinado indivíduo agrediu o soldado Jonata, no momento em que foram fazer a abordagem a ele. Não reconheceu o réu em audiência. Viu a pessoa que agrediu o policial Jonata, mas que não reconhece ser a pessoa do réu, que estava diferente no dia dos fatos. Acerca do crime de desacato, afirmou que foram proferidos vários xingamentos contra a polícia. Que havia vários indivíduos no local. Que foi necessário o disparo de arma de fogo. Que tentaram pegar outras pessoas, que não foi possível, mas que obtiveram êxito em pegar o indivíduo que havia agredido o policial Jonata. 
Eis o quadro probatório. 
I) Do delito de lesão corporal - previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
A materialidade do delito de lesão corporal está plenamente demonstrada pelo laudo de fl. 82/83, em que se concluiu que a vítima sofreu lesões de natureza leve, notadamente: “esquimose violácea discreta associada a edema malar direito. Escoriações puntiformes na região supraobitária esquerda. Escoriações em placa associadas a crosta hemática na face anterior do joelho direito e esquerdo”, lesão plenamente compatível com as agressões descritas pela vítima.
A autoria do delito ficou provada pela prova oral colhida. Senão vejamos. 
As testemunhas Natalia e Marcelo, afirmaram, de forma clara e segura, que o acusado era um dos indivíduos que estava agredindo o policial militar Jonata. 
Por oportuno, ressalte-se que não há descrédito na palavra dos policiais militares ouvidos em juízo, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Nesse sentido:  
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846) grifo nosso

Cabe notar que os policiais não mostraram interesse em falsamente incriminar pessoa inocente. Antes, revestiram seus depoimentos de imparcialidade, o que reforça sobremaneira a credibilidade que merece a prova incriminadora. 
Embora a vítima não tenha visualizado seu agressor e a testemunha Telles não tenha reconhecido o réu em audiência, tais fatos não elidem a responsabilidade criminal do réu, que foi reconhecido de forma segura pelos policiais militares Natalia e João, em juízo. 
Deve-se ressaltar que pequenas contradições nos depoimentos de policiais são compreensíveis, devendo-se, evidentemente, ao decurso do tempo e ao sem número de ações semelhantes realizadas. Acerca de eventuais divergências nos depoimentos de policiais militares, já decidiu este E. Tribunal de Justiça:
“Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram...” (Apelação Criminal nº 0093561-69.2009.8.26.0000. Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. OTÁVIO HENRIQUE. j. 02.06.11) grifo nosso
"Pequenas divergências existentes nos depoimentos colhidos não têm o condão de anular a prova oral, não havendo que se cogitar em imprestabilidade das declarações se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum, tido como discrepante, guarda o mesmo sentido”. (Apelação nº 991.973/9 - 11ª Câmara - Relator Juiz XAVIER DE AQUINO - julg. 31.01.1996 - RJTACRIM 29/196) grifo nosso
 “Pequenas contradições nos depoimentos acusatórios não têm  condão de anular a prova oral, se estes são unânimes quanto ao principal” (Apelação nº 1.085.033/8 – Col. 14ª Câmara - Relator Juiz OLDEMAR AZEVEDO. julg. 27.01.1998 - RJTACRIM 37/335) grifo nosso

Tecidas tais ponderações, de rigor a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.
II) Do crime de resistência – artigo 329, caput, do Código Penal
No mesmo sentido, os depoimentos de todos os policiais militares ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, comprovam que a conduta do réu se subsume ao crime de resistência, previsto no artigo 329, caput, do Código Penal. 
Trata-se de delito de natureza formal, devidamente consumado com resistência contra funcionário público competente, cujo bem jurídico tutelado é a Administração Pública. 
Consoante se extrai do quadro probatório, o réu repeliu a abordagem policial. 
Quando interrogado, o réu disse que, além de não ter obedecido a ordem de parada emanada dos policiais, correu dos agentes públicos, criando, portanto, dificuldade para sua abordagem. Pontue-se que a justificativa do réu, de que não havia feito nada de ilícito, não lhe respalda a descumprir e a dificultar o cumprimento de ordem policial.
No mais, conforme depoimento claro e seguro do policial militar João, o réu não obedeceu às ordens emanadas dos policiais, fazendo-se necessário o uso da força para conte-lo. No mais, de acordo com o depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, foi necessária, inclusive, a emissão de disparos de arma de fogo, a fim de que a ordem fosse restabelecida. Diante de tais elementos, comprovada a resistência do acusado, subsumindo-se sua conduta ao tipo penal previsto no artigo 329 do Código Penal.
III) Do crime de desacato – previsto no artigo 331 do Código Penal.
De acordo com o relato do réu, que admitiu ter xingado os policiais militares quando abordado, bem como com os relatos dos policiais militares ouvidos em juízo, o acusado cometeu delito previsto no artigo 331 do Código Penal, desacatando funcionário público no exercício de suas funções, por meio expressões ofensivas, redundando em humilhação e evidente desprestígio e menosprezo. 
Os policiais militares ouvidos confirmaram que o acusado proferiu os seguintes dizeres: "verme", "coxinha", "seus bostas" – fl. 94, em desfavor dos agentes policiais, quando estes estavam no exercício de suas funções públicas. 
Em que pese o esforço da nobre defesa, patente o dolo específico na conduta do acusado, que, por meio de palavras ofensivas, depreciativas e humilhantes, tinha a intenção de atingir os agentes policiais, em claro desprestígio e menosprezo à função por eles exercida.
Pontue-se que o estado de ânimo alterado não socorre ou salvaguarda o réu para denegrir agentes estatais que estejam no estrito cumprimento de suas funções públicas. 
Ademais, o réu não se desincumbiu de comprovar suas alegações, no que tange à abordagem despropositada e truculenta que teria sido perpetrada pelos agentes públicos em seu desfavor, inexistindo quaisquer indícios nesse sentido, de forma que a tese desenvolvida no ato de auto-defesa não convence.
Desta feita, diante da prova oral colhida, comprovado que, na data descrita na denúncia, o acusado desacatou os policiais militares no exercício de suas funções e em razão dela, sendo de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia. 
Passa-se ao cálculo da pena.
O acusado é primário e não possui mácula a seus antecedentes (fls. 35/36, 47/48 e 97/101). Pontue-se que não há condenação criminal transitada em julgado, inexistindo documento hábil a infirmar a presumida inocência do réu.
Nesse sentido, nos termos da Súmula 444 do C. STJ: 
“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base". 
Por essa razão, o inquérito policial n. 1523571-57.2019.8.26.0228 (fl. 101), em que, conforme consulta ao sítio eletrônico deste E. TJSP, nesta data, foi firmado acordo de não persecução penal em 21/05/2021, não será considerado para cálculo da pena-base, tampouco se prestará a agravar a pena. 
I) Do crime de lesão corporal – previsto no artigo 129, caput, do CP.
Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade e os bons antecedentes do acusado, as circunstâncias do delito extrapolam a usual e merecem exasperação. Isso porque o crime foi cometido contra policial militar no exercício de suas funções, o que atinge não apenas a integridade corporal da vítima, como retira um agente policial de sua função, deixando a coletividade mais desprotegida e vulnerável. O respectivo aumento será de 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer, o que faz manter a pena em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase do procedimento de individualização da sanção, ausente causa de diminuição e de aumento de pena, torna-se definitiva a pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
II) Do crime de resistência – previsto no artigo 329, caput, do Código Penal. 
Ante a primariedade do agente e sem qualquer outra circunstância que sobreleve a inerente gravidade do crime, previamente considerada pelo legislador para fixar as penas para o crime, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes e atenuantes, mantida, portanto, a pena de 02 (dois) meses de detenção. 
Ressalta-se que as declarações do réu não podem ser aceitas para a configuração da atenuante da confissão, pois visavam a mitigar sua culpabilidade. Face a tal intento, quedou sem espontaneidade o ato, o que afasta a benesse do artigo 65. Ademais, irrelevante o que declarou fora dos rigores do contraditório, eis que impossível aferir espontaneidade além da barreira constitucional. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena, de forma que torno definitiva a pena de 02 (dois) meses de detenção.
III) Do crime de desacato – previsto no artigo 331 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, constata-se que a pena não pode ser a mínima, qual seja, multa. Isso porque, a conduta delitiva concreta sobreleva a inerente gravidade delitiva, vez que o acusado empregou três expressões humilhantes contra os policiais, excedendo a conduta mínima necessária para cometer o delito, eis que proferir apenas uma delas seria suficiente para aperfeiçoar o crime. Assim, diante da exacerbação de ações necessárias, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar, de forma que mantida a pena de 06 (seis) meses de detenção.
Pontue-se que as declarações do réu não podem ser aceitas para a configuração da atenuante da confissão, pois visavam mitigar sua culpabilidade. Face a tal intento, quedou sem espontaneidade o ato, o que afasta a benesse do artigo 65. Neste sentido, Guilherme de Souza Nucci: “Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal. A propósito, anote-se: STF: “Confissão espontânea. Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel.Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a aplicar, tornando definitiva da sanção de 06 (seis) meses de detenção.
Os crimes foram praticados em concurso material, pois o réu, por mais de uma ação ou omissão, praticou dois delitos distintos. Com isso, as penas devem ser somadas, atingindo o total de 11 (onze) meses e 15(quinze) dias de detenção. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto, ante o montante da pena e a primariedade, tudo como determina o artigo 33 do Código Penal.
Não estão presentes as condições previstas pelo artigo 44 do Código Penal, na medida em que o delito de lesão corporal foi perpetrado com violência contra a pessoa. 
Diante do montante da pena e das circunstâncias pessoais da agente, é possível a concessão de sursis. Note-se que estão preenchidos os requisitos legais, objetivos e subjetivos, para a suspensão condicional da pena: 1) a pena não é superior a dois anos; 2) o réu é primário; 3) quanto às características da agente e as circunstâncias do crime, observo que, embora tenha havido violência à pessoa, deve-se sopesar que o instituto da suspensão condicional da pena é uma alternativa mais gravosa em relação à substituição de penas prevista no artigo 44 do Código Penal, aplicável justamente às hipóteses em que impossível a incidência do instituto mais favorável ao indivíduo. A principal diferença entre os dois benefícios é que a substituição por pena restritiva de direitos não pode ser aplicada em casos de violência e grave ameaça à pessoa, enquanto a suspensão condicional da pena poderá, já que não há impedimento legal neste sentido. 
Quanto à possibilidade de aplicação de sursis a delitos praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, confira-se Guilherme de Souza Nucci: “somente se aplica o sursis caso não caiba substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É nitidamente reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência que a pena restritiva de direitos é mais favorável que a suspensão condicional, de modo que o juiz deve aplicá-la sempre que for possível. Atualmente, diante das modificações trazidas pela Lei 9.714/98, no contexto das penas restritivas de direitos, o sursis tende ao esquecimento. Não há razão para aplicar a suspensão condicional da pena ao réu primário condenado a dois anos de reclusão se o mesmo sujeito, caso tivesse sido apenado a quatro anos de reclusão, poderia receber a substituição por restrição de direitos.Portanto, somente em casos excepcionais, quando não cabível a referida substituição – como, por exemplo, quando se tratar de crimes violentos contra a pessoa, como a lesão corporal - , pode o juiz aplicar o sursis. (...)”
Por fim, decido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório inicial para condenar o réu Raphael Silvestre Chaves, filho de Ricardo Prates Chaves e Marcia Divina Silvestre, portador do RG n. 37331539, nascido em 28 de dezembro de 1999, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, pela prática dos delitos tipificados nos artigos 129, caput; 329, caput e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Atendidos os requisitos legais, suspendo a execução da pena privativa de liberdade, pelo prazo dois anos, na forma do parágrafo primeiro do artigo 78 do Código Penal. Em todo o período, fica o réu proibido de ausentar-se da Comarca onde reside, sem autorização do Juízo e deverá comparecer pessoalmente a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades, tudo sob pena de revogação da suspensão.
Não há justificativa para a custódia cautelar. Reconheço o direito do réu apelar em liberdade. Expeça-se guia de execução que será provisória em caso de recurso. 
Concedo ao réu a gratuidade da justiça, já que assistido pelo convênio com a a Defensoria Pública e não restou demonstrado que possui posses incompatíveis com a declaração de pobreza. Sucumbente, condeno-o ao pagamento das custas e despesas do processo, cuja execução fica suspensa por força da gratuidade ora concedida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em proveito da patrona dativa, no patamar máximo da tabela.
Ciência ao MP e à Defesa (DPE). Intime-se o réu pelo "WhatsApp", conforme por ele consentido em audiência.
P.I.
São Paulo, 12 de abril 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA