1526765-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298177/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21158743 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6483/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2298177 - 16º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526765-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526765-94.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298177/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21158743 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6483/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2298177 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GILSON FRANCA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares










Vistos etc 


GILSON FRANÇA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da lei nº 10.826/03, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, estes últimos do Código Penal, porque, no dia 2 de novembro de 2021, por volta das 18h20, na Rua Wilson Pereira de Almeida nº 10, Viela Beira Rio, Jabaquara, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo e transportava drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 242 frascos de Cloreto de Metileno, popularmente conhecido como “Lança Perfume”, com peso líquido de 7.770 mililitros, substância nominada na Lista D2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 (lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos), 221 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 1.673,8g, 166 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 77,6g, 137 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 100,6g, e 40 compridos de “ecstasy” (Anfetamina), com peso líquido de 9,98g (tudo conforme laudo pericial de fls. 23/27), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e ainda porque portava e transportava arma de fogo de uso permitido, do tipo pistola, da marca Taurus, com numeração suprimida, com um carregador e com seis munições não deflagradas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida, citado o acusado.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado, após o que as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “transportar drogas para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, certa quantidade de entorpecentes e arma em posse do acusado.
O acusado, na fase policial, manifestou desejo de permanecer silente, tendo em juízo negado a autoria delitiva, dizendo não estar na posse de nenhuma sacola contendo drogas ou arma, tratando-se de prova forjada pela polícia.
Sua versão não encontra apoio na prova dos autos, pois o policial militar Douglas Leme Pereira afirmou, na fase policial e em juízo, que, na referida data realizava patrulhamento ostensivo preventivo regular, juntamente com seu colega de fardamento, quando na altura do numeral 10 da Rua Wilson Pereira de Almeida, no bairro do Jabaquara, nesta Cidade, local conhecido como ponto e comercialização de substâncias entorpecentes avistaram um indivíduo qualificado como GILSON FRANÇA SILVA na posse de uma bolsa e uma sacola caminhando em atitude suspeita na via pública, já que tanto ele quanto outros indivíduos ao visualizarem a presença das motocicletas da polícia militar começaram a correr para interior de uma viela da comunidade denominada “BEIRA RIO”, contudo após 15 metros foi abordado, dizendo que a equipe fixou o olhar nele por conta de estar na posse de duas sacolas. O acusado em nenhum momento jogou no solo a bolsa e a sacola plástica, tampouco perdeu de vista o suspeito. Durante a busca pessoal efetuada localizou no interior da bolsa (cor preta) diversas substâncias quantidades de entorpecentes aparentando ser “maconha”, “cocaína”, “md”, “ecstasy” e “crack”, todas substâncias ensacadas em invólucros transparentes e a quantidade em dinheiro de R$120,75, bem como uma arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração suprimida, com carregador e 6(seis) munições não deflagradas e um aparelho celular em péssimo estado de conservação com duas baterias. Revistado seu bolso uma folha com números foi localizada. No interior da sacola plástica localizou diversos frascos pequenos com liquido aparentando substância conhecida como lança perfume. Indagado sobre os fatos, permaneceu em silêncio.
O policial militar Higor Augusto Alves Martins, na fase policial e em juízo, confirmou o relato de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência de que os depoimentos policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido qualquer tipo de abuso por parte da polícia.
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, nada crível estivessem os policiais dispostos a forjar falsa história em relação ao acusado.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, configurando o crime de tráfico.
Pequena alteração deve contudo ser feita em relação à tipificação contida na r. denúncia, pois em estando o acusado transportando arma de fogo e a sua conduta de subsume àquela prevista no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06, não se tratando, pois, de delito autônomo.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar GILSON FRANÇA SILVA, qualificado nos autos como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o art. 40, IV, ambos da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, deixo de reduzir a pena, não incidindo, é bom dizer, a figura privilegiada devido à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos na posse do acusado, o que não se pode ignorar, tal como prevê o art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva ser automática, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher ou não, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido e mesmo o fato do acusado ser responsável pelo abastecimento de pontos de venda de drogas na região.
Dada a incidência da causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma, majoro a pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, sem incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois esta exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime, o que não se viu no caso presente.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, pelo patamar de pena alcançado aliado ao que acima se consignou quanto à quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido e mesmo o fato do acusado também estar transportando arma de fogo quando dos fatos, mantida a prisão preventiva do acusado, dado tratar-se de pessoa sem endereço fixo e sem ocupação comprovada nos autos, não se ignorando o fato de estar ligado ao tráfico de drogas em local conhecido por referida prática, devendo, pois, a ordem pública ser preservada com sua custódia.
Sem condenação nas custas, transfiram-se os objetos apreendidos à União, determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 20 de janeiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA