1526203-22.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311197/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 15201944 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5278/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2311197 - 53º D.P.  PARQUE DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526203-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526203-22.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311197/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 15201944 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5278/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2311197 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO JUNIOR DE OLIVEIRA CORREIA

VISTOS.

RICARDO JÚNIOR DE OLIVEIRA CORREIA, qualificado nos autos, está sendo processado 
pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
por quatro vezes, artigo 157, §3º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, artigo 180, 
“caput”, e artigo 288, parágrafo único, todos cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2020, 
por volta das 02:00 horas, na Avenida Aguiar da Beira, nesta cidade e comarca da 
Capital, em ocasião de fragilidade social derivada de calamidade pública,  
juntamente com duas pessoas ainda não suficientemente identificadas e com Pablo de 
Oliveira Paulo (falecido), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em 
concurso de agentes e uso de arma de fogo, um celular Iphone, IMEI 355348-08-
765309-7, avaliado em R$ 4.500,00, e um celular Iphone, IMEI 352987115716138, 
avaliado em R$ 5.500,00, pertencentes a Brenda Amaral Rodrigues dos Santos e 

Nathália Fernandes Borges, respectivamente.

Consta, ainda, que, na data de 14 de dezembro de 2020, por volta das 02 horas e 40 
minutos, na Rua Ilha de Santa Ana, em via pública, nesta cidade e comarca da 
Capital, em ocasião de fragilidade social derivada de calamidade pública, 
juntamente com duas pessoas ainda não suficientemente identificadas e com Pablo de 
Oliveira Paulo (falecido), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em 
concurso de agentes e uso de arma de fogo, um celular Samsung S10, IMEI 
35414911019427, avaliado em torno de R$ 2.600,00, e um boné marca Oakley, avaliado 
em R$ 200,00, pertencente a Breno Igor Fernandes Nunes. 

Consta, também, que, na data de 14 de dezembro de 2020, por volta das 03:00 horas, 
na Avenida Barreira Grande, nesta cidade e comarca da Capital, em ocasião de 
fragilidade social derivada de calamidade pública, juntamente com duas pessoas 
ainda não suficientemente identificadas e com Pablo de Oliveira Paulo (falecido), 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em concurso de agentes e uso de 
arma de fogo, um celular Moto E6 Plus, IMEI IMEI353588112437436, avaliado em R$ 
1.400,00, pertencente a Valmir Machado Vasconcelos Junior.

Consta, ademais, que na data de 14 de dezembro de 2020, por volta das 03 horas e 10
minutos, na Rua Pedro Feliciano com a Rua Tomé Alves de Castro, nesta cidade e 
comarca da Capital, em ocasião de fragilidade social derivada de calamidade 
pública, juntamente com duas pessoas ainda não suficientemente identificadas e com 
Pablo de Oliveira Paulo (falecido), tentou subtraiu, para si, mediante violência e 
grave ameaça exercida em concurso de agentes e uso de arma de fogo, bens 
pertencentes a Anderson Aparecido Teodezo Mendes e Roseni de Oliveira Chaves, sendo
que tentaram matar os militares Jones de Almeida Ribeiro e Phelipe Sales da Silva, 
não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, em razão da 
intervenção dos militares e por erro de pontaria.

Consta, ainda, que na data de 14 de dezembro de 2020, entre 02:00 e 03:10 horas, 
nesta cidade e comarca da Capital, conduzia, em proveito próprio e de seus 
comparsas, a motocicleta Yamaha/XTZ, de placa FGX-6D7, pertencente a Plinio Felipe 
de Souza Oliveira, coisa que sabia ser produto de crime. 

Consta, por fim, que em data não precisa, mas até a data de 14 de dezembro de 2020,
nesta cidade e comarca da Capital, junto com Pablo de Oliveira Paulo e mais duas 
pessoas não suficientemente identificadas, associaram-se, de forma armada, para o 
fim de cometer crimes.

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 156/157), o réu foi citado 
(fls. 162) e apresentou defesa preliminar (fls. 169).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 224/226 e 321/323). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público  pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, exceto em relação ao crime de associação criminosa (fls. 327/336). Ao seu
turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, 
requereu a aplicação de pena mínima, o afastamento da causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, afastamento da 
agravante relativa à calamidade pública, reconhecimento da continuidade delitiva, 
regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 340/353). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RICARDO JÚNIOR DE OLIVEIRA CORREIA, 
porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I,
por quatro vezes, artigo 157, §3º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, artigo 180, 
“caput”, e artigo 288, parágrafo único, todos cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, Ricardo Júnior de Oliveira Correia negou a prática dos crimes. 
Disse na data dos fatos estava numa tabacaria, junto com um amigo de nome Pablo. 
Quando foram embora, por volta das 02:30 horas da manhã, viu duas motocicletas 
fugindo dos policiais, que estavam realizando disparos. Os policiais acertaram os 
agentes que fugiram, mas também lhe alvejaram, então caiu ao solo e foi acusado 
pelos policiais da prática dos crimes. Explicou que foi agredido pelos policiais, 
quando ainda estava no solo, e que não cometeu esses delitos. Não estava com a 
motocicleta descrita na denúncia, e sim com uma outra, que não era produto de 
crime.

Por sua vez, a vítima Roseni de Oliveira Chaves disse não conseguir reconhecer o 
réu, em razão do tempo decorrido. Contou que na data dos fatos estava comemorando 
seu aniversário, junto com seu esposo Anderson. Chegaram a um bar, que estava 
fechado, então resolveram comprar um lanche ali perto. Na volta já estava sob 
efeito de álcool e foi surpreendida pelos roubadores, que lhe pegaram por trás, já 
exibindo a arma de fogo e exigindo a entrega de dinheiro e pertences. Seu marido 
estava mais a frente, junto com um amigo de nome Reginaldo, e não viu a abordagem, 
ele apenas ouviu o disparo posteriormente. Ficou ferida no braço, por um disparo de
arma, e acabou caindo ao chão e desmaiando, acordando apenas no hospital. Por conta
disso, não se recorda de como foi a fuga nem se houve troca de tiros com os 
policiais. Explicou que eram três indivíduos, em duas motocicletas, sendo que um 
deles foi quem a abordou, com a arma a de fogo, ao passo que os outros dois ficaram
com as motocicletas ligadas e fugiram quando a polícia chegou. Ficou internada por 
dois dias no Hospital Santa Marcelina de Itaquera.

Também a vítima Anderson Aparecido Teodozo Mendes disse não conseguir se recordar 
do acusado. Contou que na data dos fatos era aniversário de sua esposa e saíram 
para comemorar. Na volta para sua casa, ela foi abordada pelos assaltantes, mas 
estava um pouco a frente dela. Porém, ouviu o disparo de arma de fogo e seu amigo 
lhe avisou que sua esposa havia sido atingida. Assim, socorreu sua esposa, que foi 
atingida no braço, com auxílio dos policiais. Disse que não chegou a ver a fuga dos
assaltantes, de motocicleta, pois estava desesperado e foi tudo muito rápido.

Ao seu turno, a vítima Breno Igor Fernandes Nunes disse não conseguir reconhecer o 
réu, por conta do tempo decorrido. Contou que estava saindo de sua casa e já na 
esquina, junto com um amigo, que estava mais a frente, viu as duas motocicletas, 
com quatro rapazes. Eles vieram em sua direção e anunciaram o assalto, exibindo 
arma de fogo. Os dois ocupantes da motocicleta Yamaha Teneré abordaram seu amigo 
Pedro Vitor, um pouco mais a frente. Já os ocupantes da motocicleta XRE 300 lhe 
abordaram, subtraindo seu celular. Eles também subtraíram seu boné e abordaram um 
outro amigo, também de nome Pedro, que estava saindo para trabalhar, subtraindo o 
relógio dele. De Pedro Vitor eles subtraíram um celular. Explicou que o garupa da 
motocicleta Teneré já chegou com a arma de fogo em punho. Acionou a polícia militar
e posteriormente recebeu contato dos policiais, comunicando que o réu havia sido 
detido. Assim, foi ao distrito policial, onde recuperou apenas seu celular, que 
estava avariado, mas não seu boné. A motocicleta Teneré estava na Delegacia e era a
mesma utilizada no roubo. Na Delegacia, pelo que se recordou, reconheceu o acusado,
pois apesar do capacete ele estava com a viseira aberta. Pelo que soube, o celular 
de  Pedro Vitor também foi recuperado, mas ele não compareceu na Delegacia. 
Explicou que os quatro agentes estavam de capacete e com blusas de frio.

A vítima Plínio Felipe de Souza Oliveira também explicou não conseguir mais 
reconhecer o réu. Contou que sua motocicleta foi subtraída quando estava indo 

visitar sua mãe. Foi abordado por dois agentes, em outra motocicleta, sendo que um 
deles estava com uma mochila de entregador. Eles exibiram arma de fogo e subtraíram
sua motocicleta, bem como outros pertences, sendo que comunicou o fato à polícia. 
Cerca de uma semana depois soube que a motocicleta havia sido recuperada, com 
alguns danos, como retrovisor quebrado e problema na embreagem. Soube que sua 
motocicleta foi utilizada para a prática de outro roubo, inclusive atirando contra 
os policiais. Pelo que se recordou, a motocicleta utilizada pelos roubadores para a
subtração de sua motocicleta, era uma XRE 300.

Ao seu turno, o policial militar Phelipe Sales da Silva atestou que durante a noite
dos fatos receberam informações dos roubos ocorridos. Em patrulhamento, avistaram 
duas motocicletas com seu ocupantes abordando três vítimas, com arma em punho. 
Assim, alcançaram os roubadores com a viatura e identificaram-se como policiais. 
Eles dispararam contra uma das vítimas, que foi atingida no braço, bem como 
dispararam contra a viatura, o que foi revidado. Um dos agentes foi atingido e veio
a óbito, sendo que o réu foi abordado. Os outros dois agentes conseguiram se 
evadir. Na mochila que estava com o réu encontraram diversos pertences, que haviam 
sido subtraídos das vítimas. A arma de fogo estava com o comparsa do acusado, que 
estava na garupa dele. O réu era quem pilotava a motocicleta Teneré, azul, que era 
produto de crime, e também foi alvejado, no ombro esquerdo. Não conhecia o réu até 
então.

Também o policial militar Jones de Almeida Ribeiro atestou que estavam em 
patrulhamento, quando receberam informações de diversos roubos, cometidos por 
quatro indivíduos, em duas motocicletas, e com uso de arma de fogo. Em dado momento
avistaram as duas motocicletas, realizaram breve acompanhamento, e eles abordaram 
um casal. Assim, aproximaram-se e foram realizar a abordagem. Nesse momento o 
comparsa do réu efetuou disparo e chegou a atingir uma das vítimas. Em seguida eles
realizaram outros disparos, que foram revidados, sendo que um dos agentes veio a 
óbito. O réu foi detido, sendo ele que pilotava a motocicleta produto de crime e 
também foi alvejado. Já os outros dois agentes conseguiram se evadir com a outra 
motocicleta. Conseguiram localizar pertences das vítimas, alguns no local dos 
fatos, e outros numa bolsa que foi localizada posteriormente, após ser dispensada 
pelos agentes que fugiram. Teve contato com as vítimas apenas na Delegacia e não 
soube se elas reconheceram ou não o acusado como autor dos roubos. 

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 22/35,
auto de exibição e apreensão de fls. 44/50, autos de entrega de fls. 52/56, laudo 
de lesão corporal da vítima Roseni de fls. 273/274 e laudos periciais dos objetos 
apreendidos de fls. 278/283, 284/286, 287/296, 297/302 e 303/310.

Quanto à autoria dos crimes também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado
seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que 
apresentou para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que que 
abordaram o réu e comparsas durante a realização de um dos roubos, sendo que houve 
disparos contra uma das vítimas e contra a equipe, razão pela qual revidaram e um 
dos agentes acabou falecendo. O réu também foi alvejado e os outros dois comparsas 
acabaram se evadindo. Com eles também apreenderam uma mochila, que continha 
diversos pertences subtraídos das vítimas distintas.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática dos crimes.

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 

pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. Embora 
as vítimas Roseni, Anderson e Breno não tenham reconhecido o réu em Juízo, o 
ofendido Breno confirmou que a motocicleta apreendida era a mesma utilizada no 
roubo que sofreu e que na Delegacia reconheceu o acusado, que usava capacete, mas 
com a viseira aberta. Ainda, as vítimas confirmaram o concurso de agentes e o 
emprego de arma de fogo, sendo que a ofendida Roseni chegou a ser alvejada no braço
por um dos comparsas do acusado.

Embora as vítimas Brenda, Nathália e Valmir não tenham sido ouvidas em Juízo, uma 
vez que as partes desistiram de suas oitivas, é certo que restou também demonstrada
a prática dos crimes cometidos contra elas, tanto  por seus relatos na fase 
inquisitiva, a fls. 16, 17 e 19, nos quais confirmam a ocorrência dos roubos, com 
mesmo modus operandi, isto é, com quatro roubadores, em duas motocicletas, e uso de
arma de fogo, quanto pelo fato de os bens subtraídos terem sido encontrados na 
posse do acusado.

No mesmo sentido, devidamente demonstrado o delito de latrocínio, contra os 
policiais militares Phelipe e Jones. Ante as circunstâncias aqui verificadas, há a 
certeza de que o acusado agiu com “animus necandi”, pois em conjunto com os outros 
três agentes, unidos com o mesmo propósito, decidiram praticar os crimes, sendo que
um dos comparsas efetuou disparos de arma de fogo visando atingir a equipe policial
e o resultado morte só não se concretizou por erro de pontaria. 

Consigne-se que é perfeitamente possível a configuração do delito de latrocínio 
tentado, conforme jurisprudência pacífica neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. CONFIGURAÇÃO DE LATROCÍNIO TENTADO. 
POSSIBILIDADE. 1. É pacífica a compreensão desta Corte no sentido de que o crime de
latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas 
pela vítima, bastando a comprovação de que no decorrer do roubo, o agente atentou 
contra a vida do ofendido com intenção de matá-lo. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento.” (STJ - AgRg no REsp: 1354004 MG 2012/0242365-2, Relator: Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 11/03/2014, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 28/03/2014). 

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo para exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso 
delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de 
execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, 
auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores 
diretos, observando-se ainda que é indiferente que o armamento utilizado não tenha 
sido periciado, uma vez que foi efetivamente usado para a realização de disparos, 
não restando qualquer dúvida sobre sua eficácia.

Os crimes de roubo cometidos contra as vítimas Brenda, Nathália, Breno, e Valmir 
restaram consumados, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das 
infrações, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Todavia, houve continuidade delitiva entre os mencionados delitos de roubo e o 
crime de latrocínio cometido contra as vítimas Anderson e Roseni e contra os 
policiais militares Jones e Phelipe, uma vez que réu e comparsas, mediante mais de 
uma ação, praticaram crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar e 
maneira de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do 

primeiro, aplicando-se apenas a pena do delito mais grave, no caso, o latrocínio 
tentado, aumentada pela continuidade delitiva.

Por outro lado, o crime de receptação também restou demonstrado, uma vez que a 
vítima Plínio confirmou o roubo de sua motocicleta, a qual foi recuperada depois de
cerca de uma semana, vindo a saber que teria sito utilizada para a prática de 
outros roubos, não restando dúvida de que réu e comparsas tinham ciência da origem 
ilícita do bem, tanto que a utilizavam para a prática de crimes.

Em relação a este crime, houve concurso material de infrações, eis que o réu, 
mediante mais de uma conduta, praticou delitos distintos.

Já quanto ao crime de associação criminosa, tem-se que não restou suficientemente 
demonstrado, uma vez que os policiais militares ouvidos em Juízo não apuraram se o 
réu e demais comparsas já vinham praticando outros delitos anteriormente, de modo 
permanente e estável e nada mais se produziu nos autos nesse sentido. Assim, quanto
a este crime, diante da dúvida imposta, a absolvição é medida de rigor.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem das penas. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para os crimes de roubo cometidos contra as vítimas Brenda, Nathália, Breno e 
Valmir em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados 
cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento 
do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 76/78 (processos 
0004624-54.2014.8.26.0050 e 0080803-87.2018.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 
(um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como
acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

O crime foi também cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da 
ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 2/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Totalizando, assim a pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 31 
(trinta e um) dias-multa, calculados como acima descritos.

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de latrocínio tentado, cometido contra as vítimas Anderson e Roseni e 
contra os policiais Jones e Phelipe, em 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 
(dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo 

vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 76/78 (processos 
0004624-54.2014.8.26.0050 e 0080803-87.2018.8.26.0050), agravo a pena fixada em 05 
(cinco) anos de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados 
como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Todavia, o crime não passou da esfera da tentativa e observando que o resultado 
morte somente não foi alcançado em razão de erro de pontaria, diminuo a pena fixada
em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Totalizando, assim a pena de 20 (vinte) anos de reclusão e 09 (nove) dias-multa, 
calculados como acima descrito.

Como acima mencionado, houve continuidade delitiva entre os delitos de roubo e o 
latrocínio tentado, de modo que deve ser imposta ao réu somente a pena do crime 
mais grave (latrocínio), aumentada de 1/3, uma vez que foram cinco os crimes 
cometidos, o que acarreta na pena final de 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados como acima descrito.

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 76/78 (processos 
0004624-54.2014.8.26.0050 e 0080803-87.2018.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 
(um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo
a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como 
acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO RICARDO JÚNIOR 
DE OLIVEIRA CORREIA, qualificado nos autos, à pena de 26 (vinte e seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em 
um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, por quatro vezes, e artigo 157, §3º, inciso II, cc artigo 14, 
inciso II, na forma do artigo 71, “caput”, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal, e à pena de 03 (três) anos de reclusão e multa de 30 
(trinta) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data,
por infração ao artigo 180, “caput”, cc artigo 69, “caput”, e cc artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, todos do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao 
artigo 288, parágrafo único, todos cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias dos crimes praticados, observando-se ainda a 
reincidência, conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à ‘constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir’ (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga

- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

