1526848-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova 
restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526848-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526848-13.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299544/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 21185102 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7251/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2299544 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ÁLVARO XAVIER SILVA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

ÁLVARO XAVIER SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia a 03 de novembro de 2021, 
por volta das 22h50min, na Estrada do Iguatemi, 1800, Jardim Pedra Branca, nesta 
Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios 
com três outros indivíduos não identificados até o momento, subtraíram, em proveito
de todos mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo 

Nissan Tiida 18SL Flex, placas EUK-9665, ano/mod. 2010/2011, cor vermelha, 
pertencente à vítima Rodrigo Ferreira da Silva.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 69/75). O réu foi citado 
(fls.111) e apresentou defesa preliminar na presente data. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arroladas em comum 
pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas diligências 
pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos
da denúncia, com aumento da pena-base pelos maus antecedentes, não incidência da 
atenuante da confissão e fixação de regime fechado como inicial para cumprimento de
pena. 

A defesa pugnou pela fixação da pena base no mínimo, incidência da atenuante da 
confissão, afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, 
fixação de regime semiaberto e detração.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A vítima R. narrou que é proprietário do veículo descrito na denúncia. Na data dos 
fatos estava acompanhado da vítima M. quando parou em um cruzamento e foi 
interceptado por um veículo de cor clara. Dele desembarcaram três indivíduos, todos
armados com pistolas, os quais exigiram que desembarcassem, o que foi feito. Eles 
entraram no veículo e saíram rapidamente, já colidindo contra outro carro. 
Acionaram o 190 e tentaram ir embora utilizando um coletivo, cujo motorista 
informou sobre um veículo de cor vermelha que havia sofrido um acidente nas 
proximidades. Suspeitando que poderia ser o veículo subtraído, foram até o local, 
onde visualizou um indivíduo lesionado pela colisão, reconhecendo-o como sendo um 
dos roubadores. Tal ocorreu pouco depois da subtração e a colisão foi em local 
próximo do local do crime. Tudo foi recuperado, mas o carro sofreu perda total, mas
o depoente tinha seguro. Na presente data não tem condições de proceder ao 
reconhecimento.  
A vítima M. narrou que na data dos fatos estava no carro da vítima R., que parou em
um cruzamento e foi interceptado por um veículo de cor clara. Dele desembarcaram 
dois indivíduos, sendo que o depoente viu um deles armado com uma pistola, os quais
exigiram que desembarcassem, o que foi feito. Eles entraram no veículo e saíram 
rapidamente. Acionaram o 190 e tentaram ir embora utilizando um coletivo, cujo 
motorista informou sobre um veículo de cor vermelha que havia sofrido um acidente 
nas proximidades. Suspeitando que poderia ser o veículo subtraído, foram até o 
local, onde visualizou um indivíduo lesionado pela colisão, reconhecendo-o como 
sendo um dos roubadores. Tal ocorreu pouco depois da subtração e a colisão foi em 
local próximo do local do crime. Todos os pertences do depoente foram recuperados. 
Na presente data reconheceu o réu como autor do crime sem hesitações.  
O guarda civil metropolitano narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento 
de rotina com seu colega quando avistaram, no contra fluxo, em alta velocidade, um 
veículo de marca Nissan/Tidan, de cor vermelha, o qual empreendeu fuga ao perceber 
a viatura. Fizeram a volta e logo em seguida observaram que referido veículo havia 
colidido contra um poste. Dele desembarcaram dois indivíduos, que se evadiram. O 
condutor ficou no local preso às ferragens. O motorista estava “zonzo” por conta da
colisão e apenas disse que o carro era emprestado. Em seguida compareceram dois 
indivíduos relatando que o carro havia sido roubado há pouco, reconhecendo o 
motorista como um dos roubadores. 
O réu em seu interrogatório confessou a prática delitiva, mas negou o emprego de 
arma de fogo.
Há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi 
reconhecido, com segurança, pela vítima M nesta oportunidade, sendo que a vítima R.
informou que no dia dos fatos reconheceu-o com absoluta certeza ao avistá-lo no 
carro que acabara de ser subtraído e havia colidido contra um poste. O réu estava 
na condução do veículo que havia sido subtraído há poucos instantes e colidiu 
contra um poste em local muito próximo de onde ocorreu a subtração. Some-se a isto 

o fato de que confessou a prática delitiva. Tal é o que basta para a imputação de 
autoria contra si.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto 
condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na 
clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas
é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 
297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
O  guarda civil metropolitano ouvido procedeu a relato detalhado, uníssono e 
harmônico com os depoimentos da vítima e da testemunha R., esclarecendo sobre o 
desenrolar dos fatos que culminaram com a identificação do réu como sendo o autor 
do roubo sofrido instantes antes pela vítima. Neste sentido, narrou ter avistado o 
veículo, em altíssima velocidade, com três ocupantes em seu interior, até abordar o
indivíduo no interior do veículo colidido contra um poste e constatar que os demais
indivíduos evadiram-se após a colisão. Narrou ainda o momento em que a vítima e a 
testemunha M. chegaram ao local do acidente informando o roubo ocorrido instantes 
antes.
Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes 
para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em 
Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. 
Com efeito, o emprego de armas de fogo restou devidamente demonstrado, já que ambas
as vítimas relataram terem visto com clareza ao menos um indivíduo empunhando uma 
pistola.
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp)

O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da 
vítima e da testemunha M., que foram claras quanto ao número de indivíduos e suas 
condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de 
tarefas para o cometimento do roubo.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a 

posse do veículo da vítima. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº
1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com 
a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda 
que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal 
entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a 
posse do veículo eis que flagrado na condução do mesmo  sendo preso após colidir 
referido automóvel.
Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. 
Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase
da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já 
que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também 
dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
Por fim, a despeito da negativa de emprego de arma de fogo entende-se que seja o 
caso de aplicação da atenuante da confissão, já que o réu assumiu que estava no 
local, que concertou-se com outros indivíduos para o fim de subtrair o veículo, de 
forma que a negativa de emprego de arma de fogo é questão acessória e que não 
prejudica a incidência da atenuante.
Assim, o réu deve ser condenado pela prática do crime nos termos acima expostos. 
Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme 
acima indicado (existência de duas causa de aumento de pena), e, ainda, ele é 
portador de maus antecedentes (15ª Vara Criminal Central – autos nº 0019311-
70.2013.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 05/07/2013 – fls. 30 e 
pena julgada extinta em 05/08/2016 – fls. 132 e 14ª Vara Criminal Central – autos 
nº 1526848-13.2021.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 10/04/2015 – 
fls. 31 e pena julgada extinta em 03/08/2016 – fls. 31), motivo pelo qual a pena 
será majorada em 1/5, ficando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Plenamente viável o reconhecimento de tais condenações como maus antecedentes, já 
que se referem a fatos que ocorreram antes dos fatos tratados nestes autos. Neste 
sentido: 
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RESSALVA 
DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. PENAL. TRÁFICO  ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 
CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 
11.343/06. FIXAÇÃO DO QUANTUM DE REDUÇÃO. APLICAÇÃO, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, 
NO PATAMAR DE 1/5 (UM QUINTO). AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. MAUS 
ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO 
CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL 
FECHADO AFASTADA. VIABILIDADE DE ESTABELECIMENTO DE REGIME MENOS GRAVOSO. PLEITO DE
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÕES RESTRITIVAS DE 
DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. WRIT 
NÃO CONHECIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 5. A condenação 
por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise 
justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. (...) (grifei) (STJ,
HC 270685/SP, HABEAS CORPUS, 2013/0155080-7, Relatora Ministra LAURITA VAZ) 
Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, a pena do réu 
retornará para o patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste 
patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Na terceira fase da dosimetria, em razão do emprego de arma de fogo, as penas do 
réu serão majoradas em 2/3, ficando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
As condições dos réus são modestas, de forma que fixo cada dia-multa no mínimo 

legal.
A despeito da primariedade técnica do réu o regime fixado para início de 
cumprimento de pena será o fechado. O cometimento do delito em concurso de agentes 
e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que 
aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. 
Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do 
agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista 
pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também,
maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial 
ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam 
organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar 
prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora 
em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais 
assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as 
vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve 
receber por parte do Poder Judiciário uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, 
reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena do réu seja o 
fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica 
delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta.
constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da 
pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do 
delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua 
vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. 
(STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada
pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser 
aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao 
Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de 
cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão. 
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os 
princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o 
tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto
durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou 
preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo 
como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso
II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, o réu ÁLVARO XAVIER SILVA SANTOS, às 
penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito 
permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma 
vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto 
venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe 
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em 
que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
observada a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Em que pesem as lesões apontadas no laudo IML do réu  (fls. 130/131), deixo de 
determinar apuração por parte da Guarda Civil Metropolitana eis que ausentes 
alegações do réu quanto a eventuais agressões por parte dos guardas, e, ainda, 
tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos 
apurados no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

