1526762-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526762-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526762-76.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317801/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 15323479 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4654/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4656/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4659/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2317801 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PEREIRA DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.




DOUGLAS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 18h55min, na Rua Sebastião Pereira, altura do número 185, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho de telefone celular, Apple/Iphone 6S, pertencente à vítima Raimundo Nonato da Silva Moura, e 01 (um) aparelho de telefone celular Apple/Iphone XR pertencente à vítima Glaucineide Ferreira Cosme.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2021 (fls. 77/78). O réu foi citado (fls. 245/246) e apresentou defesa preliminar (fls. 254).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado a seguir. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, sem a incidência da agravante da calamidade pública, com a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes e do concurso formal
A defesa pugnou pelo afastamento da majorante do concurso de agentes, bem como reconhecimento de crime único, com fixação de regime aberto, ainda no caso de acolhimento da pretensão inicial, por conta da detração das cautelares aplicadas ao réu.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é parcialmente procedente.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos estavam estacionados em um posto de gasolina quando foram acionados pelas vítimas, informando terem sofrido um roubo há pouco, praticado por dois indivíduos, um deles armado. As vítimas passaram as características físicas dos roubadores, sendo que o policial Waldemir não se recordava, acreditando que foi informado que um dos indivíduos estaria de camisa listrada. O policial Nicolas afirmou que as vítimas informaram que um dos roubadores era moreno, magro, alto e trajava uma camisa rosa com listras. Saíram em diligências pelas imediações e logo em seguida avistaram o réu, sozinho, cujas características batiam com aquelas indicadas pelas vítimas, motivo pelo qual procederam à abordagem. Em revista pessoal, na cintura dele foi encontrada um simulacro de arma de fogo e na mochila que ele carregava havia R$ 1.300 e um celular, que ele disse que lhe pertencia. O dinheiro ele disse que era produto de um roubo que havia pratica de manhã (o policial Waldemir disse que ele relatou que havia subtraído um celular e que o dinheiro era produto da venda de tal aparelho).
Em seu interrogatório o réu  confessou a prática delitiva, mas afirmou que agiu sozinho e subtraiu apenas um celular, de uma mulher, embora ela estivesse acompanhada de um homem.


Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu. 
Os policiais militares ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
Os policiais foram claros ao afirmar que as vítimas os acionaram logo após a prática delitiva e lhe informaram as características dos agentes. Saíram imediatamente em patrulhamento e avistaram o réu logo em seguida, sendo que as características dele correspondiam às informadas pelas vítimas. Em revista, encontraram em poder dele um simulacro (as vítimas haviam relatado que um dos agentes estava armado) e um celular, posteriormente reconhecido por uma das vítimas. Ambos os policiais informaram que as vítimas reconheceram o réu como autor do delito. Some-se a isto a confissão do réu nesta data, ainda que tenha negado o concurso de agentes e a subtração de dois aparelhos.
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelos depoimentos dos policiais, a despeito da negativa do réu. Ambos foram claros ao informarem que as duas vítimas relataram que o crime havia sido praticado por dois indivíduos e que dois haviam sido os aparelhos subtraídos. Na fase policial o réu narrou com detalhes a prática delitiva, inclusive os motivos que o levaram à prática e como obteve o simulacro, tendo informado que havia cometido o crime juntamente com outro indivíduo. O outro aparelho não foi localizado. As vítimas, na fase policial, confirmaram que dois eram os agentes, conforme os policiais informaram que elas haviam dito quando os acionaram. Assim, viável o acolhimento da majorante em questão.
No entanto, quanto ao concurso formal, entende-se que a impossibilidade de oitiva das vítimas impossibilita o seu acolhimento. Muito embora se entenda que há demonstração de que dois foram os aparelhos subtraídos, entende-se que não há como se ter certeza de que os celulares estavam separados, com cada uma das vítimas, já que tal informação não foi dada aos policiais, que não a relataram na presente data. Para que o concurso formal incida é necessário que o agente tenha consciência de que está violando dois patrimônios, circunstância que não se tem certeza de que tenha ocorrido, já que as testemunhas hoje ouvidas não prestaram esclarecimento sobre tal ponto.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entende-se que o uso de simulacro não torna o crime mais grave, além daquilo que ordinariamente é previsto pelo legislador, estando abarcado pela elementar da grave ameaça.
Ausentes agravantes. As atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa não surtirão efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal, não sendo viável redução aquém deste patamar (Súmula nº 231 do STJ).
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade.
Tendo em vista a primariedade do réu, sua confissão e a ausência de qualquer outra passagem posterior aos fatos, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ademais, anoto que as cautelares foram impostas pela decisão de fls. 47/50, datada de 22 de dezembro de 2020. Em 1º de dezembro de 2021, menos de um ano depois, tal decisão foi revogada, com o decreto prisional do réu (fls. 130), justamente porque o réu descumpriu as cautelares que lhe foram impostas. Posteriormente, houve concessão de HC em favor do réu, em 08/02/2022, restabelecendo as cautelares anteriormente impostas (fls. 219/220), o que persiste até os dias atuais. Assim, somados os períodos em que as cautelares estiveram em vigor, não há tempo suficiente para se considerar o lapso temporal para eventual progressão.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,  do Código Penal, o réu DOUGLAS PEREIRA DA SILVA, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial semiaberto, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
O réu responde ao presente feito em liberdade por força de HC (fls. 203/220) e desde sua soltura não chegou ao conhecimento deste Juízo nenhuma notícia em seu desfavor a ensejar um novo decreto prisional de modo que defiro-lhe o recurso em liberdade.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade deferida ao réu às fls. 257.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Oficie-se para destruição do simulacro apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA