1526155-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526155-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526155-29.2021.8.26.0228, c. 1306/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294733/2021 - 08º D.P. BRAS, 21089011 - 08º D.P. BRAS, 5885/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2294733 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CARRILHO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



ANDERSON CARRILHO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 07h15min, na Rua Álvares Penteado, altura do número 20, Centro, São Paulo/SP, juntamente com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra a vítima K. R. C., 01 telefone celular Samsung, modelo Galaxy M21, avaliado em R$1.400,00 (um mil e quatrocentos reais).
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 76/80). O réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 115).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da agravante da calamidade pública, o reconhecimento do concurso de agentes e do emprego de arma branca, a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação do regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que caminhava no local dos fatos, após sair da estação de metrô, quando foi abordado por dois indivíduos. Um dos indivíduos segurou-o por trás, imobilizando-o. O outro indivíduo se aproximou pela frente e o ameaçou com uma faca, exigindo a entrega do telefone celular. Diante da ameaça, entregou seu aparelho, sendo que os roubadores deixaram o local em seguida. O depoente não os perdeu de vista e acionou uma viatura que passava pelo local, indicando os indivíduos, mas um deles acabou conseguindo evadir-se. O outro, antes de ser abordado, dispensou o aparelho do depoente ao chão, o que foi visto pelo depoente. Não o perdeu de vista desde o momento do roubo até a abordagem, de forma que tem absoluta certeza de que o indivíduo abordado foi um dos autores do crime. Recuperou seu aparelho sem danos. Na presente data não teve condições de reconhecer o réu como autor do crime.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados pela vítima sobre o roubo por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado com faca, os quais subtraíram seu telefone celular. A vítima apontou para dois indivíduos que estavam a poucos metros, com acesso visual. Foram na direção daqueles indivíduos, sendo que um deles empreendeu fuga. O réu foi abordado e muito perto dele encontraram um aparelho celular, reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade. A vítima também reconheceu o réu como autor do delito, com absoluta certeza. O réu negou a prática delitiva ao policial Willian, mas o policial Alan disse que ele confessou de forma sucinta, sem fornecer qualquer informação sobre o indivíduo que havia corrido. Não o conheciam anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que havia saído da festa da filha de seu padrinho em um salão nas proximidades, e dirigia-se para o metrô quando foi abordado por policiais. Estava embriagado, então não percebeu a existência de um aparelho celular perto de si. Estava sozinho e não usava trajes de festa. Acredita que era uma sexta-feira e não trabalharia naquele dia. Não conhecia a vítima ou os policiais militares anteriormente. Antes de ser abordado viu dois meninos correndo.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu. Com efeito, embora na presente data a vítima não tenha tido condições de reconhecer o réu como autor do crime, o contexto de seu depoimento, somado aos depoimentos dos policiais militares, permitem a imputação da autoria em desfavor do réu. Isto porque, a vítima foi clara que não teria perdido os autores do crime de vista, apontando-os para os policiais militares logo após o crime, mas apenas um deles restou abordado, pois o outro conseguiu evadir-se. O ofendido ainda informou que viu o momento em que o réu dispensou o aparelho ao chão. Tanto a vítima como os policiais relataram a fuga de apenas uma pessoa e não que teriam visto dois indivíduos correndo, como afirmou o réu. Os policiais militares também relataram a segurança da vítima ao apontar os indivíduos que teriam subtraído seu celular há poucos instantes, esclarecendo que o ofendido estava os acompanhando, não os tendo perdido de vista. De fato, o aparelho estava ao lado do réu no momento em que foi abordado. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
No mais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar a prática do roubo relatada pelas partes.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que narrou detalhadamente a dinâmica fática, inclusive quanto às condutas dos roubadores, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Ademais, o emprego de arma branca restou devidamente demonstrado, já que a vítima foi clara quanto ao fato de que o comparsa do réu portava uma faca e a utilizou para ameaçá-lo enquanto permanecia imobilizado pelo réu, sendo certo que este tinha plena ciência de tal arma utilizada para a prática delitiva. Vale destacar ser desnecessária a apreensão desta para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 3. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018).
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).
Com efeito, houve a consumação do roubo, na medida em que o réu obteve a posse do bem subtraído da vítima, que foi posteriormente localizado no chão durante a abordagem policial. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso, portanto, que o réu teve a posse do bem.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, tem-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, motivo pelo qual suas penas serão mantidas no mínimo legal.
Na segunda fase, não havendo agravantes, as penas permanecem no mínimo legal, pois embora presente a atenuante da menoridade relativa, inviável a redução aquém do mínimo nesta fase, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, em função das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma branca, as penas serão majoradas em 3/8, tendo em vista que a presença de duas causas de aumento de pena indica maior periculosidade em concreto. Com efeito, o réu e outro indivíduo não identificado foram responsáveis pelo assalto, sendo que a vítima foi inicialmente imobilizada pelo réu e ameaçada pelo comparsa com uma faca, vindo a ser agredida por esta com socos, quando então realizada a subtração de seu celular, de forma que se vislumbra a cooperação dos envolvidos para a empreitada criminosa, a indicar prévia organização, com divisão de tarefas, devendo-se considerar, ainda, que o uso de faca viola com maior vigor o bem jurídico tutelado e expõe a vítima a riscos desnecessários. As penas, nesta fase, ficam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da sua primariedade, entende-se que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o fechado. Com efeito, além da quantidade de pena, o cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma branca recomendam a adoção de tal regime prisional, eis que tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte dos agentes, que se utilizam de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para as vítimas.
O crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Como visto, tratou-se de crime com gravidade concreta, tendo em conta que, atuando em conjunto com outro indivíduo, houve, além da abordagem, imobilização, ameaça com uma faca e agressão com socos, representando maior periculosidade e facilitando a consumação delitiva. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, ANDERSON CARRILHO GOMES, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 117.
Observo que o laudo do IML do réu (fls. 100/103) não indica qualquer lesão e tampouco há qualquer menção sobre eventual violência praticada por parte da vítima ou dos policiais, razão pela qual desnecessária qualquer comunicação à Corregedoria da Polícia Militar sobre tal aspecto.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA