1526288-71.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296909/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21131493 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3844/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2296909 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526288-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526288-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296909/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21131493 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3844/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2296909 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 15h11min, no Largo do Arouche, altura do número 418 – República, nesta Capital/SP, trazia consigo e guardava, para entrega e fornecimento a terceiros, 23 porções de cocaína, com massa líquida de 19,1g (dezenove gramas e um decigrama), substância esta considerada droga e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, e laudo de constatação.

O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da decisão de fls. 49/53.

Denúncia recebida às fls. 75/76.

Citado pessoalmente (fls.88), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 91/94).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 100).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Em audiência, decretada a revelia do réú, pois não intimado, não compareceu. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia

A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da mesma Lei, aplicação de regime menos gravoso e direito de apelar em liberdade.

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fl. 4), do Boletim de Ocorrências (fls. 8/10), do auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação (fls. 12/14), laudo (fls. 169/171)  e bem como da prova oral.

A autoria também restou demonstrada. 

Letícia de Souza Dias, testemunha, esclareceu em juízo que receberam denúncia anônima de que um rapaz fazia a venda de drogas e estavam outras pessoas ao lado. Ao abordá-lo, ele estava com a carteira com dinheiro e alguns invólucros de cocaína. Estavam ainda outras pessoas no local, foram todas abordadas e apenas o acusado foi com quem foram encontradas drogas. O acusado estava próximo às outras pessoas. Com ele, no bolso, estavam os invólucros de cocaína. As drogas estavam apenas nos bolsos. Quando o policial chegou, ele estava sentado edeclarou que a carteira era dele. 

Mateus da Silva dos Santos , policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando houve solicitação pelo tenente responsável pelas viaturas, após haver recebido solicitação pelo telefone funcional. De imediato houve o deslocamento, onde constataram individuos, lugar já conhecido como ponto de venda de drogas, havendo grupo de pessoas, todos foram abordados. Com o réu, nas mãos estavam 17 porções de crack. Feita varredura, no local em que ele estava sentado, foi encontrada uma carteira na qual continha porções de drogas idênticas àquelas que ele tinha em mãos. Além disso, havia cerca de R$300,00, não se recorda se em notas trocadas ou não. Gabriel assumiu como sendo sua. Não se lembra se o dinheiro estava fracionado. Estavam dois ou três pessoas sentadas e algumas em pé. Gabriel estava sentado e a carteira foi encontrada no mesmo local em que ele estava sentado. Com os demais, nenhuma droga foi encontrada. 

O acusado não compareceu à audiência, tendo sido decreta a sua revelia. 

Com efeito, a testemunha ouvida nesta data foi bastante precisa, rememorando a diligência, a localização de drogas na mão do réu, no momento da abordagem, cuidando-se de 17 porções, idênticas àquelas encontradas na carteira, encontrada no local em que ele, a princípio estava sentado. Ainda que a testemunha ouvida em audiência anterior tenha sido menos detalhista, apresentou narrativa em conformidade quanto ao narrado na denúncia e nos moldes constantes na fase policial. 

Não é caso de aplicação da princípio da insignificância. Cuidam-se de 23 porções, o conhecimento prévio de se cuidar de local de venda de drogas, além do proceder compatível com a traficância, haja vista a existência de drogas em sua mão e outra quantidade escondida. Além disso, o dinheiro encontrado na mesma carteira e a inexistência de documentos pessoais ou objetos capazes de identificar o proprietário, além da existência de outras pessoas com as quais nada de ilícito foi encontrado. 

Desta feita, embora não tenham sido vistos gestos de traficância, as circunstâncias acima descritas evidenciam o destino da droga encontrada com o acusado. Não existem elementos para se acreditar que fossem para seu próprio consumo em função da quantidade (para este fim), bem como por haver certa quantidade consigo e outra quantidade na carteira, observados os idênticos aspectos. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Ante o exposto, de rigor a condenação. 

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Em terceira fase, aplico no patamar máximo a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Portanto, a pena final fica estabelecida em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL ALEXANDRE BORGES RODRIGUES,  qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 
Declaro a perda do valor apreendido, oriundo da venda de drogas, não tendo sido demonstrada origem lícita.   

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 
São Paulo, 25 de maio de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA