1526798-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... à vista. Foi processado antes por tráfico de drogas, foi condenado. Trabalhava fazendo entregas e ganhava por entrega, tirava 20 a 30 reais por dia. Morava com a mãe e sempre ajudava ela. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque morava com os pais, eles brigaram, e mudou para o centro e ficou faltando pegar a documentação da escola de Itaquera para levar para o centro.  Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526798-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526798-84.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR CARDOSO AMARANTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.





VICTOR CARDOSO AMARANTE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 26 de outubro de 2021 e 03 de novembro de 2021, em local incerto, porém, nesta cidade e comarca, recebeu e adquiriu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho celular Motorola descrito na denúncia, produto de roubo ocorrido em Mogi das Cruzes,  sabendo se tratar de produto de crime.
Boletim de ocorrência relativo à receptação (fls. 02/04). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07). Boletim de ocorrência relativo ao crime anterior: roubo (fls. 35/36).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 73/83, 106, 107/110
Recebida a denúncia (fls. 58/59). O réu foi citado (fls. 84).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 87).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 89).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e expedição de alvará de soltura.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a detração e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Paulo Henrique, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que o réu estava na região da cracolândia e tentou se evadir pelo fluxo.  Ele foi abordado e com ele foi encontrado um celular. Ele falou que tinha comprado pelo facebook, não se recorda por qual valor. Fizeram consulta pelo IMEI e constatou-se que era produto de roubo. Não sabe se o proprietário foi localizado. O réu foi conduzido ao DP e foi ratificada a prisão. O réu não forneceu dados do vendedor. Falou que era um site de vendas, pelo facebook. Não falou forma de pagamento, nome da pessoa. 
Lucas, policial militar, Reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Ele foi abordado na região da cracolândia, abordagem padrão, nada de ilícito encontrado, mas ele tinha um celular e pediram para verificar. Ele desbloqueou o aparelho e pela numeração do IMEI verificaram pelo sistema da polícia que era produto de furto ou roubo. O réu foi encaminhado para o DP. O réu disse que tinha comprado pela internet. Não lembra se ele falou quanto pagou, como pagou. 
Interrogado, o réu disse que estava na posse do telefone, tinha comprado, mas não sabia que era produto de roubo. Comprou o telefone para trabalhar, estava fazendo entrega no ifood, tem entrega de bicicleta. Pegou uma entrega perto da Júlio Prestes, no hotel Helvetia e quando passou pela Princesa Isabel foi abordado. Comprou no Market Placê pela internet. Comprou de Marcos. Ele vendeu telefone usado. 200 via pix e 200 quando foi pegar. Foi até o metrô carrão buscar o telefone. E começou a trabalhar.  Tem passagem por outro delito e falou para os policiais. Estava com a mochila do ifood com entrega para fazer. Eles puxaram o telefone e deu produto de furto. Tinha a prova do pagamento, tinha o print no telefone. Comprou pelo telefone da sua mãe. Guardou no telefone da sua mãe, mas ela falou que trocou de telefone. Ela troca de telefone toda hora. Ela recebe pedidos via whatsapp e trocou o telefone. Fez o pix pelo seu nome. O restante pagou à vista. Foi processado antes por tráfico de drogas, foi condenado. Trabalhava fazendo entregas e ganhava por entrega, tirava 20 a 30 reais por dia. Morava com a mãe e sempre ajudava ela. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque morava com os pais, eles brigaram, e mudou para o centro e ficou faltando pegar a documentação da escola de Itaquera para levar para o centro.  Não conhecia os policiais. O celular não tinha nota fiscal. Até pediu. Ele enviou uma foto da nota fiscal e achou que era falsificada. Não sabia se era roubado ou não. A mãe falou que deveria ter puxado o telefone. Dá para pesquisar o IMEI. Usou sua conta corrente para fazer o pix. A mãe não tem mais a conta instalada. Sabe qual é sua conta. Só consegue ter acesso a sua conta se falar com sua mãe. Acha que ela consegue ter acesso, vai pedir senha, não sabe se pede digital. Foi a mulher do interrogando quem fez a conta. Teria que passar os dados para sua mãe novamente. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
Não há dúvidas de que o réu estava na posse do celular, produto de crime anterior, o que se confirma pelo boletim de ocorrência juntado a fls. 16/18.
Os dois policiais ouvidos em juízo reconheceram o réu e confirmaram que ele foi abordado, na região da cracolândia, e com ele encontraram o celular. Pela pesquisa do IMEI constataram que era produto de crime anterior. O réu alegou que comprou pelo Facebook.
É certo que o réu alegou ter comprado o telefone celular pela internet. Disse que pagou 200 reais por pix e mais 200 em dinheiro, quando recebeu o bem, no metrô. Informou apenas o prenome da pessoa que teria vendido o aparelho. Chegou a mencionar, inclusive, que a pessoa mostrou uma nota fiscal, que chegou a achar que se tratava de nota fiscal falsa, mas acabou não pesquisando.
Ora, o acusado disse que comprou o bem pela internet, mas não fez qualquer prova do pagamento, o que poderia ter feito, pois alegou ter efetuado pix de sua própria conta. Não soube informar o número de sua conta corrente e agência, alegando que foi sua esposa quem abriu a conta. 
Como bem ressaltado pelo órgão acusatório o próprio réu caiu em contradição em seu interrogatório, dizendo que salvou o comprovante no celular, inicialmente no próprio celular que adquiriu (salvou o pix antes mesmo de receber o bem!), depois disse que salvou no celular de sua mãe, mas que ela trocou o celular e não tem mais a conta dele. Não trouxe aos autos nenhum dado do suposto vendedor e ainda esclareceu que a conta certamente não seria da pessoa que vendeu, ainda mais se o bem fosse produto de crime...
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu, na medida em que, em seu interrogatório, limitou-se a dizer que comprou pela internet, sem produzir qualquer prova referente ao vendedor e ao pagamento efetuado. Não há que se falar em receptação culposa, pois não se trata de pessoa ingênua, mas sim de réu que já possui envolvimento com a prática de crimes, com condenação anterior definitiva, por tráfico de drogas e que disse que suspeitou da suposta foto da nota fiscal – foto essa que também não foi apresentada em juízo. Evidente, portanto, o dolo, sendo evidente a origem espúria do bem, pois desprovido de qualquer documentação.
Assim, a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois possui apenas uma condenação que será considerada na segunda fase. Pena-base, portanto, em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (condenação por tráfico com trânsito em julgado aos 04/06/2020 - fls. 32/34). A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes, pois o réu não confessou ter conhecimento da origem ilícita do bem.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não se trata de reincidência específica. Substituo, portanto, a pena privativa de liberadade  por duas restritivas de direitos,  consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Para o caso de revogação da substituição, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu VICTOR CARDOSO AMARANTE à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos,  consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Em razão da substituição da pena, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA