1526584-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... na denúncia era conhecido ponto de tráfico. Avistaram o réu, que entrou em um bar. Ao sair do bar, os policiais realizaram a abordagem. Nada foi encontrado em seu poder. Segundo a testemunha, o réu teria admitido que praticava o tráfico, e que indicou o local onde foram localizadas as drogas e a quantia em dinheiro apreendida. A testemunha relata que o réu demonstrava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526584-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526584-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297598/2021 - 08º D.P. BRAS, 21145822 - 08º D.P. BRAS, 5955/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2297598 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.  

BRUNO DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, acusado de, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 22h, na Rua Polignano a Maré, altura do numeral 205, Brás, neste município, nesta Comarca, adquirir, ter em depósito e guardar para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 133 (cento e trinta e três) invólucros plásticos contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 91 (noventa e um) papelotes contendo de cocaína, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 17/19 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 01) e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão convertida em preventiva por decisão datada de 01 de novembro de 2021 (fls. 44/47).  
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 77/82).  
O   réu   foi   citado   (fl.  104)  e  apresentou  resposta  à  acusação  (fls. 112/117). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 123/124). 
Em  audiência,  foram  inquiridas  duas  testemunhas  em  comum, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em   alegações   finais,   o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A  defesa,  por  sua  vez,  pleiteou  a  absolvição  do  réu  por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação do redutor do §4º do  art.  33,  da  Lei  de  Drogas,  a  fixação  de  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena diverso do fechado,  substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos  e  o  direito de recorrer em liberdade 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares. 
A pretensão penal é improcedente. 
A  materialidade  do  delito  vem  demonstrada  pelo  auto  de  prisão  em flagrante  (fl.  01),  pelo  boletim  de  ocorrência  (fls.  04/06),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo  laudo  de  constatação  (fls.  17/19), pelo  relatório  final  de  inquérito  policial  (fls.  23/25), pelo  laudo  de  exame  químico-toxicológico  definitivo  (fls.  106/108),  que  atestou  a  natureza entorpecente  das  substâncias  apreendidas,  e  pelas  demais  provas  colhidas  sob  o  crivo  do contraditório. 
A autoria do crime, entretanto, após a instrução, não se revelou incontroversa.
Isso porque os depoimentos das testemunhas inquiridas, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, não incutem neste julgador a certeza necessária sobre as circunstâncias do crime, o que inviabiliza a possibilidade, com a segurança necessária, de atribuição da posse das drogas ao acusado.
Interrogado  na  fase  policial,  o  réu  negou a traficância. Alegou que que estava comprando entorpecentes e que o traficante se evadiu (fls. 11). 
Em Juízo, apresenta a mesma versão. E sua versão, conforme será exposto adiante, não foi infirmada seguramente pelas testemunhas responsáveis por sua prisão. 
A testemunha Leandro Augusto da Silva relatou que realizava patrulhamento na região do Brás e o que o local descrito na denúncia era conhecido ponto de tráfico. Avistaram o réu, que entrou em um bar. Ao sair do bar, os policiais realizaram a abordagem. Nada foi encontrado em seu poder. Segundo a testemunha, o réu teria admitido que praticava o tráfico, e que indicou o local onde foram localizadas as drogas e a quantia em dinheiro apreendida. A testemunha relata que o réu demonstrava nervosismo. Os entorpecentes foram localizados “próximos” ao acusado. Disse que os entorpecentes estavam em uma caixa de registro de água, não se recordando se era a caixa de registro do bar ou de um vizinho. Relata que o réu admitiu a posse daqueles entorpecentes. Recorda-se que os entorpecentes aparentavam ser cocaína e maconha. Havia outras pessoas no bar que acompanharam as buscas pessoais no réu. Questionada pela defesa, a testemunha afirma não ter visto o réu manuseando as drogas apreendidas, somente repetindo que o réu estava “próximo” do local onde as drogas foram apreendidas. Não visualizou atos de troca ou comercialização de entorpecentes. 
A testemunha Rafael Henrique dos Santos, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e avistou o réu. Realizaram a abordagem. Nada foi encontrado em poder do réu. O réu admitiu que estava praticando o tráfico no local e indicou onde as drogas poderiam ser localizadas: em um registro e o restante, dinheiro, em um sofá, próximo do local. Disse que o réu estava sozinho na via pública. No bar havia usuários de entorpecentes. Disse que o registro fica na divisa entre o bar e um outro estabelecimento. O réu também indicou o local onde estava escondida a quantia em dinheiro. 
Essas foram as provas orais produzidas.  
Da análise dos depoimentos das testemunhas, conforme exposto no início da presente sentença, verifico que emergem dúvidas razoáveis sobre o contexto que envolveu a prisão do réu e o local onde foram localizados os entorpecentes. O réu, ao ser avistado e abordado, nada apresentava em seu poder. Foi questionado pelos policiais sobre drogas, uma vez que ali seria um ponto de venda de entorpecentes. A partir de então, teria em tese informado o local onde estavam escondidos tanto os entorpecentes, quanto a quantia em dinheiro.
Considero, entretanto, haver dúvidas razoáveis sobre essas circunstâncias determinantes da prisão, e os policiais não souberam precisar, de maneira inequívoca, a proximidade do local onde foram apreendidos os entorpecentes. Ainda, questionados pela defesa, uma das testemunhas afirma que não visualizou, antes da efetiva abordagem, o réu em atos de comércio ou troca de drogas. Aliás, sequer chegou a dizer se o réu se aproximou do local onde essas drogas foram encontradas. 
Segundo o relato das testemunhas, havia um bar no local dos fatos, e também havia outras pessoas presentes quando da abordagem e buscas pessoais no réu.
No entender deste julgador, não restaram claras as circunstâncias concretas que vinculassem efetivamente o réu às drogas apreendidas, não se sabendo, ao certo, como os policiais chegaram a essa conclusão.
Ante esse contexto fático-probatório, emergem dúvidas razoáveis sobre as circunstâncias que envolvem a prisão do réu e apreensão dos entorpecentes. E, nesse cenário, não superada a dúvida, a autoria não pode ser concluída por presunção.
O réu é primário, nada consta em sua Folha de Antecedentes, não havendo outros elementos que pudessem indicar a sua vinculação ao tráfico de drogas. Recomendável, no caso concreto, portanto, a solução absolutória em favor do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o réu BRUNO DE OLIVEIRA DOS SANTOS da prática do crime descrito na denúncia – art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, porque vinculados ao entorpecente apreendido, ressaltando-se os valores não foram reivindicados pelo réu, que nega a sua vinculação a todos os objetos apreendidos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.  
Determino a incineração das drogas apreendidas.  
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I.  
São Paulo, 02 de fevereiro de 2022. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA