1526047-97.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON MAURICIO DA COSTA COELHO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz



Vistos.

ANDERSON MAURÍCIO DA COSTA COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33  "caput"  da Lei nº. 11.343/06  cc o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526047-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526047-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON MAURICIO DA COSTA COELHO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz



Vistos.

ANDERSON MAURÍCIO DA COSTA COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33  "caput"  da Lei nº. 11.343/06  cc o artigo 61, II, alínea "j" do Código Penal, todos , porque em  26 de outubro de 2021,  nesta cidade e Comarca da Capital, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64879/2020) trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 30 porções de maconha, pesando 66,4 g, e 25 porções de cocaína, pesando 7,5 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas e interrogou-se o réu. O laudo toxicológico foi acostado a fls. 101/103. 
Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou, pela absolvição por insuficiência probatória, e pela mitigação da pena a ser aplicada. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico.  
A autoria é inconteste. 
Na delegacia de polícia o acusado confessou que esta comercializando entorpecentes pois devia dinheiro para o tráfico. O réu afirmou ainda que recebia o valor de R$1,00 por cada unidade vendida.
Em juízo o réu disse que mora naquele local desde criança e naquele dia foi comprar drogas porque no dia 28 iria para praia, e foi comprar uma maior quantidade. Comprou 30 porções de maconha e 25 de cocaína, gastou R$ 400,00. Tinha R$420,00 e ficou com R$20,00, que os policiais acharam no bolso. As drogas não estavam na bolsa, mas no seu bolso. Pagou cinco reais cada maconha e dez reais cada cocaína. Trabalha em um lava rápido que fica perto do local e recebe de duzentos a duzentos e cinquenta reais por semana. Gastou naquele dia metade de seu salário em drogas. , por que é usuário. Não prestou depoimento para o delegado de policia, não pôde se defender. Não é verdade que estava vendendo porque devia para os traficantes. Está com duas costelas quebradas porque foi agredido. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
Os fatos ficaram provados pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos firmes e harmônicos.
O policial Alan Costa Félix disse que na data dos fatos se encontrava em operação em local conhecido pelo tráfico de drogas.  Fizeram uma breve campana na Rua Garcia de Toledo  em uma viatura descaracterizada e visualizaram o réu comercializando, viram duas vendas e resolveram abordar  Viu que o réu realizou duas vendas de substância, a terceira venda estava demorando e então decidiram abordá-lo. O local é um escadão de difícil acesso e diversas ramificações. O réu não ofereceu resistência. O réu confessou estava devendo para o tráfico e por isso estava comercializando. Ele recebia o dinheiro e entregava para o usuário. Em sua posse, dentro de uma pochete preta,  foram encontrados 20 de cocaína e 30 de maconha, já embalados. Também havia a quantia de R$20,00. Não conhecia o réu antes do fato. Ficaram de campana uns vinte minutos a cerca de trinta metros do réu em viatura descaracterizada.
  O policial José Raimundo Pereira Cordeiro  confirmou integralmente tais declarações, acrescentando que havia denúncias sobre o local, mas não sobre as características da pessoa que faz a venda. Não se lembra da quantidade de cada droga. 
Pois bem. Os policiais contaram com detalhes, e em uníssono, com se deram os fatos. Apresentaram em juízo a mesma versão que foi fornecida na delegacia de polícia, de forma coerente entre si. 
Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO.
O réu, por sua vez, confessou na delegacia de polícia que praticava o tráfico de drogas porque estava devendo para outros traficantes. Em juízo inovou sua versão, dizendo que tinha comprado as drogas para seu uso próprio e que não foi ouvido pela autoridade, e ainda que foi agredido pelos policiais que fizeram a prisão.
Trata-se de velha alegação de abuso de poder que não se sustenta em nenhuma evidência dos autos. Não há nenhuma indício de que o delegado de polícia ou os policiais que fizeram a prisão tivessem motivo para prejudicar o acusado, nem consta da audiência de custódia qualquer menção à eventual agressão.
A agravante do crime cometido em estado de calamidade pública restou descaracterizada por não existir nexo de causalidade entre a conduta delituosa e o estado de calamidade pública, não havendo prova de que o agente se valeu dessa circunstância excepcional para cometimento do crime. (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 07/06/2021)
Desta forma, ficaram provados os fatos, passo a fixar a pena.
O réu possui maus antecedentes, além de ser reincidente. Além disso, era considerável a quantidade e diversidade de drogas com ele encontradas. Assim, fixo ao réu as penas-base de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há reincidência. Assim, aumento a pena de mais um sexto, passando a ser de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA.
A causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não comporta aplicação, uma vez que o réu possui maus antecedentes, além de ser reincidente. 
Tendo em vista as condições acima analisadas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar o réu ANDERSON MAURÍCIO DA COSTA COELHO, , como incurso nas penas do artigo 33, “caput” 06, e CONDENÁ-LO, em conseqüência, às penas de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA  em regime inicial fechado. 
Fixo o dia multa no mínimo legal. 
O réu ora condenado está preso e assim deverá permanecer caso deseje apelar, mantendo-se os requisitos que ensejaram sua prisão preventiva. Recomende-se o acusado à prisão em que se encontra. Oportunamente, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a incineração da droga, uma vez que é resultante do tráfico de drogas e a perda do dinheiro apreendido, que é resultado da venda dos entorpecentes. 
Defiro o pedido da defesa de Justiça Gratuita, ficando o réu isento de pagamento das custas. 
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se.  
São Paulo, 12  de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA