1526343-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... certeza de que ele  estava junto no roubo e  o viu bem de perto  podendo 
identifica-lo pela fisionomia.  Reconhece o réu Alan nesta data em juízo com 
segurança como um dos autores do roubo. Diz ter indicado o réu para os seguranças 
do metrô pela fisionomia e que o local tinha alguma iluminação que permitiu uma 
visualização com segurança. Confirma a identificação do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526343-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526343-85.2022.8.26.0228 PD 1438/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN OLIVEIRA LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Eder Segura,  presente o réu Alan Oliveira Lima, 
acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública declarou instalada 
a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: 
“M.M. Juiz, em entrevista reservada com o acusado, o mesmo se declarou 
hipossuficiente e requereu expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 

das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
assim se manifestou:  “MM. Juiz:  Trata-se de ação penal instaurada em razão da 
prática de  roubo conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia o réu foi 
regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas  a vítima e  
duas testemunhas agentes  de  segurança do metrô,  arrolados na inicial sendo 
interrogado o réu. A  vítima ouvida nesta casa confirmou    a abordagem sofrida por
dois elementos e  de um menor que ficou dando cobertura enquanto foi abordado pelos
dois.  Esclarece  que indicou para os agentes do metrô quem era um dos maiores que 
o abordaram, no caso o réu,  mencionando que o terceiro que fugiu ficou com o 
celular  e o boné. A  vítima descreve  os agressores  afirmando que Alan juntamente
com o outro elemento   foi quem o abordou.  Esclarece que foi o parceiro de Alan  
que  fez menção de que estaria armado e  a vítima se sentiu ameaçada com medo de 
que houvesse alguma faca. Esclarece que o réu encostou junto com esse mesmo
 parceiro afirmando ter certeza de que ele  estava junto no roubo e  o viu bem de 
perto  podendo identifica-lo pela fisionomia.  Reconhece o réu Alan nesta data em 
juízo com segurança como um dos autores do roubo. Diz ter indicado o réu para os 
seguranças do metrô pela fisionomia e que o local tinha alguma iluminação que 
permitiu uma visualização com segurança. Confirma a identificação do adolescente 
que estava junto e ficou olhando, dando cobertura, tendo também mencionado o menor 
para os seguranças que também o detiveram.  A  testemunha  Cristiano, segurança do 
metrô  confirma  os fatos narrados pela vítima e a narrativa de como foi que os 
fatos ocorreram e como perdeu seus pertences  que forma levados pela pessoa  que 
fugiu.  Esclarece que detiveram  o menor e o acusado pela indicação da vítima e 
confirmaram a narrativa dessa.  A  testemunha Adenilton, também segurança do metrô,
igualmente confirma a narrativa  de Cristiano e  a narrativa da vítima, bem como o 
reconhecimento seguro feito por ela quanto ao menor e  o réu, no local  dos fatos. 
A narrativa da vítima  é coerente com sua narrativa no inquérito confirmando todos 
os fatos como descritos na denúncia. Igualmente confirma  a narrativa da vítima 
quanto a sua descrição da ação dos três elementos  e  a ameaça sofrida e a fuga de 
um deles com os pertences da vítima.  A narrativa dos  seguranças   do metrô 
confirma a narrativa da vítima e o reconhecimento feito por ela indicando o menor 
e  o réu, que estavam juntos,  confirmando que  um dos elementos fugiu  e seria a 
pessoa que  levou o boné e  o celular da vítima. Confirmado o roubo, o concurso de 
agentes  e a corrupção de menores. O réu Alan  ouvido nesta data confessa a prática
do delito, a ação em conjunto como terceiro elemento e o menor, se dizendo 
arrependido. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido 
condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a 
reincidência específica do réu conforme  FA   e  Certidões juntadas,  bem como sua 
confissão judicial nesta data, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal, 
reconhecido o concurso de crimes,  com regime prisional inicialmente fechado em 
razão desses aspectos.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se 
manifestou: “MM. Juiz,  ALAN OLIVEIRA LIMA, já qualificado nos autos da ação 
penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA 
PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação 
pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos 
processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi 
denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e art. 244-B, 
do ECA, forma do art. 69, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A 
denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à 
acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução 
probatória, foram ouvidas a vítima e dois seguranças do metrô que fizeram a 
abordagem do acusado e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia 
constante dos autos.  Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações 
finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia.  A vítima 
GABRIEL, em juízo, declarou que estava na rampa de acesso para o metrô, local 
escuro, quando vieram dois agentes e mandaram passar o celular. O terceiro  que não
foi identificado fez menção de estar com uma arma, pensou que pudesse ser uma faca.
Entregou celular e  boné. Depois comunicou os seguranças e logo indicou Alan, que 
foi abordado. Depois, viu o adolescente Eduardo, que ficou de “olheiro”, que também

foi abordado. Os seguranças do metrô disseram que foram acionados pela vítima 
dizendo que havia sido vítima de roubo por três agentes. Apontou primeiro ALAN, que
foi abordado enquanto comprava um bilhete para ingressar no sistema. Em seu 
interrogatório, o réu confessou os fatos.  Participou do roubo. Está arrependido. 
Apesar da confissão perpetrada em juízo pelo acusado, não é a confissão rainha das 
provas. Além disso, impossível esclarecer os reais motivos de tal confissão 
(se espontânea ou se sofreu alguma ameaça). Quanto à palavra da vítima, é cediço 
que suas palavras devem ser recebidas com cautela, já que emocionalmente envolvida 
com os fatos estão mais suscetíveis em cometer equívocos. Já os agentes de 
segurança não presenciaram o fato, somente realizaram a abordagem do réu. Realmente
constitui a palavra da vítima elemento ambíguo no processo penal: se por um lado, 
por ter sofrido diretamente a ação, está mais capacitada a reproduzir os fatos, 
devido a este mesmo fato não dispõe de condições de oferecer relato isento de 
parcialidade e fatores emocionais. Assim, por mais honesta que seja a vítima, 
tenderá a interpretar a verdade. Sua avaliação inexata do ocorrido é perfeitamente 
normal, não podendo ser exigido de um ser humano, pleno de limitações e fraquezas, 
absoluta objetividade e imparcialidade irrepreensível. As declarações das vítimas, 
por sua própria natureza, mereciam crédito relativo e não poderiam embasar 
isoladamente um desfecho condenatório. Não comprovada a idade do adolescente por 
meio documental e não comprava a ciência do réu quanto à menoridade de Cesar, 
requer-se a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores por falta de 
provas. Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do acusado dos crimes imputados na denúncia 
com fulcro no art. 386, VII do   Código de Processo Penal. Em caso de eventual 
condenação,   com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a 
mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal.    Na segunda 
fase da dosimetria da pena, requer-se a aplicação da atenuante 
da confissão espontânea compensando integralmente com a agravante da reincidência. 
Na terceira fase, requer-se a aplicação da fração do aumento no mínimo legal. Caso 
não absolvido do delito previsto no art. 244-B do ECA, requer-se o reconhecimento 
de crime formal.  Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos 
do artigo 33, §2º, b do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de 
Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do 
delito motivo idôneo para regime mais severo. Também não é a reincidência 
indicadora do regime fechado, dado o enunciado da Súmula 269 do STJ.   Com base no 
artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da
Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a 
concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.”  Em
seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ALAN OLIVEIRA 
LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 51/53 como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/1990, porque em 
12 de novembro de 2022, na Estação Tatuapé do Metro, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, em concurso de agentes, juntamente com o adolescente infrator Eduardo 
Ferreira da Silva Araújo e outro agente não identificado, subtraiu em proveito 
comum, mediante grave ameaça, o aparelho celular e o boné, descritos no auto de 
fls. 19, pertencentes à vítima Gabriel Assis Messias de Souza. Consta ainda que nas
mesmas circunstâncias
 de tempo e local, o réu ALAN OLIVEIRA LIMA corrompeu/facilitou a corrupção do 
adolescente Eduardo Ferreira da Silva Araújo (17 anos de idade), com ele praticando
a infração penal supra descrita. O acusado foi preso em flagrante delito e 
permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 59/60), o réu
foi citado (fls. 88), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 91). Durante a 
instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Gabriel, sendo ouvidos os
dois Agentes de Segurança do Metro, responsáveis pela prisão em flagrante do réu. O
acusado ALAN foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério
Público pediu a condenação. A Defesa postulou a absolvição. Subsidiariamente 
pretendeu: a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; o concurso formal 
de crimes; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria 
criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelas 

declarações do ofendido (fls. 14); pelos depoimentos dos dois Agentes de Segurança 
do Metro responsáveis pela prisão em flagrante do réu (fls. 15/16); pelo Auto de 
Avaliação de fls. 19; pelo B.O. de fls. 29/32; pelo teor da prova oral colhida em 
Juízo; e pela confissão do réu ao ser interrogado judicialmente. A vítima Gabriel, 
ouvido nas duas fases procedimentais, declarou que estava na rampa de acesso da 
Estação Metro Tatuapé, momento em que foi abordado pelo réu ALAN e o outro comparsa
não identificado. Os dois agentes, valendo-se da superioridade numérica, em tom de 
intimidação e fazendo menção de portarem uma faca, exigiram a entrega do celular e 
do boné. Ao mesmo tempo, o adolescente Eduardo permaneceu à curta distância, na 
condição de “olheiro”, de modo a acobertar o êxito da conduta dos executores do 
roubo. Temeroso por sua integridade física, diante das ameaças e da possibilidade 
de ser esfaqueado, tal qual alardeado pelo acusado ALAN e o terceiro agente, o 
ofendido entregou o celular e o boné. Os bens ficaram na posse do terceiro agente, 
o qual se evadiu na companhia de ALAN e do menor Eduardo. Por sua vez, os dois 
Agentes de Segurança do Metro, ouvidos na fase policial e em Juízo, disseram que 
estavam de serviço na Estação Metro Tatuapé, quando foram solicitados por Gabriel. 
O ofendido identificou ALAN, Eduardo e o terceiro comparsa, como sendo os co-
responsáveis pelo roubo de seu celular e boné. Os agentes conseguiram abordar ALAN 
e Eduardo, mas o terceiro ladravaz, que estava na posse dos bens roubados, 
conseguiu fugir. Interrogado em Juízo, na presente data, o réu ALAN confessou as 
imputações, tal qual deduzido na denúncia. Extrai-se do contexto probante que 
restou demonstrada, de forma plena, a co-autoria criminosa atribuída ao réu ALAN, 
reconhecido pela vítima nas duas fases procedimentais, tendo confessado as 
imputações em Juízo. O delito de roubo consumado, qualificado pelo concurso de 
agentes, ficou plenamente caracterizado. Por sua vez, a corrupção de menores (art. 
244-B do ECA) igualmente restou caracterizada, pois se trata de crime formal e 
conforme Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), constante do 
Informativo nº 518 do STJ: A simples participação de menor de dezoito anos em 
infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de 
corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e 
atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua 
configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque 
o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a 
jurisprudência do (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013). Ao 
adotar o entendimento de que a corrupção de menores (art. 244-B do ECA) é um crime 
formal, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) entende que, para a consumação do 
delito, basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um 
menor ou que o mesmo induziu o inimputável a praticar uma infração penal. Registre-
se que o Supremo Tribunal Federal (STF) também adota o entendimento de que o delito
de corrupção de menores é crime formal, ao argumento de que o mesmo encontra-se 
inserido no conjunto de garantias e proteções conferidas à Criança e ao Adolescente
pelo art. 227 da CF/88 (vide: STF, Segunda Turma, RHC nº 108.970, Relator: Min. 
Ayres Britto, Data do Julgamento: 16/12/2011 e também: STF, Primeira Turma, RHC nº 
111.434, Relator: Min. Carmen Lúcia, Data do Julgamento: 03/04/2012). Mister se faz
a condenação do réu, nos termos da denúncia, pelo que passo à dosagem das penas. Na
fase do artigo 59 do CP estabeleço a pena do roubo em 04 (quatro) anos de reclusão 
e 10 (dez) dias-multa. Para o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 estabeleço a 
sanção em 01 (um) ano de reclusão. O réu é reincidente técnico específico (fls. 
81/82). Em contrapartida, confessou o delito, pelo que compenso a agravante do art.
61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo as penas nos 
patamares supra. Quanto ao roubo, estando presente a causa de aumento de pena, 
consistente no concurso de agentes, aumento em 1/3 (um terço) a pena supra, a qual 
resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão da Jurisprudência do E. TJSP ser no sentido do concurso formal de crimes 
entre o roubo e a corrupção de menores, aplico a regra do artigo 70 do CP, de modo 
a tomar por base a pena cominada ao roubo, para aumentá-la em um sexto, o que 
perfaz em definitivo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, no 
valor do mínimo legal. Diante da reincidência técnica específica na prática de 
roubo, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Isto 

posto, CONDENO o réu ALAN OLIVEIRA LIMA, RG 71.889.073, ao cumprimento de 06 (seis)
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com início no regime fechado, 
além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor do mínimo legal, dando-o como
incurso no 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei 
8.069/90 (ECA), na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal. O sentenciado está
preso cautelarmente pelo presente processo e não poderá recorrer em liberdade, pois
a manutenção da custódia decorre da presente condenação. A medida é necessária para
garantir a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, mormente porque o 
sentenciado não comprovou vínculo com o distrito da culpa ou mesmo regular labor. 
Recomende-se o réu na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do
sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os 
autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-
se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. 
Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, 
___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

