1526404-29.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... serviço. Que já foi processado antes por tráfico de drogas.
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, reputo que a culpabilidade, as consequências e as circunstâncias do crime, fogem ao habitual à espécie, o que justifica a exasperação da pena base. 
Isso porque o acusado, através de meio ardiloso, ingressou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526404-29.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526404-29.2021.8.26.0050 - 2021/001075
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MATOS DA SILVA JUNIOR e outro



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA



Vistos.
PAULO MATOS DA SILVA JUNIOR e GUSTAVO MENDES DO CARMO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, “h” e “j” do mesmo código, porque segundo a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 06h55, na Rua Rancho Alegre, nº 92, Cidade Lider, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraíram, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca e com restrição da liberdade da vítima, coisas alheias móveis, consistentes na quantia de R$ 1.454,00 (mil e quatrocentos e cinquenta e quatro reais) em espécie e um aparelho celular Samsung, pertencentes à vítima idosa Manuel Antonio Justo Campos. 
A denúncia foi recebida (fls.106/109), os réus foram citados e notificados (fls.126 e 137) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.144/145).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.146/147) designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados.
Em suas alegações finai (memoriais de fls. 213/220) o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu Paulo e a absolvição do réu Gustavo.
Já a Defesa do réu Paulo Matos da Silva Junior, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, e sua compensação com a agravante da vítima idosa; o afastamento do aumento referente à pandemia; o afastamento das causas de aumento consistentes no emprego de arma branca e na restrição da liberdade da vítima; a fixação de regime inicial mais brando do que o fechado; que o tempo de prisão cautelar seja computado para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena; e a concessão do direito do réu de apelar em liberdade. 
A Defesa de Gustavo Mendes do Carmo, por sua vez, em sua alegações finais, ratificou o quanto postulado pelo Ministério Público, pela absolvição do réu Gustavo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de conexão destes autos com processo número 1525465-49.2021.8.26.0050, que tramita perante a 28ª Vara Criminal deste Foro Central da Barra Funda da capital/ SP, uma vez que os fatos apurados são distintos.
Esta ação penal tem por objeto o ocorrido em 24 de fevereiro de 2021, ao passo que a ação penal que tramita perante a 28ª Vara Criminal deste foro, apura os fatos ocorrido em 25 de abril de 2019.
Passo a análise do mérito.
É de ser julgada parcialmente procedente a ação penal.
Com efeito, da analise do conjunto probatório amealhado restou demonstrado que o réu Gustavo Mendes do Carmo não concorreu para a infração penal.
Lado outro, no que concerne ao réu Paulo Matos da Silva Junior, a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pela Portaria (fl.02), Boletim de Ocorrência (fls.03/05), Termo de Declarações (fl.07), Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls.08/09, 35), Relatório de Investigações (fls. 10/14); Termos de Depoimento (fls. 32/34 e 36/37), Laudo Pericial (fls.81/82), Relatório Final (fls.83/84) e prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvida em juízo a vítima Manuel Antonio Justo Campos, esclareceu que já foi roubado pelo réu muitas vezes; que soube que o réu disse que iria mata-lo quando for solto; que na data dos fatos abriu o portão da área, faltando cinco minutos para as 7 horas da manhã. Eles pularam em cima de mim, me derrubaram e me amarram as mãos. Usaram uma faca para me ameaçar e me machuram. Queriam mais dinheiro, mais dinheiro. Levaram cerca de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) e o celular. Quando foram embora o Daniel chegou. Paulo e Guga que mora na rua de cima, me amarram e me colocaram dentro de casa. Ele é violento quando ele usa droga. Ele usa cocaína e lança perfume e não tem horário para saber se ele está bem ou mal. Eu já tinha colocado grade na casa toda. Estavam ele o Guga em cima da laje. Estouraram todo o toldo, subiram uma corda para acessara a laje. Me ameaçaram de morte, por no mínimo 1:15 hs. Se visse o Guga o reconheceria. Ele é baixinho, tem um metro de cinquenta. Dentre os réus soltos, apresentados nesta data, ninguém é o Guga. Ficou traumatizado. Foi ameaçado. Tem 70 anos de idade. Paulo é bastante violento. Diz que é do PCC. O Guga reside na Rua Casimiro Miski Miski, nº 305. Ao passo que o Paulo reside na rancho alegre 114. Esclareceu que a ameaça que recebeu foi feita por Paulo, pessoalmente, quando estava solto, por várias vezes, ao que se lembra a última ameaça foi feita no dia 27 de fevereiro. Reiterou que o réu Gustavo, apresentado nesta data, não é o Guga, autor do delito.
Em juízo, observado o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal, a vítima reconheceu o réu Paulo e não reconheceu o réu Gustavo.
Ouvida em juízo a testemunha Daniel Bruno Gomes dos Santos, esclareceu que é vizinho da vítima; que sua mãe viu uma pessoa, que reconheceu como o réu Paulo, saindo da casa do Manolo (como é conhecida a vítima na região) e disse a mim: vai até lá que acho que roubaram o Manolo. Quando chegou lá a vítima estava com o braço machucado, marcas no pescoço, extremamente nervoso, quase chorando, muito abalado pelo que aconteceu e a casa estava toda bagunçada. Manolo abriu o portão para mim e eu o ajudei a subir e ajudei ele a acionar a policia. Manolo disse que já havia sido roubado em outras ocasiões pelo réu Paulo. Todas as vezes ele acionou a policia. A outras vezes nós não vimos. Mas dessa vez vimos. Disse que no dia pegaram no pescoço dele, ameaçaram com a faca e disseram que se avisasse a policia voltariam para o matar. Que os roubadores ficaram em torno de uma hora com a vítima e levaram dinheiro e celular da vítima. Além do Paulo tinha mais uma pessoa, mas minha mãe não viu porque a pessoa saiu com a cabeça coberta. O Manolo tem um bar que fica quase de frente para a minha casa. A segunda pessoa que estava com Paulo, Manolo disse que é vizinho dele também. Sabe o nome e tudo. Quando a mãe viu o Paulo saindo já havia amanhecido. Pelo que a mãe falou o réu não estava de máscara. Ela disse "eu vi o Paulinho saindo da casa do Manolo". Depois disso, quando Paulo foi solto, ele veio dizer que sabia que estávamos testemunhando contra ele. Se sentiu intimidado. 
Em juízo, observado o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal, a testemunha reconheceu o réu Paulo e não reconheceu o réu Gustavo.
Maria Edite dos Santos, ouvida em juízo como testemunha, afirmou que viu o réu Paulo saindo da casa do Manuel; que havia mais uma pessoa com Paulo, mas ele saiu com a cabeça coberta e não o viu. Não sabe por nome quem são as pessoas. Que após saírem da casa da vítima o réu escondeu algo no shorts. Que chamou o filho e pediu para ir ver se o Manuel estava bem. Que seu filho lhe contou que Manuel estava todo machucado, não tinha nem telefone, pois eles quebraram o telefone e levaram o celular dele. Que conversou com o Manuel pelo portão, lhe disse para ele ficar calmo que a policia estava para chegar. Sabe que ele já tinha sido assaltado antes por Paulo. Não sabe quanto tempo ele ficou com os roubadores, viu o réu saindo por volta das 8hs da manhã. Manuel lhe disse que estavam lá desde as 7hs. Que na data dos fatos Paulo saiu da casa da vítima com a “cara limpa”, ou seja, não usava mascara ou qualquer outro objeto que ocultasse sua face.
Em juízo, observado o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal, a testemunha reconheceu o réu Paulo e não reconheceu o réu Gustavo.
Interrogado em juízo, o réu Gustavo Mendes do Carmo, negou os fatos. Afirmou que não estava com Paulo nesse roubo. Esclareceu que conheceu Paulo no período que usava droga, mas não usa mais; que desde que nasceu mora com a avó no mesmo endereço; que tem uma outra pessoa chamada Guga que mora próximo da vítima. Que conhece o Guga, sabe que ele mora próximo. Que não tem mais amizade com o Paulo. Que trabalha, acorda todos os dias as 4:30hs da manhã para pegar ônibus e chegar as 6hs no Brás. Faz cinco anos que trabalha no mesmo lugar. Que mora com os avós a quem auxilia financeiramente. 
 Em seu interrogatório judicial o réu Paulo Matos da Silva Junior, confessou os fatos. Afirmou que roubou a vitima duas vezes, uma delas sozinho e outra em companhia do Guga. Que nesta data amarrou as duas mãos da vítima e Guga ficou com ele sentado na cama. Que não usou faca e não viu o Guga portando nenhuma faca. Que revirou a casa e encontrou R$ 1.000 (mil reais) na sapateira, R$ 3.000 (três mil reais) na cozinha e levou o celular dele também. Que o Guga, que participou do roubo, não é o réu Gustavo, acusado neste processo. Que era usuário de drogas na data dos fatos e estava alcoolizado. Que não derrubaram a vítima como foi relatado, só anunciaram o assalto e entraram para dentro. Que está arrependido e a nove meses não usa mais drogas.
Como visto, no que concerne ao réu Gustavo Mendes do Carmo, todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório apontam que o mesmo não participou do delito em questão.
Isto é, a vítima e as testemunhas não reconheceram Gustavo, a vítima foi taxativa em afirmar que o roubador Guga, não é o acusado Gustavo e, no mesmo sentido, o corréu Paulo, afirmou que o Guga não é Gustavo.
Isto posto, mais do que crível, reputo provada a versão do réu Gustavo dos fatos, qual a seja, a de que não teve qualquer participação no delito em questão, tendo sido confundido em razão da semelhança do seu nome com o do verdadeiro envolvido, bem como pelo fato de morar na mesma região e já ter, conforme confessou, praticado delito em companhia do réu Paulo em data anterior, período em que fazia uso de drogas.
Isto posto, provado que o réu Gustavo Mendes do Carmo não concorreu para a infração penal, impõe-se sua absolvição, como admitido também pelo Ministério Público.
Lado outro, no que concerne ao réu Paulo Matos da Silva Junior, a autoria e a materialidade encontram-se demonstradas.
A confissão do réu goza de verossimilhança, uma vez que em harmonia com os outros elementos de prova amealhados, não havendo qualquer prova ou indicio que projete dúvidas quanto a confiabilidade e espontaneidade de seu relato, no que se refere a sua participação no delito em questão.
Neste sentido, o depoimento da vítima é firme, convicto e verossímil em relação ao cometimento do roubo, de grande valor probatório, portanto, uma vez que é de se supor que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado.
Ademais, a palavra do réu e da vítima foram corroboradas pelo teor do depoimento das testemunhas, que viram o réu saindo da casa da vítima em postura suspeita e dirigiram-se ao local dos fatos onde encontraram a vítima machucada e assustada, com seu pertences todos revirados.
Lado outro, anoto que a versão do réu de que na data dos fatos os roubadores não fizeram uso de arma branca, bem como, não agrediram de qualquer forma a vítima não se sustenta, uma vez que restou isolada nos autos.
O depoimento da vítima é enfático quanto a natureza da violência física e psicológica empregada e encontra respaldo no cenário presenciado pelas testemunhas e relatado em juízo. Ademais, corroborado pelo laudo de fls. 81/82 que constatou a presença de lesões corporais leves.
No mesmo sentido, anoto que é inconteste nos autos, uma vez que confessado pelo acusado, em harmonia com a palavra da vítima e demais elementos de prova, que a liberdade da vítima foi restringida, uma vez que amarrado, e que o crime se deu em concurso de agentes.
Por todo o exposto, caracterizada a infração penal do roubo, passo a dosar a pena do réu Paulo Matos da Silva Junior:
Na primeira parte de seu interrogatório o réu Paulo informou que conta 34 anos de idade, é solteiro e tem um filho, de 9 anos de idade. Mora com a mãe e trabalhava como ajudante de feirante, pelo que recebia cento e vinte reais por dia de serviço. Que já foi processado antes por tráfico de drogas.
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, reputo que a culpabilidade, as consequências e as circunstâncias do crime, fogem ao habitual à espécie, o que justifica a exasperação da pena base. 
Isso porque o acusado, através de meio ardiloso, ingressou na residência da vítima onde a surpreendeu, o que incutiu no ofendido elevado temor com o qual convive até os dias de hoje.
Mais ainda, observo que restaram demonstradas nos autos três causas distintas de aumento de pena, quais sejam, o concurso de agentes, o emprego de arma branca e a restrição de liberdade da vítima. Assim, considerado o disposto no art. 68 do Código Penal, considero nesta primeira fase as causas de aumento referentes a arma branca e a restrição de liberdade da vítima.
Isto posto, consideradas todas as circunstâncias acima elencadas, aumento a pena base na fração de 1/2, totalizando 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, afasto a agravante em razão da pandemia vivenciada, uma vez que reputo que o crime em tela não guarda qualquer relação com o estado de calamidade. Acolho, contudo, a agravante em razão da idade vítima (art. 61, inciso II, alínea "h") e também a atenuante da confissão, assim sendo a pena deverá permanecer no patamar acima fixado já que atenuante e agravante se compensam, conforme entendimento majoritário de nossos Tribunais Superiores.
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, na fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 8 anos de reclusão e 20 dias-multa. Assim torno a pena aplicada definitiva e fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal  e ABSOLVO o réu GUSTAVO MENDES DO CARMO, com fulcro no art. 386, inciso IV do Código de Processo Penal, ao passo que CONDENO o réu PAULO MATOS DA SILVA JUNIOR, às penas de 8 anos de reclusão e 20 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso nos arts. 157, §2º, incisos II, V e VII, c.c. artigo 61, inciso II, “h”, ambos do Código Penal. 
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena do réu Paulo, considerado, para tanto, o montante de pena aplicado, e as circunstâncias não favoráveis.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em havendo recurso expeça-se, de imediato, guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2022.


MANOELA ASSEF DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA