1526074-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que pequena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526074-80.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1526074-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON DA SILVA XAVIER JOSE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Maikon Silva Xavier José, qualificado nos autos na fl. 07, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, em data, hora e local incertos, no período compreendido entre os dias 17/setembro e 27/outubro/2021, nesta Capital, teria adquirido e recebido, o veículo Fiat/Uno, placas BRP8F83, de propriedade de Carlos Augusto Rodrigues, coisa que sabia ser produto de crime; consta ainda que, em 27/outubro/2021, por volta de 13h30,  na Rua Evair Santos Costa, altura do número 250, Jardim Angela, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo e vendendo, para fins de tráfico, 16,57g de Tetraidrocanabinol, mais conhecida como maconha, em 8 invólucros plásticos, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e  em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, na tarde de 27/outubro/2021, policiais civis participavam de uma operação desencadeada pelo DECAP, visando ao combate ao tráfico de drogas e se dirigiram à Rua Evair Santos Costa; ali, realizaram campana por cerca de 15 minutos, tendo observado o indiciado vendendo entorpecentes a transeuntes, enquanto um comparsa não identificado se encarregava de guardas as drogas e o dinheiro; assim, abordaram-nos, detendo o indiciado, tendo seu comparsa conseguido fugir; em revista, foi localizada com o indiciado a citada droga; e, ainda, próximo ao local, os policiais verificaram a existência de veículo Fiat/Uno, ostentando as placas BPL-3606; o indiciado se mostrou preocupado em deixar o bem no local, indicando, ainda, ser o proprietário do carro; o réu, então, foi preso em flagrante delito e o veículo devidamente apreendido; já na delegacia, após análise minuciosa no número de chassis gravados no vidros e no bloco do automóvel, constatou-se que o emplacamento original era BRF8F83, produto de furto ocorrido no dia 17/setembro/2021, na Rua Pariquera-Acu, na cidade de Osasco; interrogado, o indiciado alegou ter adquirido o veículo pela internet, pagando a quantia de R$1.600,00.
A denúncia (fls. 47/49) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/40), sendo a peça acusatória recebida em 10/dezembro/2021 (fls. 52/53). Após a necessária notificação/citação (fl. 74), o réu não apresentou Defesa Preliminar. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams); o denunciado foi declarado revel.
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição diante da fragilidade probatória para o crime de receptação; com relação ao tráfico, solicitou a desclassificação para o tipo de uso de drogas. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 26/28; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 61/63 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes e do automóvel está nas fl. 16. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
O réu não foi ouvido em juízo, sendo decretada sua revelia. 
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Carlos Augusto Rodrigues disse que, sobre seu Fia/Uno, o estacionou em frente à residência, perto da caçamba; de madrugada, foi chamado por um vizinho alertando-o sobre o furto; recuperou o carro depois de uns dois meses quando foi chamado ao DP (áudio sistema SAJ).
A testemunha  Eduardo Simões de Araújo, policial civil, narrou que, no local onde o réu foi detido é conhecido ponto de venda de drogas; fizeram campana em viatura descaracterizada, momento em que assistiu dois rapazes parados na rua se comunicando; uma pessoa procurou o réu, Maikon atravessou a rua, conversou com outro rapaz e voltou, entregando algo para essa pessoa; dois vieram duas pessoas, conversaram, Maikon novamente atravessou a rua, retornou e entregou algo; decidiram simular uma compra; o depoente foi direto ao Maikon com seu parceiro vindo atrás; eles desconfiaram que era polícia, instante em que Maikon, ao tentar fugir, foi detido; com o réu encontrou 8 porções de maconha; arguido, o acusado negou a autoria delitiva, dizendo que somente ajudava o traficante que era o rapaz que conseguiu fugir; quando foi preso o réu demonstrou interesse no carro Fiat Uno, dizendo que era dele; ao verificar esse carro, descobriu que era furtado em Campinas (áudio sistema SAJ).
O depoente  Israel Simões de Araújo, policial civil, ratificou, na integra, o depoimento do colega, em especial, a campana realizada na companhia do parceiro em local conhecido pela venda de drogas; observou duas pessoas, cada qual parada de um lado da rua; no período que ficaram lá, viram alguém indo até um dos rapazes, entregando algo a ele, esse rapaz atravessava a rua, entregava aquilo para esse terceiro, pegava algo e repassava para o usuário; isso aconteceu umas três vezes; ao ir fazer a abordagem, ao dar "voz de polícia", seu parceiro prendeu um dos rapazes, sendo que o outro conseguiu fugir; na revista pessoal, encontrou com Maikon alguma quantidade de droga no bolso; arguido, ele negou a autoria delitiva, afirmando que somente ajudava o rapaz que correu; ao vistoria-lo encontrou 8 unidades de maconha (áudio sistema SAJ).
Do tráfico
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e vender.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), no Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16), no Auto de Constatação Prévia (fls. 26/28) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 61/63).
Este último demonstra que a substância apreendida realmente era  maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo e vendia,  razoável quantidade de  maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a  maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida e vendida pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que pequena, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado vendendo maconha em plena via pública. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (16,57g de maconha), o local (dentro do bolso) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (após campana, os policiais visualizaram o réu em tratativas de venda, ocasião em que foi abordado e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Da receptação
No entender desse subscritor, as provas são robustas e levam à certeza da autoria do crime pelo réu, pois no dia da sua prisão por tráfico, o veículo em questão estava estacionado nas proximidades, confirmando o réu que era de sua propriedade.
Diante de quadro probatório tão contundente, a negativa apresentada pelo acusado na fase inquisitiva não é merecedora de credibilidade.
Isso porque veio desprovida de provas/indícios no sentido de que não tinha conhecimento da origem ilícita do carro que adquirira.
Na questão de dolo, não há dúvidas de que o réu sabia que o automóvel era de origem ilícita.
Determina o artigo 239 do Código de Processo Penal: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Dissertando a respeito do tema, ensina Edilson Mougenot Bonfim (Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 4ª edição, 2012, pg. 512): Pode o magistrado, de acordo com o princípio da livre apreciação das provas, valer-se tanto de provas diretas – aquelas que dizem respeito aos elementos constitutivos ou nucleares ao tipo penal -, como de provas indiretas, ou seja, aquelas que demonstram fatos circunstanciais (“circum+stare= que estão ao  redor) que guardam conexão com o delito ou fato principal, mas que por sua análise, permitem racionalmente concluir-se algo a respeito deste. Prova indireta é, pois, a prova indiciária. ......
Insistindo no tema, ensina Guilherme se Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, Forense, 2016, pg. 608): ...os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie, embora seja  absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la.
A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por receptação: 

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de receptação. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 2. Aplicação da regra prevista no artigo 180, par. 5º, segunda parte, do Código Penal. 3. Sanção comporta redução, com fixação do regime inicial aberto para a pena privativa de liberdade e substituição por uma pena restritiva de direito. 4. Concessão dos benefícios da gratuidade processual. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0033852-66.2016.8.26.0224; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2021; Data de Registro: 14/07/2021)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. A equivocada valoração negativa dos antecedentes ocasiona a modificação da dosimetria da pena. Condenação que configura a circunstância agravante da reincidência utilizada indevidamente na primeira etapa da dosimetria, ocasionando aumento desproporcional na reprimenda. Pena-base reduzida ao piso legal. Afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Sanção redimensionada. Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 10/06/2021)

É dever daquele, em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar justificativa plausível e convincente para tanto, o que, in casu, não aconteceu. O acusado não apresentou qualquer documentação referente ao veículo, tampouco apresentou a suposta pessoa para ratificar o relato da venda do carro e, assim, comprovar seu total desconhecimento quanto a origem ilícita do bem.
Por fim, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Do tráfico
O réu é primário (fl. 30). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Da receptação
Seguindo os parâmetros acima, uma vez que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Da soma das penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas, chegando a pena  de 2 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Atento a primariedade do acusado, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar MAIKON DA SILVA XAIVER JOSÉ, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias multa cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 19 de abril de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.