1526722-60.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298031/2021 - 73º D.P. JACANA, 21155171 - 73º D.P. JACANA, 2298031 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526722-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526722-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298031/2021 - 73º D.P. JACANA, 21155171 - 73º D.P. JACANA, 2298031 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

EDUARDO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 7h, na Rua Carlos dos Santos, n. 800, Vila Medeiros, neste Município e Comarca guardava e ocultava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 110 invólucros de cocaína, 66 porções de cocaína, sob a forma de “crack”, além de 14 recipientes de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido por lança-perfume, bem como a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais) proveniente da mercancia ilícita. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 28/31) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 100/102).

A denúncia foi recebida (fls. 68/69).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade, afastado o reconhecimento do redutor previsto no tráfico privilegiado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito e regime prisional aberto.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 7h, na Rua Carlos dos Santos, n. 800, Vila Medeiros, neste Município e Comarca, guardava e ocultava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 110 invólucros de cocaína, 66 porções de cocaína, sob a forma de “crack”, além de 14 recipientes de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido por lança-perfume, bem como a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais) proveniente da mercancia ilícita. 

Apurou-se que policiais militares realizavam policiamento pelo logradouro indicado, quando visualizaram o acusado debruçado em um automóvel, em atitude típica de quem entregava algo para o condutor. Diante dos indícios de mercancia, máxime porque o local já era conhecido como ponto de venda de drogas, dirigiram-se ao veículo e ao denunciado, sendo certo que o automóvel empreendeu fuga, assim como tentou o acusado. Contudo, os policiais lograram detê-lo e, por ocasião da abordagem, localizaram a importância em dinheiro mencionada e mais alguns invólucros contendo substâncias aparentemente entorpecentes, respectivamente em sua cintura e bolso da blusa. Ao ser indagado, o denunciado confessou que desenvolvia a mercancia de drogas naquele local, indicando aos militares o local onde escondia o restante da droga, que acabou por ser localizada em uma sacola próximo a sacos de lixo, as diversas outras substâncias entorpecentes - crack, cocaína, maconha e lança perfume - todas acondicionadas de forma a se destinarem ao comércio ilícito. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 28/31), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 100/102), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou ser usuário de drogas e que foi até ao local para comprar “crack”, mas foi abordado por policiais. Relatou que as drogas encontradas não eram suas. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  EDUARDO disse ter 43 anos. No dia dos fatos, alegou que estava exercendo a prática criminosa na noite anterior, mas, no momento em que foi abordado, já havia acabado o seu “turno”. Alegou que, no momento da abordagem, não estava vendendo droga nenhuma, nem mesmo foi encontrada alguma droga consigo. Disse que o restante das drogas encontradas não lhe pertenciam. Asseverou que não foi abordado no local dos fatos.

Os policiais militares Rondon Felix Castro da Silva e Willian Gomes Ferreira narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 08/09), disseram que, no local dos fatos, visualizaram o acusado debruçado na janela de um veículo, entregando algo ao motorista. Assim, decidiram seguir em direção ao veículo e ao acusado, mas o automóvel fugiu do local, detendo somente o réu, que também tentou fugir ao ver a chegada policial. Alegaram que, com o réu EDUARDO, encontraram, na sua cintura, a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais), além de entorpecentes, tais como crack e cocaína. Informalmente, o acusado admitiu a prática criminosa e indicou o local onde estavam as demais drogas, que estavam próximas a sacos de lixo. 

Ouvido em juízo, o policial Rondon Felix Castro da Silva acrescentou que estavam patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que visualizou um indivíduo debruçado em um veículo Palio. Ao visualizar a viatura, o réu deu um sinal ao motorista, que empreendeu fuga, mas abordaram o acusado. Com o réu, encontraram drogas e dinheiro. Afirmou que, indagado informalmente, o réu confessou a prática do tráfico de drogas e mostrou onde estavam as demais drogas. A outra parte da droga foi indicada pelo réu e estava no chão, em uma sacola branca, cerca de 5 metros de onde o réu havia sido abordado. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não tinha movimentação na rua durante a abordagem, asseverou o policial Rondon.

Em juízo, o policial Willian Gomes Ferreira relatou se recordar da ocorrência. A equipe estava em patrulhamento, momento em que viram o réu debruçado em um veículo, aparentemente entregando algo ao motorista. O acusado, ao visualizar os policiais, afastou do veículo e tentou tomar destino contrário, tendo o veículo empreendido fuga. O acusado foi abordado e, realizada busca pessoal, encontraram dinheiro e alguns entorpecentes, tais como maconha, cocaína e crack. Questionado informalmente, o réu informou onde estava o restante do entorpecente, que estava na via, próximo a sacos de lixo deixados pelos moradores. Asseverou que não conhecia o acusado, e o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda de ter alguém observando, apenas algumas pessoas que passavam pelo local. Por fim, confirmou que encontraram a quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais) em notas trocadas.


Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais prestaram relatos firmes e confirmaram que os fatos se deram tal como narrados na denuncia. Confirmaram a apreensão de parte das drogas em poder do acusado, bem como certa quantia em dinheiro, bem como que o restante dos entorpecentes estavam escondidos em local próximo ao qual o acusado foi abordado. A dinâmica da ocorrência, bem como a considerável quantidade de entorpecentes apreendida, bem como a variedade, comprovam que o acusado de fato lá estava praticando a mercancia ilícita.

Sendo assim, tem-se que a versão por ele apresentada em Juízo restou absolutamente dissociada da prova oral colhida.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (12 invólucros tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 110 invólucros de cocaína, 66 porções de cocaína, sob a forma de “crack”, além de 14 recipientes de cloreto de metileno, vulgarmente conhecido por lança-perfume), assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das penas, inexistindo circunstâncias agravantes ou atenuantes para o réu, fica a sua pena provisória em 5 anos de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que claramente o acusado negou que estivesse em poder de drogas, bem como que estaria vendendo entorpecentes por ocasião de sua abordagem. 

Ao depois, verifica-se que o acusado possui condenação anterior, que foi declarada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, razão pela qual considera-se extirpada referida condenação anterior, ficando extinto todos os seus efeitos, criminais, não gerando, portanto, reincidência (fls. 49/50). Sendo assim, tratando-se de acusado primário,  deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, tecnicamente primário (fls. 70/74 e fls. 88/89), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado EDUARDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA