1526269-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Adão Gomes de Souza visualizaram o roubo e a fuga e conseguiram deter o 
denunciado e recuperar o aparelho de telefonia celular.

Por fim, constou que com o denunciado foram encontrados, além do aparelho de 
telefonia celular e fone de ouvido recuperados, objetos de outra vítima de roubo 
ocorrido no dia anterior, sendo certo que as testemunhas conduziram aquele ao 
distrito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526269-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526269-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296822/2021 - 08º D.P. BRAS, 
21129531 - 08º D.P. BRAS, 5900/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2296822 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE TOBIAS DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

ANDRÉ TOBIAS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, por volta das 9h20 do dia
29 de outubro de 2021, no curso da Avenida Alcântara Machado, Mooca, nesta Comarca,
mediante grave ameaça subtraiu para si um aparelho de telefonia celular e um fone 
de ouvido pertencentes a Elivia Silva Vieira.

Segundo remanesceu apurado, a vítima estava esperando o coletivo e ouvia músicas no
aparelho de telefonia celular, instante em que foi abordada pelo denunciado que 

anunciou o roubo e exigiu a entrega do objeto sob ameaça de disparo de arma de fogo
que dizia portar. A vítima, entregou o aparelho de telefonia celular e o fone de 
ouvido que nele estava acoplado, ocasião em que o denunciado fugiu correndo entre 
os veículos que trafegavam na avenida.

É dos autos que as testemunhas Clayton Ferreira de Araújo e Adão Gomes de Souza 
visualizaram o roubo e a fuga e conseguiram deter o denunciado e recuperar o 
aparelho de telefonia celular.

Por fim, constou que com o denunciado foram encontrados, além do aparelho de 
telefonia celular e fone de ouvido recuperados, objetos de outra vítima de roubo 
ocorrido no dia anterior, sendo certo que as testemunhas conduziram aquele ao 
distrito policial onde foi ratificada a prisão em flagrante.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  10 de 
novembro de 2021 (fls. 109/111). O réu foi citado (fls. 130). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 134/135). O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de 
dezembro de 2021 (fls. 138/140). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a desclassificação da conduta para o furto. Ofertou teses subsdiárias e 
requereu benefícios na dosimentria da pena.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de apreensão e exibição (fls. 
22/23), pelo auto de avaliação (fls. 17/18), pelos autos de entrega (fls. 19) e 
pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Elivia S.V., ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos 
encontrava-se sentada no ponto de ônibus, aguardando o coletivo no local dos fatos,
quando um indivíduo se aproximou e a subjugou, dizendo-lhe palavras ameaçadoras, ou
seja, "FIQUE QUIETA, PASSE O CELULAR, SENÃO LHE DOU UM TIRO", oportunidade em que 
entregou seu aparelho celular e fones de ouvido ao agente. Após a subtração, o 
indivíduo saiu correndo, mas foi perseguido pelos transeuntes que ali passavam e 
por guardas civis metropolitanos que conseguiram deter o acusado e recuperar seus 
pertentes. (fls. 09).

A testemunha Clayton Araújo, guarda civil metropolitano, ouvido na delegacia, 
declarou que na data dos fatos, estava com seu companheiro de profissão na boleia 
de um caminhão que trafegava pela Avenida Alcantara Machado,  quando escutaram 
"pega ladrão, pega ladrão”. Ato contínuo já avistou o acusado correndo em disparada
pela via, então, foram atrás do agente e lograram êxito em detê-lo e recuperar os 
pertences da vítima. (fls. 11).

 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adão Souza, ratificando o 
depoimento de seu colega de ofício (fls. 07).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Elivia, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que na 
data do ocorrido estava indo para o serviço. Sentou-se no banco do ponto de ônibus,
colocou o fone de ouvido e deixou o celular dentro da bolsa enquanto aguardava pelo
ônibus. Notou que o réu estava sentado em outro banco no mesmo ponto. Em 
determinado momento, o acusado se levantou, dirigiu-se até ela e exigiu a entrega 
de seu celular mediante ameaças de morte dizendo que estava armado e que lhe daria 
um tiro. Entregou o seu celular ao réu e na sequência um rapaz que tinha acabado de
descer de um ônibus já mandou que o réu devolvesse seu celular. O réu saiu 
correndo, mas foi detido por guardas da GCM que recuperaram seu celular e 
encontraram uma faca com o acusado, mas disse que durante a ação não viu a faca. Em
juízo, novamente reconheceu o réu.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a 
vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo
qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta 
natureza. 

Neste sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Clayton, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que na 
data dos fatos, estava no caminhão viatura com um funcionário da prefeitura pela 
Avenida Alcantara Machado. Esclareceu que viu o réu puxando os pertences da vítima,
desembarcaram da viatura e conseguiram deter o acusado e recuperar os pertences da 
vítima, sendo que localizaram ainda outros pertences. Afirmou que viu toda ação 
criminosa, viu o réu chegando por trás da vítima e a empurrrou. Escutou gritos de 
“pega ladrão, pega ladrão”, viu inclusive que um indivíduo que estava no ponto de 
ônibus tentou sem sucesso deter o réu. Por fim, disse que o réu na fuga entrou nos 
meio dos carros e cerca de 15 metros de distância,  lograram êxito em detê-lo e 
recuperar os pertences da vítima. Disse que por estar a bordo de caminhão, tinha a 
visão privilegiada da via.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 

importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos Agentes de Segurança do Metrô se mostrou idôneo e isento.

Interrogado, o acusado disse que já foi processado. Sobre a denúncia, confessou que
subtraiu o celular da vítima e iria vender para comprar remédio para o filho. Sobre
a ação, afirmou que não ameaçou a vítima, não encostou a faca nela, nem a agrediu. 

Pois bem.

O conjunto probatório apontou de forma segura a autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração do 
seu aparelho de telefone celular e fones de ouvido pelo réu, mediante grave 
ameaças.

No dia e hora dos fatos, aguardava seu ônibus no ponto quando repentinamente o réu 
apareceu e sob ameaças de morte subtraiu seus pertences. Na sequência começou a 
gritar por socorro  e foi ajudada por transeuntes que passavam pelo local. 

Guardas civis que estavam a bordo de um caminhão e passavam pelo local, conseguiram
correr atrás do réu e detê-lo, recuperando todos os pertences da vítima. 

Corroborando a versão da vítima, o depoimento dos guardas civis foram no mesmo 
sentido. 

Quanto ao pedido de desclassificação do delito para o furto, veja-se que é natural 
pequenas contradições entre a palavra da testemunha e da vítima. O guarda não 
presenciou o ato da abordagem, prestou seu depoimento com as referências dadas pela
vítima à época dos fatos. A vítima por sua vez, em juízo, de viva voz, narrou e 
esclareceu como se deu a abordagem por parte do réu durante o roubo. Afirmou que 
foi ameaçada pelo réu que lhe disse que estava armado e lhe daria um tiro. Do 
contrário, como acreditar que a vítima simplesmente entregaria seu bem a um 
desconhecido senão se sentisse forçada, tanto pelos gestos como o tom de voz do 
agente. Nesse sentir, o roubo restou caracterizado.

Assim, autoria e materialidade comprovadas, é o que basta para o desfecho 
condenatório.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema 
dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena em 1/6 em razão da
condenação cuja extinção superou a marca da prescrição da reincidência (processo nº
001572-60.2008.8.26.0050). Assim, fixo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 
ao pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstâncias 
agravante de reincidência (condenações definitivas perante a 06ª Vara Criminal da 
Capital, processo nº 0071150-37.2013.8.26.0050 – fls. 46 e 53/54), o que compenso 
com a confissão, não resultando em alteração no quantum da pena. Na terceira fase 
inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, razão pela qual 
torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber 
qualquer benefício.

 
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar ANDRÉ TOBIAS DE ARAÚJO, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e
ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 
157, caput, do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado, em 
razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e 
da reincidência, inclusive específica, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, 
interpretado a contrario sensu.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste
momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a 
necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena.
Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria 
devolvido à liberdade. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

