1526206-26.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. O ofendido Walter relatou que no dia 10 de setembro de 2020, perto de meia-noite, quando estava retornando de seu trabalho e caminhando pela Avenida Imirim, foi abordado por três indivíduos, que anunciaram o assalto e mandaram entregar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526206-26.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526206-26.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243173/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 9301673 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3308/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2243173 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LEAL RODRIGUES BIZI
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1185/2020. VISTOS. IGOR LEAL RODRIGUES BIZI, qualificado nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de setembro de 2020, na Av. Imirim, nesta cidade, em concurso com agentes ainda não identificados, todos agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, adrede combinados entre si, teria subtraído para si um aparelho celular e R$ 400,00 em espécie, mediante violência ou grave ameaça contra a vítima. Em 1º de outubro de 2020, a autoridade policial representou pela prisão temporária do acusado (fls. 27/28 do apenso), que contou com manifestação favorável por parte do Ministério Público. Por r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão, foi decretada a prisão temporária de Igor (fls. 33/35 do apenso). Posteriormente, a autoridade policial representou pela prisão preventiva (fls. 35/36). Por r. decisão proferida em 05 de outubro de 2020, o Juízo do DIPO decretou a prisão preventiva do acusado (fls. 53/56), expedido mandado de prisão, cumprido na mesma data (fls. 83/84). A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2020 (fls. 99/101). Citado (fls. 114), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 105/107). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes, oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 06/09, pelo auto de exibição e apreensão do celular subtraído, localizado na posse do acusado (fls. 12), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, o réu preferiu o silêncio (fls. 67). Em juízo, negou a prática criminosa e sustentou crime de receptação culposa. Disse que comprou o aparelho num grupo de whatsapp, por R$300,00 em dinheiro e também deu um celular velho em troca. O negócio foi feito através de conversas de whatsapp. Não lembra o nome do grupo de whatsapp. Não tem mais as conversas. O negócio foi concretizado no meio da rua. Não recebeu nota fiscal ou recibo de pagamento. Não sabia que o aparelho era roubado. Não sabe quem é o vendedor. Já foi preso por receptação e disse que nem sabe o que aconteceu. O advogado disse que seu processo “estava parado”. Tomou uma condenação por crime que não lembra qual e também não lembra que pena recebeu. Tem 21 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não tem problemas de amnésia e nem qualquer outra doença. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não contou essa história ao delegado porque sua advogada mandou falar só em juízo. Disse que se arrependeu de não ter buscado a origem do aparelho antes de comprar. Em que pese a negativa de autoria criminosa pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável, tanto quanto firme e concatenado, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. O ofendido Walter relatou que no dia 10 de setembro de 2020, perto de meia-noite, quando estava retornando de seu trabalho e caminhando pela Avenida Imirim, foi abordado por três indivíduos, que anunciaram o assalto e mandaram entregar o aparelho celular e a mochila que estava nas costas. Os agentes esvaziaram a mochila e foram pegando o que havia de valor. Subtraíram a quantia de cerca de R$ 300,00, a carteira e os documentos pessoais. Não viu arma de fogo. Houve simulação de porte de arma, mas não saberia dizer se foi o réu quem simulou porte de arma. Em posse dos pertences subtraídos, o réu e seus comparsas evadiram-se a pé e tomaram rumo ignorado. No dia seguinte, recebeu um telefonema e foi informado sobre a recuperação de seu celular. Compareceu na delegacia, onde olhou para dois rapazes. Reconheceu ambos com segurança. Um era o réu e o outro era um adolescente. Os cartões bancários não foram utilizados em compras. O dinheiro e demais pertences não foram localizados. Os três agentes chegaram juntos e disseram “perdeu” no momento da abordagem criminosa. Teve certeza de que os três estavam juntos na ação criminosa. Disse que estava escuro, mas não era “breu”, e conseguiu olhar os rostos dos agentes, embora mandassem olhar para baixo. E não esqueceu dos rostos que viu. Após a subtração e obedecendo a ordem dada pelos agentes, andou sem olhar para trás e, quando se virou, eles não estavam mais lá. Explicou que teve receio de reconhecer os agentes na delegacia não por insegurança em reconhecê-los, mas porque teve “receio de ser visto pelos agentes”. Em juízo, a pedido da defesa constituída, no CDP de Santo André, foram apresentados o réu e outros dois presos semelhantes a ele, para fins de reconhecimento, cada qual segurando uma placa numérica. O réu deste processo segurava a placa de número 1. A vítima disse que reconhecia os rapazes com as placas de números 1 e 2. Depois que ouviu esta magistrada dizer que havia apenas um réu neste processo, disse que acreditava ser o rapaz com a placa de número 2 e salientou que muito tempo se passou desde os fatos. Os policiais militares Alberto e Vinicius, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que no dia 1º de outubro de 2020, estavam em patrulhamento pela Avenida Deputado Candido Sampaio, quando avistaram o réu caminhando sozinho, na altura do 1.500 da avenida, sentido a uma viela. Ao avistar a aproximação da viatura policial, o réu acelerou os passos e demonstrou inquietação, porém foi abordado. O réu estava na posse de um aparelho celular, cujo IMEI foi consultado junto ao Copom. Então os policiais souberam que havia uma restrição sobre o aparelho. Não havia dinheiro com o réu. O acusado foi conduzido até a delegacia, oportunidade em que os milicianos constataram que havia queixa de roubo do aparelho celular. A vítima foi contatada, compareceu no 72º DP e reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. A vítima disse que o réu tinha dois comparsas e disse não ter visto arma de fogo. Subtraíram o aparelho celular e certa quantia em dinheiro, mediante ameaças verbais e simulação de porte de arma, com mão na cintura. A vítima não soube informar se foi o réu quem simulou porte de arma. Os agentes mandaram a vítima sair andando e ameaçaram de morte caso olhasse para trás. A vítima obedeceu e, depois de um tempo, percebeu que os agentes não estavam mais lá e então retornou ao local dos fatos, onde encontrou apenas sua mochila. Constatou a subtração da carteira, documentos, dinheiro e aparelho celular. Indagado, o réu negou a prática criminosa e não esboçou reação à ação policial. Para o policial Vinicius, o réu acrescentou que tinha comprado aquele celular de alguém. Com efeito, o conjunto probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Não há que se falar em insuficiência probatória. O réu foi reconhecido pela vítima na fase policial e estava na posse do celular subtraído, dias após o roubo. E a localização de parte da res furtiva em poder do acusado gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus para ele de apresentar justificativa plausível, o que realmente não aconteceu. Por não ter sido preso em flagrante, o réu apostou na tese de receptação culposa, dizendo que comprou o aparelho sem saber de sua origem ilícita. Contudo, a surrada tese desclassificatória mereceria um mínimo de suporte para ser considerada viável. Além de esbarrar fortemente no reconhecimento seguro realizado pela vítima, também não encontrou amparo nas palavras do próprio réu em juízo. Em silêncio na delegacia, o acusado alegou em juízo ter negociado o aparelho com pessoa que não sabe identificar, através de mensagens de whatsapp que não pode apresentar, num grupo de whatsapp cujo nome não se recorda, sem receber nota fiscal ou recibo de pagamento, num negócio concretizado no meio da rua. Além de alinhavar tão-somente alegações indemonstráveis, e apesar de reincidente em crime patrimonial, o réu denotou completo desrespeito e pouco caso com a Justiça, afirmando que tomou uma condenação por crime que não lembra qual e também não lembra que pena recebeu, além de ter dito que foi preso por receptação, mas nem sabe o que aconteceu, que seu processo “estava parado”. Não há como dar guarida a alegações lançadas sem qualquer comprometimento ou comprovação, incapazes de sobreporem-se às palavras da vítima, firmes e de igual sentido nas duas fases da persecução penal. Acresça-se que nem a vítima nem os policiais militares tinham qualquer interesse escuso em apontar o réu sem justa causa e a combativa defesa nada demonstrou que desmereça a credibilidade de seus relatos, desinteressados e isentos. Ao contrário do que alegou a defesa, o fato de a vítima ter se confundido em juízo ao reconhecer o réu em nada modificou a força do conjunto probatório, uma vez que o réu estava na posse do aparelho roubado e admitiu ter sido detido na posse do bem. Quanto a isso, nenhuma dúvida, conforme afirmado pela vítima, admitido pelo réu e confirmado pelos policiais militares, que detiveram o réu e recuperaram o bem roubado em posse dele. A par disso, a vítima confirmou em juízo a segurança que teve ao reconhecer o réu na fase policial, como sendo um dos roubadores (fls. 14). Refutando questionamento dirigido pela defesa, o ofendido esclareceu que estava escuro, mas não estava “breu” e era suficiente para fixar a fisionomia dos assaltantes. Ainda em resposta à defesa constituída, explicou que quando disse que teve receio de reconhecer os agentes na delegacia, não o fez por insegurança em reconhecê-los, mas porque teve “receio de ser visto pelos agentes”. Também os policiais ouvidos em juízo confirmaram a segurança da vítima ao reconhecer o acusado. E em juízo, a vítima apontou o réu e mais um preso parecido com ele, mas quando instada a reconhecer apenas um deles, apontou o outro preso, desde logo justificando eventual equívoco, porque muito tempo havia se passado desde os fatos. De fato, foram quase seis meses desde o crime, o que torna justificável a insegurança da vítima em juízo. Acaso a vítima tivesse morrido ou mudado de país, não poderia o réu ser condenado pelo roubo com base no reconhecimento seguro da fase policial? Por óbvio que a conduta criminosa, devidamente comprovada, deve ser reprovada e apenada. Portanto, a autoria criminosa do réu ficou demonstrada acima de qualquer dúvida razoável. Também ficou bem configurada a grave ameaça perpetrada pelos agentes, a caracterizar o crime de roubo, descrito pela exordial acusatória. Ressalte-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que pode até mesmo prevalecer sobre a palavra do réu, a quem é permitido contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Finalmente, o concurso de agentes está muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que o acusado e mais dois indivíduos realizaram abordagem conjunta, todos a pé, e fugiram juntos na posse de toda res furtiva. O réu e seus comparsas estavam irmanados para o mesmo fim criminoso e dividiram tarefas para a consecução. Também fugiram juntos na posse dos bens subtraídos, certo que o dinheiro, documentos e carteira subtraídos da vítima não foram recuperados em posse do réu, pois certamente o produto dos bens angariados foi repartido entre o trio. Do exposto, afastados os argumentos defensivos, verificado conjunto de provas realmente sólido e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; impõe-se a condenação do acusado. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 80/82 e extrato de fls. 125/127). Possui condenação definitiva por furto perante a 9ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que impliquem em acréscimo de pena e porque a reincidência será considerada na próxima fase. Na segunda etapa de cálculo, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta de roubo em concurso de agentes, seja pela gravidade intrínseca ao delito, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, seja pela demonstração de periculosidade e agressividade do agente, com personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem pública. Ademais, o réu é reincidente em crime patrimonial, não se emendou apesar da condenação que teve e prosseguiu na prática de crimes. Demonstrou acreditar na impunidade e ser indiferente à ação da Justiça. O réu foi preso preventivamente em 05 de outubro de 2020. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar IGOR LEAL RODRIGUES BIZI à pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61 inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Reincidente e preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA