1526146-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295721/2021 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 21107572 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 3039/21/109 - 01ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526146-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526146-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295721/2021 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 21107572 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 3039/21/109 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 2295721 - 01ª DEL.DEF.MUL. CENTRO, 2295721 - 06º D.P. CAMBUCI, 3039/21/109 - 06º D.P. CAMBUCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO HUNG HSIEN HU


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 28 de outubro de 2021, por volta de 06h10, na Rua Machado de Assis, 777, fundos, Vila Mariana, nesta capital, LUCIANO HUNG HSIEN HU, qualificado às fls. 16, tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 01 unidade (0,4 gramas) de 25E-NBOH (fenetilamina) 01 comprimido (0,4 gramas) de ecstasy e 01 pote (20,4 gramas) de metanfetamina, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 02 (dois) cachimbos de vidro, 01 (uma) balança de precisão, 01 (um) pacote contendo 15 embalagens plásticas e 03 (três) aparelhos celulares. Consta ainda que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta de 06h10, na Rua Machado de Assis, 777, fundos, Vila Mariana, nesta capital, LUCIANO HUNG HSIEN HU, possuía e guardava, no interior de sua residência, arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver da marca Taurus, calibre .38, municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros, além de 04 (quatro) munições íntegras do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi dado como incurso nas penas do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, e ainda do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu a final. 
Em alegações finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Já a defesa postulou pela absolvição, por falta de provas para a imposição de sanção, com pleito subsidiário pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
Materialidade provada pela apreensão da arma e munições que, submetida a perícia, teve atestado seu potencial vulnerante, bem como a obliteração de sua numeração.
Ainda há prova de materialidade na apreensão da substâncias entorpecentes, devidamente constatadas como metanfetamina (cristais) e droga sintética nominada 25E-NBOH ("picote" conhecido popularmente como LSD).
A autoria é certa. 
Os policiais civis hoje ouvidos trouxeram depoimentos seguros e uníssonos, contando sobre o cumprimento da ordem de busca e apreensão na residência do acusado, ilustrada com as fotografias de fls. 60 e seguintes.
Merece destaque o encontro da arma de fogo e munições em uma bolsa, numa gaveta, e o encontro das drogas – como mencionado pelo policial Rodrigo Pumeda – deixadas bem à vista, junto a um aquário.
Ressalta-se que o próprio réu não nega que a arma e as drogas estivessem em sua casa, e tampouco traz qualquer alegação de má conduta por parte dos policiais.
Destarte, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência (ressalvando-se, obviamente, as perdas mnemônicas ante o decurso de um ano desde os fatos), e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
O réu sustenta que as drogas pertenciam a Larissa, pessoa com quem residira e que deixara sua casa meses antes justamente porque o réu não concordava com sua atividade de traficância de drogas.
Quanto à arma, afirma que um conhecido a deixara em sua casa após ter sido roubado, e que nunca mais tornou para buscá-la.
Pois bem.
O réu sabia da existência da arma, deixada em sua residência por terceiro, e assim a manteve sob sua guarda por tempo indefinido.
Portanto, a arma de fogo estava sob a guarda direta do acusado, que ali residia sozinho, e o réu tinha pleno conhecimento de sua existência no local.
Tal conduta, por si só, tipifica o delito de guarda de arma de fogo irregular, com numeração suprimida, até porque cumpria ao réu, caso não desejasse ter a posse de tal revolver, não tê-lo sequer aceitado em sua casa. Contudo, não só recebeu a arma, como ainda a guardou e a manteve guardada por tempo considerável, até ser descoberta e apreendida.
No mais, repisa-se que o objeto jurídico protegido pela norma penal em comento não é a incolumidade pública, mas sim a própria paz pública. 
Não se exige, para configurar o crime, que a arma de fogo esteja pronta para utilização e realização de disparos (no caso, estava e o disparo, inclusive, ocorreu), nem que o agente costume exibi-la ostensivamente, nem que seja frequentemente utilizada. Exige-se apenas que, sendo a arma funcionalmente perfeita, esteja em poder direto do agente, conduta esta que já atenta contra a paz pública, dado que o escopo da norma penal é justamente coibir a guarda, posse, transporte e uso de armas de fogo, passíveis de utilização para intimidação de pessoas indeterminadas, armas estas não cadastradas pelos sistemas de segurança pública e, pois, possuídas à revelia do Estado. 
Nesse sentido, a lição de FERNANDO CAPEZ: não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima. Por essa razão, tipificou como crime a ação de transportar ilegalmente arma de fogo descarregada de um lugar para outro. (...) Aquele que carrega um artefato sem autorização realiza um comportamento potencialmente danoso, uma vez que tal instrumento, embora ainda não idôneo para matar ou ferir (de acordo com sua destinação originária, que é detonar projéteis), é perfeitamente capaz de intimidar pessoas. O interesse maior tutelado é a vida, a integridade corporal, a saúde, o patrimônio e, de uma maneira geral e mais abrangente, a segurança da coletividade, isto é, a tranqüilidade física e espiritual de um número indeterminado de pessoas (in: Estatuto do Desarmamento. Comentários à Lei 10.826, de 22-12-2003. 3ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 49). 
Assim, o objetivo da norma é justamente impedir a circulação de armas de fogo à revelia do controle estatal, exatamente para que, dentre outras finalidades, possa-se assegurar que os portadores legalmente habilitados de tais artefatos tenham treinamento, aptidão axiológica e psíquica para ter consigo armas potencialmente letais.
Quanto ao tráfico de drogas, porém, tenho que não há suficientes provas de autoria.
A existência e a posse das drogas é certa.
A alegação do réu, de que os entorpecentes pertenceriam a Larissa e estariam guardados em sua mala, é desmentida pela narrativa do policial Rodrigo, que os encontrou logo ao adentrar a residência, sobre um móvel, bem visíveis.
Ademais, convenha-se que não há qualquer sentido na alegação do acusado, de que teria mantido as drogas – justamente o motivo da alegada desavença com Larissa – guardadas por meses a fio; aliás, se Larissa traficava drogas, não haveria sequer sentido em que ela deixasse sua "mercadoria" na casa do réu.
Certo, assim, que os entorpecentes pertenciam ao acusado.
Não há, porém, provas de que se destinassem à traficância.
Admite-se que há indícios circunstanciais relevantes, já que se trata de quantidade de metanfetamina bastante considerável, e que havia no imóvel também uma balança de precisão.
Contudo, outros elementos há a apontar para a condição de usuário do réu: encontrou-se na casa um cachimbo (e cristais de metanfetamina podem ser fumados) e o próprio réu, desde sua prisão em flagrante, afirma-se usuário de entorpecentes.
Nessa ótica, sem que houvesse qualquer investigação prévia e sem que haja nos autos outras provas mais seguras de movimentação de drogas pelo réu, a dúvida atua em seu favor e conduz à desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei de Tóxicos.
Passo a dosar as penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não autorizam, quanto ao delito de guarda da arma de fogo, aumento da pena-base, fixada em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA.
Anoto a propósito, que a denúncia descreve expressamente a numeração suprimida da arma de fogo, de sorte que o erro de capitulação não vincula o Juízo, a quem compete justamente definir a tipicidade da conduta descrita no libelo.
Pelo delito de guarda das drogas para uso próprio, considerando a perniciosidade dos entorpecentes e sua considerável quantidade, fixo ao réu a pena de TRÊS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS.
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, as penas se tornam definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal inicialmente em regime aberto, adequado à quantidade de pena e à primariedade. 
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a privação de liberdade por duas penas restritivas de direitos: prestação de serviços comunitários, com a mesma duração da pena prisional, e prestação pecuniária fixada em dois salários mínimos, que reverterá a instituição beneficente eleita pelo Juízo da Execução. 
Dia-multa unitário estabelecido em 1/30 do salário mínimo vigente, ausentes provas de condições econômicas mais abastadas do réu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, tendo o réu LUCIANO HUNG HSIEN HU como incurso nas penas do artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, e ainda do artigo 28, da Lei 11.343/06, condenando-o às penas de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, substituída a reclusão por duas penas restritivas de direitos, como acima especificado, e ainda à pena de TRÊS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, além do pagamento de DEZ DIAS-MULTA, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Ao réu, faculto o recurso em liberdade, ante a substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, a forma da Lei.
Ao trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da arma de fogo, oficiando-se.
Autorizo, ainda, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA