1526470-57.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2297262/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 21138688 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3338/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2297262 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1526470-57.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2297262/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 21138688 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3338/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2297262 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RENATO ROBERTO COSTA SANTOS
Vítima:
ALAN DANIEL DA SILVA SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2022

Justiça Gratuita

Aos 22 de novembro de 2022, às 17:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada
dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a 
concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA 
CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA 

PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) LUCAS 
RENATO ROBERTO COSTA SANTOS, bem como o(a) Dr(a). Sindbad Thadeu Cocaccia Iniciados
os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) vítima ALAN DANIEL DA SILVA SANTOS e as 
testemunha(s) de acusação/defesa GUILHERME MENEZES SILVESTRE conteúdos registrados 
através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE 
e acessível mediante link.. Ato continuo, expressamente as partes  desistiram da 
oitiva da testemunha Marcos, o que gói homologado pela MM. Juíza.  Em seguida, após
entrevista reservada com seu defensor,   foi o réu INTERROGADO,  conteúdos 
registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na 
plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi 
dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a 
instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e
o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi 
dito:LUCAS RENATO ROBERTO COSTA SANTOS está sendo processado por infração ao artigo
155, §4º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta
de 18h00, no vestiário do condomínio situado na Avenida Álvaro Ramos, n. 314, 
Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo, um aparelho celular Motorola, cor azul, avaliado em 
R$800,00 (conforme auto de apreensão de fls. 17), de propriedade de Alan Daniel da 
Silva Santos, bem como uma bateria de rádio HT, avaliada em R$50,00 (conforme auto 
de fls. 16), de propriedade do referido condomínio. A inicial acusatória foi 
recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 119). O réu, devidamente citado (fls. 
124), apresentou resposta à acusação (fls. 120/121). Afastada a hipótese de 
absolvição sumária (fls. 126), foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Nesta data, foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns. É O BREVE RELATÓRIO. O 
pleito acusatório deve ser julgado IMPROCEDENTE, duvidosa a autoria do crime. A 
materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos 
autos (fls. 14/17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19, bem como
pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. Não foi providenciada
perícia do arrombamento, pois o local foi adrede reparado (vide fls. 105). A 
autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Alan Daniel da Silva Santos 
disse que não se importa de depor na frente do réu. Na hora que ia embora do 
trabalho, soube que Lucas, por ter sido dispensado, mexeu no seu armário e deu pela
falta de seus celulares e dinheiro. Fez uma ligação para uma menina que trabalha 
conosco e ela disse que já havia acontecido com elas também. Saiu atrás do réu e 
discutiram. Veio uma viatura, que fez a abordagem. Todos foram levados para a 
delegacia. No DP, um moço perguntou as características do celular, que teria sido 
encontrado com o réu. Reconheceu e estava com ele. Desconfiou dele porque era único
que tinha saído do trabalho, só ele poderia ter pego o bem no vestiário masculino. 
O policial encontrou na bolsa do réu o celular, mas não o dinheiro. Não tinham 
nenhuma desavença. Ele foi dispensado porque discutiu com uma moça, foi por justa 
causa. Não é a mesma moça que procurou. Ele trabalhava na moto-ronda. Eram de 30 a 
50 reais, não localizado. Seu armário foi entortado e aberto. Ninguém teria visto o
furto, Mas todo mundo estava trabalhando, menos o réu. E todos foram revistados, 
pelo encarregado Thiago. Foi atrás do réu, pois também era hora de sua saída. 
Questionou o réu e ele negou que estivesse com o bem. Foi saindo para uma rua 
deserta e chamou a polícia. A polícia não revistou o réu, mas levou ambos para a 
delegacia. Perguntou se eu tinha certeza do que dizia. Não viu o encontro dos 
celulares e os reconheceu. O réu dizia que tinham “armado para ele”. Às perguntas 
da Defesa, diz que o réu não revistado ao sair dispensado no emprego. O líder me 
disse que não o revistou. A testemunha Guilherme Menezes Silvestre, devidamente 
compromissada, disse que não se lembra da ocorrência, passado mais de ano. A feição
do réu não lhe é estranha, mas não se lembra do fato o envolvendo. Não teve acesso 
aos autos. Não se lembra de um furto de celular no local, onde atende várias 
ocorrências. Interrogado, o réu LUCAS, devidamente alertado quanto ao direito ao 
silêncio, disse que vítima achou ruim que “falou com uma moradora”. Fazia a ronda 
de moto. O clima com a vítima ficou estanho. Ele não abria o portão da ronda que 

fazia. Uma colega de trabalho deu apoio a Alan. Em função de tudo isso vieram 
outros problemas e foi dispensado. Contudo, ninguém sabia que tinha sido 
dispensado. Foi revistado quando saiu e não tinha nada. No ponto de ônibus, 
apareceu a vítima lhe acusando de roubo. Fui chamado de ladrão e nóia. Foi feito o 
maior escândalo. “Eu mesmo chamei a polícia”. Foram levados para a delegacia. Disse
que o processaria de roubo. O delegado achou os bens na sua bolsa, mas não sabe 
como foram parar lá. Sua bolsa ficou no seu armário, que não tinha porta. Não viu a
porta do armário da vítima entortada. A justa causa da meinha demissão se tornou o 
furto dos bens. Trabalha de manobrista. Já foi condenado por roubo. É casado e tem 
filhos. Na delegacia, sua bolsa ficou com o delegado, para a revista. Na revista da
empresa, não havia nada. Depois apareceu até bateria do rádio. Não sabe como isso 
tudo apareceu lá. Analisando as declarações da vítima, os depoimentos prestados e a
palavra do réu, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no 
decorrer da persecução penal, vê-se que duvidosa a autoria do crime imputado. 
Embora existam indícios da prática delitiva, vê-se que, na delegacia, os policiais 
mencionaram o encontro dos bens naquele momento, mas ninguém foi, além deles, 
arrolado como responsável pelo ato, essencial à prova da autoria delitiva. O 
policial ouvido não se recordou sequer do fato. Ademais, é de se questionar por que
o réu foi o único a não ser revistado na saída do trabalho. Demais testemunhas, 
como colegas do trabalho, igualmente não vieram esclarecer os fatos. Nem a porta do
armário do vestiário foi preservada para perícia. Em sua defesa. Ante o exposto, é 
forçoso reconhecer a improcedência da ação, pelos motivos ora apresentados. Dada a 
palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, reitero a 
manifestação do Ilustre representante do Ministério Público. A seguir, pela MM. 
Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. LUCAS RENATO ROBERTO 
COSTA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções
do artigo 155, §4º, incisos I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas 
circunstâncias de fato ali descritas, subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, um aparelho celular Motorola, cor azul, avaliado em R$800,00, de 
propriedade de A. D. S. S., bem como uma bateria de rádio HT, avaliada em R$50,00, 
de propriedade do referido condomínio. O réu foi preso em flagrante delito, tendo 
sido concedido a ele o benefício da liberdade provisória, mediante a imposição de 
medidas cautelares alternativas à prisão. A denúncia foi recebida a fls. 119 e, 
citado, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 120/121. Durante a instrução 
processual foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. O réu foi
interrogado. As partes se manifestaram em debates orais, pugnando o Ministério 
Público pela improcedência da ação, entendendo não comprovados os fatos articulados
na denúncia. A Defesa reiterou o pedido. É o relatório. Fundamento e decido. A ação
penal é de ser julgada improcedente, eis que não há prova da ocorrência dos fatos 
nos termos em que descritos na denúncia, a despeito do boletim de ocorrência de 
fls. 14/17 e do auto de exibição e apreensão de fls. 19 e 20. Na fase policial, o 
réu negou a prática do delito e em juízo manteve a negativa. Trabalhava no local 
fazendo ronda de moto e, no dia dos fatos, teve um estranhamento com a vítima, 
porque conversou com uma moça com quem ele se relacionava. A vítima estava 
trabalhando na portaria e começou a encrencar, não abrindo a cancela para que 
fizesse a ronda. Reclamou do réu, discutiu com ele e a líder não gostou. Ela tirou 
o réu da ronda e colocou-o na posição da vítima, como fiscal de acesso. após algum 
tempo, o seu substituo chegou e resolveu ir embora. Foi revistado antes de ir 
embora, olharam sua bolsa e tudo como era o padrão. Pegou suas coisas e foi então 
que a líder o contatou falando que a chefe o tinha dispensado. Parou em um bar para
carregar o seu celular e ainda comentou que tinha sido dispensado. Estava na 
estação, quando a vítima chegou e falou que tinha subtraído seu celular, que o 
“santo dele dizia isso”. Negou e, inclusive, chamou a viatura, porque estava sendo 
acusado injustamente. Os policiais perguntaram ao ofendido se tinha certeza do que 
estava falando e ele disse que tinha, porque “o santo dele dizia”. Os policiais, 
então, optaram por levar os dois à delegacia. Já em delegacia sua bolsa foi 
revistada e no fundo dela viu que estavam os bens subtraídos. Não sabe como foram 
parar lá. Sua bolsa tinha ficado no seu armário, que não tinha porta, porque 
guardava sua bota e suas coisas. O armário da vítima

 não estava danificado quando saiu. Depois soube que fora dispensado por justa 
causa por conta do furto. Sua versão não foi desmentida. O policial Guilherme não 
se recordou dos fatos. A vítima deu conta de que trabalhava como segurança no 
condomínio. No dia dos fatos, um pouco antes de ir embora, soube que o réu, que 
também trabalhava lá, fora dispensado, porque tinha discutido com uma moça. Era 
hora de ir embora, foi ao vestiário masculino se trocar e encontrou seu armário com
a porta entortada. Viu que não estava nem seu dinheiro, se não se engana R$ 50,00 
ou R$ 30,00, nem os dois celulares que estavam consigo. Como o réu fora o único a 
ir embora, suspeitou que ele tivesse levado seus bens. Uma menina viu o réu bebendo
em um bar com umas meninas e avisou onde ele estava. Foi ao bar conversar com o réu
e discutiu com ele. Uma viatura apareceu e contou aos policiais sobre o ocorrido. 
Os policiais levaram réu e vítima à delegacia. Em delegacia o delegado perguntou 
como eram os celulares e os descreveu e então o delegado disse que os achara na 
mochila do réu. Não tinha nenhuma desavença com o réu. Pois bem, esta a prova 
produzida e de tão frágil, inviável a condenação. Ora, é que aquele que teria 
encontrado os bens na mochila do acusado não foi ouvido em instrução e é evidente 
que a admissão do acusado no sentido de que os bens da vítima estavam em seu poder 
não pode em hipótese alguma servir à condenação. De outro lado, importa consignar 
que não há explicação minimamente plausível para que os policiais militares não 
tivessem procedido à busca na mochila do réu no momento da abordagem, dada a 
noticia do furto que lhes fora dada pela vítima, o que faz questionável o 
procedimento adotado e mesmo aqueles elementos que apontavam à autoria em fase 
policial. Não bastasse, não há prova de que efetivamente tenha sido o armário da 
vítima entortado e muito menos que o tenha sido para acesso aos bens, já que 
ausente o laudo, tendo restado prejudicada a perícia porque a empresa consertou o 
móvel por sua conta e risco. No mais, não há explicação para que o réu não tivesse 
sido, como disse a vítima, revistado ao sair da empresa, se todos o foram. 
Finalmente, evidenciado da prova colhida que réu e vítima tinham desavenças, o que 
torna viciadas as narrativas do ofendido. Estas todas as circunstâncias que fazem 
questionada a imputação que pesa sobre o acusado. As inconsistências da prova geram
dúvida importante sobre a autoria e certo é que a dúvida deve reverter em favor do 
acusado, tornando imperiosa, pois, a sua absolvição. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE
a presente ação penal, para ABSOLVER o réu LUCAS RENATO ROBERTO COSTA SANTOS, 
qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do 
artigo 155, §4º, I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código 
de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, comunique-se. Publicada a sentença 
em audiência, saem os presentes intimados, cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi 
dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo 
recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer
manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença nesta
data. Cumpra-se-a. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu,_____, (MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

