1526301-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... 30/06/2016).
 APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO - Emprego de arma Recurso defensivo - Pleito de 
absolvição por fragilidade probatória Inocorrência Autoria e materialidade 
devidamente comprovadas - Reconhecimento na delegacia confirmado pelas provas 
produzidas em juízo Emprego de arma comprovado nos autos Condenação bem decretada 
Pena e regime corretamente estabelecidos - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526301-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526301-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2296953/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21132393 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 4084/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2296953 - 10º D.P. 
PENHA DE FRANCA, 2296953 - 21º D.P.  VILA MATILDE, 4084/21/210 - 21º D.P.  VILA 
MATILDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.

MATEUS APARECIDO DE LIMA, menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, cc o art.14, II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 29 de outubro de 2.021, por volta das 21h53, 
na Rua Palmeira das Missões, altura do número 10, Vila Matilde, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, juntamente com outros 2 indivíduos de identidade ignorada, 
todos previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios, tentaram
subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 

contra a vítima Regis Kameya, o aparelho celular Iphone7 e uma mochila com objetos 
pessoais, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles, 
notadamente em razão da pronta intervenção policial.

A denúncia foi recebida  a fls. 71/72..
Defesa preliminar a fls. 89/119.
Ratificação do recebimento da denúncia a fls. 150/153 e 164/165.
Na fase instrutória foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum 
pelas partes (fls. 189/196).
Em debates, a Acusação pretende a condenação do réu (fls. 192/195), ao passo que a 
Defesa postula pela absolvição ou a desclassificação (fls. 209/235).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, enfrento as PRELIMINARES.

ALEGAÇÃO DE DESRESPEITO AO ARTIGO 226 DO CPP: DESACOLHO.
Já está pacificado na jurisprudência o entendimento de que as providências 
mencionadas no art. 226 do CPP têm a natureza de meras recomendações, a serem 
observadas “se possível”, de modo que a sua ausência não implica a automática 
nulidade do ato. 
Nesse sentido:
“Não perde a eficácia, como elemento de convicção, o reconhecimento pessoal do 
indiciado no inquérito policial, embora ele não seja colocado ao lado de outras 
pessoas que com ele tiveram qualquer semelhança. Essa formalidade constitui mera 
recomendação, uma vez que o inciso II do artigo 226 do CPP prescreve que será 
observada, 'se possível'” (TJSP RT 744/560). 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ART. 157, § 2º, I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA 
DE NULIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO 
STJ. ARTS. 155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DAS PROVAS. PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO 
PROBATÓRIO. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O
acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido 
de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram 
uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de
nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma 
diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o 
conjunto probatório dos autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das 
testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor 
do delito, e que a tese de negativa de autoria se encontra totalmente divorciada 
das provas colhidas nos autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, 
demandaria o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente 
inviável na instância especial. Inafastável, assim, a aplicação da Súmula 7/STJ. 3.
Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 1054280/PE, STJ 6ª T, Rel. Min. 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. em 06/06/2017) (g.n.). 
Se não bastasse, a vítima REGIS reconheceu o réu na fase inquisitorial (Nesta 
Delegacia, procedeu ao reconhecimento pessoal do indiciado, que restou positivo, já
que o identificou como sendo um dos indivíduos que o abordou, mais especificamente,
como aquele que puxou sua mochila, a fim de subtrai-la – fls. 14) e na fase 
judicial,  as testemunhas reconheceram o réu como sendo o indivíduo que praticou o 
crime e próprio réu assumiu que tentou subtrair a bolsa da vítima (fls. 189/190 - 
link).
 Nesse sentido:
“PRELIMINARES. Pretendido apelo em liberdade. Pedido prejudicado diante do 
julgamento do mérito. Pretendida anulação do processo desde o início pela ilicitude
do reconhecimento fotográfico. Inadmissibilidade. A inobservância das formalidades 
do art. 226 do CPP não constitui nulidade, sendo recomendações legais. Precedentes 
do STJ. (...) A inobservância às fórmulas previstas no art. 226 do Código de 

Processo Penal não transforma o reconhecimento em prova ilícita, uma vez que, 
conforme entendimento do E. STJ, as “disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade” (STJ, HC 134776/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 
26/02/2013, DJe 07/03/2013).(...)”. (TJSP; Apelação 0006491-48.2014.8.26.0320; 
Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; 
Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2016; Data de 
Registro: 30/06/2016).
 APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO - Emprego de arma Recurso defensivo - Pleito de 
absolvição por fragilidade probatória Inocorrência Autoria e materialidade 
devidamente comprovadas - Reconhecimento na delegacia confirmado pelas provas 
produzidas em juízo Emprego de arma comprovado nos autos Condenação bem decretada 
Pena e regime corretamente estabelecidos - Substituição da pena. Não preenchimento 
dos requisitos legais Recurso não provido.” (APL 00096879320128260482 SP, Rel. 
CAMILO LÉLLIS, 4ª Câmara de Direito Criminal, DJe: 01/06/2015).

ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA DENÚNCIA.
Quanto à alegação de nulidade porque na denúncia não consta a conduta 
individualizada do acusado, mostrando-se totalmente genérica e divorciada dos fatos
da realidade, impossibilitando o amplo exercício do direito de defesa: DESACOLHO, 
porque a matéria está preclusa diante da decisão de fls. 164/165, que ora 
transcrevo e ratifico: Diversamente do afirmado, a denúncia trouxe elementos 
suficiente ao exercício da ampla defesa. A peça, atendendo plenamente ao disposto 
no artigo 41 do Código de Processo Penal, qualificou o acusado e expôs que Matheus,
em concurso com outros dois agentes, não identificados, e mediante porte ostensivo 
de arma de fogo, abordou a vítima e puxou sua mochila, a  fim de subtrai-la, 
momento em que policiais, visualizando a ação delituosa, procederam sua abordagem. 
Ademais, classificou o crime e indicou as testemunhas com que se pretendia 
comprovar a veracidade da imputação. Quanto ao reconhecimento, constando dos autos 
a informação de que a abordagem ocorreu logo após o início da empreitada criminosa,
interrompendo sua consumação, e de que a vítima, na delegacia, reconheceu o acusado
(p. 14), somente cabe reconhecer os elementos colhidos como indícios suficiente de 
autoria e, por consequência, a insubsistência da pretensão de rejeição de denúncia,
por falta de justa causa. As demais arguições, por sua vez, não evidenciam, de 
plano, quaisquer das hipóteses de absolvição sumária, devendo ser valoradas após 
encerramento da fase instrutória.

ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA JOSE AUGUSTO: DESACOLHO. Não há a 
nulidade apontada, porque a testemunha narrou os fatos consoante a sua ótica, 
conforme consta a fls. 13.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

DA MATERIALIDADE.
A materialidade delitiva comprova-se pelos elementos obtidos nas duas fases da 
persecução penal, compondo-se pelo boletim de ocorrência, pelo reconhecimento 
realizado epla vítima e pelos depoimentos colhidos em juízo (fls. 05/07, 14 e 
19/190-link  respectivamente).

DA AUTORIA.
A autoria mostra-se, igualmente, induvidosa. 
Em juízo, a vítima REGIS disse que o réu levou seu celular; que havia três 
assaltantes; que um deles foi preso; que reconheceu o réu na delegacia; que não 
lembra da vestimenta do réu; que recuperou o bem subtraído; que havia três 
assaltantes, mas que foi abordado apenas por um assaltante que estava armado e 
subtraiu seu celular; que o depoente correu em direção ao carro da polícia, sendo 
que os policiais saíram em direção ao réu e efetuaram a prisão; que o policial 
encontrou o celular na rua; que não teve dúvida, no momento da prisão, de que o réu
estava junto com o outro meliante que lhe abordou; que o roubo ocorreu por volta 

das 19:20 horas; que o depoente "não enxerga de longe"; que entregou o celular ao 
meliante que estava armado e depois correu; que quem o abordou estava com uma arma 
automática; que não tem experiência em armamento; que na delegacia o réu estava 
sozinho numa sala e depoente o reconheceu como um dos meliantes que estava junto 
com o outro que lhe apontou a arma; que em nenhum momento o réu abordou o depoente 
(fls. 189/190 - link).
A testemunha DANNY MAIKO, policial militar, afirmou em juízo que estava em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e avistou três indivíduos estavam em 
cima da vítima e tentando tirar a mochila da vítima; que ao avistar a viatura o réu
e os outros dois indivíduos correram; que conseguiram prender apenas o réu; que não
se recorda qual era a ação do réu quando dos fatos; que arrancaram a mochila da 
vítima e deixaram-na no chão ao avistarem os policiais; que não sabe qual dos 
ladrões retirou a mochila da vítima; que o réu e os outros dois bandidos estavam 
colados na vítima; que não perderam de vista o réu em nenhum momento; que o réu não
ofereceu resistência ao ser preso; que nada foi encontrado com réu (fls.  189/190 -
link). 

A testemunha JOSE AUGUSTO, policial militar, afirmou em juízo que estava em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e avistou três indivíduos que estavam 
em cima da vítima e tentando tirar a mochila da vítima; que ao avistar a viatura o 
réu e os outros dois indivíduos correram; que conseguiram prender apenas o réu; que
arrancaram a mochila da vítima e deixaram-na no chão ao avistarem os policiais; os 
três indivíduos estavam em cima da vítima; que não sabe qual dos ladrões retirou a 
mochila da vítima; que o réu e os outros dois bandidos estavam colados na vítima; 
que não perdeu de vista o réu em nenhum momento; que o réu confessou o crime no 
momento da prisão; que ele e seu colega de farda Danny foram ouvidos em separado; 
que o réu estava puxando a bolsa da vítima e depois a deixou no chão; que o réu 
ofereceu resistência porque continuou a correr, mas não tentou agredir os policiais
ao ser preso (fls. 189/190 - link). 
O réu MATEUS, na delegacia, permaneceu calado (fls. 15). Em juízo, o réu disse que 
trabalha com pintura e lava rápido; que estava caminhando pelo local dos fatos e 
avistou a vítima e começou a acompanhá-la; que havia dois rapazes também; que 
ultrapassou os dois rapazes e tentou puxar a bolsa da vítima e não conseguiu; que 
apareceu uma viatura policial e aí saiu correndo, mas foi preso (fls. 189/190 - 
link).
Porém, os depoimentos da vítima, colhidos nas duas fases desta persecução penal, e 
o das testemunhas colhidos em juízo, somados às demais provas coligidas aos autos, 
resultam em um firme e coeso conjunto probatório. Nesse sentido:
Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial
relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do 
conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que 
elas pretendam incriminar pessoas inocentes. (RJD 16/149)

Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de 
autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de 
testemunhas. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. 
Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível.
Apelo improvido. (TJSP, Apelação n.º0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito
Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017).

EMPREGO DE ARMA DE FOGO.
A utilização de arma de fogo no cometimento do delito restou incontroversa em razão
das declarações seguras e coesas da vítima em sede policial e em juízo, sendo 
despicienda a sua apreensão para comprovação do uso desse instrumento no 
cometimento do crime.
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido 
afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo e abrandamento
do regime prisional. 1. Dosimetria da pena. A) Redução da pena na primeira fase. 

Possibilidade. Pena-base que merece pequeno reparo, para reduzir ao mínimo legal. 
Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. B) Impossibilidade de decote da majorante 
objetiva. Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a 
apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser 
comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral 
(no caso, declarações da vítima e testemunha). Precedentes do C. STJ (...). •  
TJSP: Ap 1501864-95.2018.8.26.0445 , 9ª Câm. Dir. Crim., rel. Des. Alcides Malossi 
Junior, j. 20.10.2021 (www.tjsp.jus.Br).

CONCURSO DE AGENTES.

Embora o réu tenha afirmado que agiu só, sua versão restou isolada nos autos diante
dos depoimentos seguros e coesos da vítima e dos policiais, tanto na fase 
inquisitiva como em juízo, todos afirmando que o réu agiu em conluio com outros 
dois indivíduos.

CRIME  CONSUMADO.

Restou inequívoco, pela oitiva da vítima e dos policiais militares, que houve a 
posse, ainda que breve, do bem subtraído. Coisa que, ainda que por breve período, 
saiu da esfera de disponibilidade da vítima. 

Conforme bem salientado pelo Ministério Público, os agentes retiraram a mochila da 
vítima e, ao visualizarem  os policiais,abandonaram o bem. Portanto, a partir do 
momento em que o bem foi retirado da posse da vítima, consumou-se o roubo. Não há 
dúvida de que, por si só, não havia como o ofendido reaver os seus pertences, o que
somente ocorreu porque os agentes visualizaram a viatura e o abandonaram.

Consoante a tese firmada pelo STJ no Recurso Especial Repetitivo nº 1.524.450/RJ, a
infração se consuma “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada”. 

Por fim, a Súmula 582 do STJ consolidou o entendimento acerca da desnecessidade da 
retirada do objeto subtraído da esfera de vigilância da vítima para a consumação de
delito patrimonial.

Súmula 582 do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 
14/09/2016, DJe 19/09/2016 (Info 590)

Nesse sentido:

Roubo simples. Suficiência de provas. Condenação mantida.. Desclassificação para 
furto. Impossibilidade. Tentativa. Não ocorrência. Consumação atingida com a 
simples posse da “res”. Atual compreensão do STJ sobre a matéria REsp Repetitivo nº
1.524.450/RJ e Súmula 582 da Corte. (Apelação Criminal nº 1500638-14.2018.8.26.0491
-12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo,. Julgado em 7 
de janeiro de 2022.  Relator: VICO MAÑAS).

DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO.
Reconhecido alhures o emprego de arma fogo para cometimento do crime, inviável a 
desclassificação do delito, porque a ação do réu e de seus comparsas se traduziram 
em conduta suficiente para intimidar a vítima, configurando a grave ameaça, 
elementar do crime de roubo. 

Incabível, pois, a pretendida desclassificação, uma vez que a prática delitiva se 
amolda perfeitamente à infração descrita no artigo 157 do Código Penal. 
Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. 
VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. I - Hipótese em que não se questiona a dinâmica dos 
fatos, restando definido no v. acórdão guerreado, de maneira clara e ausente de 
dúvidas, que o recorrido, no momento da subtração do veículo, ameaçou atirar na 
vítima caso não ficasse quieta. II - Para a configuração do crime de roubo é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. (Precedentes). III - Dito em outras palavras, a grave ameaça é a 
violência moral, a promessa de fazer mal à vítima, intimidando-a, atemorizando-a, 
viciando sua vontade de modo a evitar uma eventual reação”. (Luiz Régis Prado in 
"Curso de Direito Penal Brasileiro - Vol. 2", Ed. RT, 5ª edição, 2006, pág. 418). É
necessário que a ameaça seja bastante para criar no espírito da vítima o fundado 
receio de iminente e grave mal, físico ou moral (Nelson Hungria in "Comentários ao 
Código Penal - Vol. VII", Ed. Forense, 4ª edição, 1980, pág. 54). Não se exige, 
contudo, o propósito, por parte do agente, de cumprir verdadeiramente a ameaça, nem
que ela possa ser cumprida, basta que, no caso concreto, ela seja idônea para 
constranger e intimidar o ofendido (Heleno Cláudio Fragoso in "Lições de Direito 
Penal - Parte Especial - Vol. 1", Ed. Forense, 11ª edição, 1995, pág. 20). Ainda, 
fatores ligados à vítima (v.g.: sexo, idade, condição social e de saúde, etc) 
devem, no caso concreto, serem sopesados para que se possa aquilatar o grau de 
temebilidade proporcionado pela conduta do agente. Recurso especial provido. (STJ -
REsp 951.841/SP, Rel. Min. Félix Fischer, j. 27/09/2007). 
No mesmo sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO Apelo da defesa Inviável a desclassificação da conduta dos 
acusados para o crime de furto, já que empregada grave ameaça contra a vítima Penas
e regimes adequados Pleito ministerial de fixação de valor mínimo para indenização 
dos danos materiais não acolhido. (Apelação Criminal nº 1518612-09.2020.8.26.0228 -
3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 10 de
janeiro de 2022. CESAR MECCHI MORALES – Relator).

Desta forma, a CONDENAÇÃO pelo crime de ROUBO CONSUMADO é a medida que se impõe. 

PASSO A DOSAR A PENA.

1ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é menor de
21 anos, primário e sem antecedentes criminais (fls. 23/25).
A prática de ato infracional não pode ser utilizada para majoração da pena-base, 
conforme entendimento do E. STJ:
Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato 
infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração 
penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida 
pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 
Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017).

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. CONDUTA SOCIAL. USUÁRIO DE DROGAS. ARGUMENTO 
INADEQUADO. PERSONALIDADE. PASSAGENS PELA VARA DA INFÂNCIA. IMPROPRIEDADE. [...] 1.
Conforme entendimento das duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, o fato de o réu ser usuário de droga, por si só, não justifica
a valoração negativa de sua conduta social e o consequente aumento da pena-base. 2.
Há impropriedade na majoração da pena-base pela consideração negativa da 

personalidade do agente em razão da prévia prática de atos infracionais, pois é 
incompossível exacerbar a reprimenda criminal com base em passagens pela Vara da 
Infância. 3. Em relação ao motivo do crime, consistente na tentativa mal sucedida 
de subtração de um mero aparelho celular e um relógio, trata-se de elemento 
inerente ao próprio tipo penal, considerando que o delito de latrocínio é crime 
patrimonial, o que torna inviável a sua utilização como circunstâncias judicial 
negativa. [...]. Recurso especial provido em parte. (REsp 1702051/SP, Rel. Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 
PRISÃO PREVENTIVA. RISCO DE REITERAÇÃO. RÉU QUE REGISTRA ATOS INFRACIONAIS 
ANTERIORES. VARIEDADE E NOCIVIDADE DA DROGA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. 
IRRELEVÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] A prática de ato infracional, embora não 
possa ser utilizada para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não ser 
considerada crime, pode ser sopesada na análise da personalidade do paciente, 
reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa
e cuja segregação é necessária. 5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, 
tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam
a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da 
prisão preventiva.
6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando 
evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública. Habeas corpus não 
conhecido (HC 510.354/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019).

Esta Corte em recente decisão entendeu que apesar de a medida socioeducativa, 
impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é 
que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. 
Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na 
terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento 
caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a 
minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal 
(ut , REsp 1916596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 04/05/2021). 

Assim, a pena permanece no mínimo.

2ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 

Não há circunstâncias agravantes a se considerar.
Não há como aplicar a atenuante da confissão, porque não houve confissão integral a
justificar a correlata atenuante. O réu apenas admitiu que tentou subtrair a bolsa 
da vítima, porém, em dinâmica totalmente diversa da narrada por ela  pelas 
testemunhas.

Presente a atenuante da menoridade, porém, não pode a pena ser reduzida aquém do 
mínimo legal (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

3ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 

Não há causas de diminuição de pena.
Mas foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena (concurso de 
causas de aumento): 
A prevista no inciso II do § 2º do art.157 do Código Penal, considerando-se que o 
delito foi praticado mediante concurso de agentes, e a causa de aumento prevista no
inciso I do § 2º-A do art.157 do Código Penal, considerando-se que o crime foi 
praticado mediante o emprego de arma de fogo.
Assim, atento ao disposto no art. 68, parágrafo único do Código Penal, aumenta-se a
pena em 2/3.

 Nesse sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA 
PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA
DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal ("No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua.") confere ao juiz, no caso de concurso de causas
de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer 
incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. Optando o magistrado 
sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a 
escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos 
autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a 
necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão impugnado não 
declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência cumulativa das 
causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o aumento de 1/3 
(um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as penas. 3. 
Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se cabível a 
fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º e 
3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”. (AgRg
no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 08/06/2021).

Na Justiça Bandeirante:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo 
(apreendida e periciada). Corrupção de menores. Acusados, agindo em concurso de 
agentes com menor infrator, solicitaram serviços de motorista de aplicativo e, 
durante o trajeto, anunciaram o assalto, colocaram o ofendido no banco traseiro do 
passageiro e passaram a ameaçá-lo, exigindo dinheiro constante no banco. Por 
ocasião da direção perigosa, policiais militares tentaram interpelar o veículo, 
iniciandose perseguição e tentativa de fuga. Após dois disparos de arma de fogo 
efetuados pelos réus e fuga a pé, todos foram detidos. Autoria e materialidade do 
crime de roubo devidamente comprovadas. Corrupção de menores delito formal. 
Condenação em arrimo com as provas amealhadas nos autos. Reforma das penas. Réus 
primários, possuidores de bons antecedentes e menores de 21 anos na data dos fatos.
Penas-base dos delitos determinadas nos mínimos legais. Exclusão da agravante da 
calamidade pública. Atenuante da menoridade inoperante (S. 231, STJ). 
Aplicabilidade do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Majoração das penas 
à fração de dois terços. Penas finalizadas em 7 anos e 8 meses de reclusão e 16 
dias-multa. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento aos apelos. V. U. 
(Apelação Criminal nº 1504000-32.2021.8.26.0228 - 16ª Câmara de Direito Criminal do
Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: Deram provimento em 
parte aos recursos. Julgado em 6 de março de 2022. GUILHERME DE SOUZA NUCCI – 
Relator).

Assim, fixo a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.

REGIME PRISIONAL.

A reprimenda corporal deverá ser cumprida em regime inicial SEMI-ABERTO, em razão 
da pena imposta, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º, "b" e 3.º, c.c. o art. 
59, ambos do Código Penal.

SUBSTITUIÇÃO DA PENA.

Nos termos do artigo 44 do CP, inviável a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para 
condenar o réu MATEUS APARECIDO DE LIMA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, e o condeno à pena privativa de 
liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, mais o 
pagamento de 16 dias-multa no piso unitário legal.
Subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, determino 
que seja o réu recomendado no estabelecimento em que se encontra.

Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º,a, (100 
UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela 
Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).

 Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se 
ao Juízo competente.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

