1526745-21.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu a prática do tráfico, restando a acusação incontroversa.
Nenhuma dúvida, portanto, de que praticou o delito imputado, sendo de rigor sua condenação.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526745-21.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526745-21.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
LAERCIO ANDRE DOS SANTOS MARTINS

Vistos, etc.
Laercio André dos Santos Martins, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 04 de agosto de 2022, em horário incerto pela manhã, na Rua Rio Paraguaçu, altura do nº 152, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, LAERCIO ANDRÉ DOS SANTOS MARTINS, qualificado a fls. 15, guardava e vendia, para fins de traficância, 41,4g (quarenta e um gramas e quatro decigramas) de “TETRAHIDROCANNABINOL”, vulgarmente conhecido como maconha, divididos em 11 (onze) porções; 3,3g (três gramas e três decigramas) de cocaína, na forma de crack, divididos em 14 (quatorze) porções; e 14,1g (quatorze gramas e um decigrama) de cocaína, divididos em 45 (quarenta e cinco) porções. Trata-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo pericial de fls. 28/31).
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de lugar anteriormente descritas, policiais civis que realizavam diligências pela região, conhecido ponto de tráfico, avistaram o denunciado resgatando algo em um “barraco” e, após, entregando a terceiros, que, por sua vez, lhe entregavam algo em troca, em típica movimentação de traficância.
Diante de atitude suspeita, os policiais decidiram abordar o denunciado, que, todavia, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, evadiu-se, ingressando em sua residência.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram ao “barraco” no qual LAERCIO resgatava os itens que entregava a terceiros e lá localizaram uma bolsa contendo o vasto material entorpecente supramencionado, além da quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em espécie.
Interrogado, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 12/13).
Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a variedade e quantidade de entorpecentes, a forma como estavam acondicionados – em porções individuais e prontos para a venda –, a movimentação testemunhada pelos policiais e a quantia em espécie – a indicar transações pretéritas -, evidenciam, com a segurança necessária, que o acusado praticava o tráfico de drogas.
Ante o exposto, denuncio LAERCIO ANDRÉ DOS SANTOS MARTINS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja o réu citado para ofertar resposta à acusação no prazo de 10 dias, bem como designe-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento, para que as testemunhas abaixo arroladas sejam ouvidas e o acusado interrogado, tudo em consonância com o devido processo legal e o procedimento especial previsto no artigo 55 e ss. da Lei 11.343/06, esperando-se que seja a presente ação penal julgada procedente a fim de que sejam condenados. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 81/83), e em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 107/108.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que fizeram campana em viatura descaracterizada e avistaram movimentação típica de tráfico, sendo que pessoas se aproximavam do réu, entregavam algo a ele, que ia até um barraco e na volta entregava algo em retorno. Quando saíram o réu ingressou na casa dele, e depois retornou, sendo abordado, sendo que no barraco ao qual o réu se dirigia foi encontrada uma bolsa com os entorpecentes.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu a prática do tráfico, restando a acusação incontroversa.
Nenhuma dúvida, portanto, de que praticou o delito imputado, sendo de rigor sua condenação.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): LAERCIO - fls. 40/41 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
14ª
0032771-03.2008.8.26.0050 

33
X

16ª
0035949-13.2015.8.26.0050
0004158-93.2018.8.26.0026
33

X

E, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, ainda que houvesse também crack, droga esta para a qual normalmente aumento a pena, em caráter excepcional, envolvendo pouca quantidade, mantenho a pena no piso.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, esta completa e sincera, merecendo ser valorizada, justificando que, em caráter excepcional, anule a reincidência, mesmo específica.
E pela mesma reincidência, descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, devendo ser fixado o regime fechado como inicial, não se mostrando suficiente o semiaberto, se mesmo o fechado anterior não foi capaz de impedi-lo de voltar a delinquir.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Laercio André dos Santos Martins, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 500 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA