1526192-27.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO APARECIDO DOS REIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.

ROBERTO APARECIDO DOS REIS e RISODELSO EVANHE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526192-27.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526192-27.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO APARECIDO DOS REIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.

ROBERTO APARECIDO DOS REIS e RISODELSO EVANHE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2019, por volta de 2h30, na Rua Capital Busse, n. 1225, Jaçanã, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso e unidade de propósitos, tinham em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, uma porção contendo cocaína em forma de “crack”, pesando aproximadamente 324g (cf. laudo de constatação provisória a fls. 20 ), 166 microtubos contendo 22.2g de cocaína em forma de “crack” (cf. laudo de constatação provisória a fls. 21), 32 invólucros contendo “maconha” (cf. laudo de constatação provisória a fls. 21), e 50 invólucros líquidos contendo 450 ml de “lança-perfume” (cf. laudo de constatação a fls. 22), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ROBERTO APARECIDO DOS REIS e RISODELSO EVANHE DOS SANTOS, qualificados a fls. 04/05 possuíam, no interior da residência do primeiro, duas munições de calibre 12 e três munições de calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16).

Segundo se apurou, policiais militares faziam patrulhamento, quando avistaram indivíduos que correram ao perceberem as viaturas. Saíram em perseguição a essas pessoas, uma delas carregava consigo uma pequena sacola e ingressou no apartamento de n. 43, do bloco 20, do “Cingapura”.

No interior do apartamento, os policiais militares localizaram, num dos quartos, grande quantidade de cocaína, “crack” , maconha e lança perfume, além de 2 balanças de precisão, 2 cartuchos de munição calibre 12 e 3 cartuchos de munição calibre 38.

Identificaram a pessoa que correu para esse apartamento como o denunciado RISODELSO, que afirmou que morava ali e que guardava as drogas. No interior do mesmo imóvel, estava o acusado ROBERTO, que mora no apartamento vizinho, e alegou que venderia as drogas.

As circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados, a quantidade de drogas encontradas, bem ainda sua forma de acondicionamento, já divididas em pequenas porções para venda, além do dinheiro e das balanças de precisão ali apreendidas, evidenciam que as substâncias se destinavam à mercancia ilícita.

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2019 (fls. 113/114) e os réus, devidamente citados, apresentaram resposta escrita à acusação: ROBERTO às fls. 146/148, e RISODELSO às fls. 150/152, que não tiveram o condão de ensejar absolvição sumária.

Em instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas, após o que os réus foram interrogados.

Em debates, pleiteia o Ministério Público a procedência parcial da ação, apenas com relação ao réu Risodelso, opinando, ainda, pela aplicação do redutor da pena. Requereu, por fim, a absolvição do acusado Roberto. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado Risodelso e formulou teses subsidiárias em caso de eventual condenação, reiterando com relação ao acusado Roberto. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar invocada pela defesa – violação de domicílio- confunde-se com o mérito e com ele será analisado. 

E, quanto ao mérito, tem-se que o pedido formulado é improcedente. 
Não obstante a materialidade venha consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 06/09), no exame químico toxicológico fls. 135/137 e laudo dos cartuchos  fls. 138/140, no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), no laudo pericial de constatação (fls. 19, fls. 20., fls. 21 e fls. 22), a autoria, de outro modo, é inconclusiva. 

Os réus, em juízo, negaram os fatos. 
ROBERTO contou que havia acabado de voltar do enterro de sua avó. Estava deitado quando, na madrugada, bateram na sua porta. Abriu “do jeito que estava, isto é, de cueca samba canção”. Foi tirado para fora da casa e acusado pelos policiais. Mora no local há 14 anos, desde que se casou. A porta da casa do corréu Risodelso já estava aberta. Trabalhava com confecção quando dos fatos. Hoje está desempregado e faz bicos revendendo peças de “costura”. Conhece o corréu por ser seu vizinho de porta, porém não frequenta sua casa. 

No mesmo sentido foi a negativa de RISODELSO. Disse que sempre foi “catador de reciclagem”. No dia dos fatos, os policiais bateram de porta em porta. Estava dormindo e abriu a porta. Sentou-se no sofá e perguntaram o nome do seu vizinho. Perguntaram se havia algo ilícito na sua casa e respondeu que não.  Não correu em nenhum momento. Os policiais estavam com uma sacola preta em mãos. Não havia munições na sua casa também. Mora no mesmo local desde criança. “Nunca fez coisa errada”. Tem problemas de caminhar porque “suas pernas são tortas, tanto que não serviu ao Exército”. 

A negativa dos acusados não vem contrariada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, persistindo dúvidas que os beneficiam. 

O policial militar Igor Alvarenga Quizzeppi da Silva relatou que realizou incursão no interior do conjunto habitacional Cingapura, sendo conhecida a ocorrência do tráfico. Diversas pessoas correram. Conseguiu ir atrás do réu Risodelso, que adentrou em um dos apartamentos. Ele deixou a porta aberta e conseguiu localizar o acusado. Dentro dessa casa, estava o acusado Roberto. As drogas estavam “bem escondidas” dentro do armário, de forma que Roberto não conseguia as ver. O réu Risodelso estava com uma sacola em mãos. Mesmo sendo durante a madrugada, havia muita movimentação no local. Risodelso adentrou no seu apartamento e o acusado Roberto estava apenas ali, sem fazer nada. Segundo Roberto, ele mora no apartamento ao lado. O imóvel compreende, sala, dois quartos, banheiro e cozinha. As drogas estavam dentro do armário de um dos quartos, mas aquele quarto parecia desocupado. Havia muita “tralha” e não tinha cama. As munições estavam no mesmo lugar, dentro de uma sacolinha. Não chegou a ver se o réu dispensou ou não essa sacola quando da fuga e não sabe dizer se havia, portanto, droga nessa sacola. Indagados, o réu Risodelso disse que guardava as drogas no seu apartamento, mas não disse para quem. Roberto, por sua vez, confirmou que trabalhava na venda de entorpecentes. Às perguntas do MP, disse que pelo que se recorda foram duas ou três balanças apreendidas. Não chegou a diligenciar na casa do acusado Roberto, que disse ser vizinho e que teria confessado que traficava. Na delegacia, familiares de um dos acusados ali compareceu. Às perguntas da defesa do réu Roberto, respondeu que foram duas ou três viaturas que participaram da ocorrência, cada uma com dois policiais. Pelo que se recorda, Risodelso subiu três andares e o viu adentrando no apartamento. Não esteve na casa do réu Roberto e não colocou os filhos dele sentados no sofá. Não sabe, no entanto, se outro policial o fez. Às perguntas do acusado Risodelso, respondeu que, como estava noite, não consegue detalhar a sacola que ele trazia consigo. Durante a fuga, confirma que perdeu de vista. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Henrique Ferreira de Paula. Disse que leu a ocorrência para se recordar dos fatos. Estava fazendo incursão na comunidade Cingapura, quando alguns indivíduos correram e foram ao encalço dos acusados. Risodelso estava com uma sacola em mãos e correu para dentro de um apartamento. Dentro estava o réu Roberto. Havia munições de calibre 12 e calibre 38. Segundo apurou, Risodelso morava ali e Roberto era o vizinho. Havia uma quantidade pequena com o réu e o restante estava pela casa, mas não se recorda o local correto. Não se recorda onde estavam as munições. Roberto assumiu que vendia as drogas enquanto Risodelso confirmou que guardava o entorpecente, porém não declinou para quem. A abordagem se deu pela madrugada. Não tinha tanto movimento. Outras pessoas correram e conseguiu apenas ir atrás dos acusados. Quando deteve o réu Risodelso, ele estava com uma sacola. O depoente não adentrou no imóvel pois ficou na segurança. Não sabe se no interior do imóvel ele dispensou a sacola. Outros policiais que adentraram na residência. 

A testemunha arrolada pela defesa do réu Risodelso, João dos Santos Oliveira, disse que conhece o réu há mais de 30 anos desde a “fundação” do Cingapura e sabe que ele trabalha com reciclagem. 

Rayana Cristiele Bernardo da Silva, esposa do acusado Roberto, ouvida como informante do juízo, contou que seu marido estava em  casa quando os policiais bateram na sua porta e levaram Roberto “para averiguação”. É vizinha do réu Risodelso, sendo que o conhece há “muito tempo”, desde que nasceu. Quando dos fatos, o réu vendia roupas. No dia da abordagem, a avó do réu Roberto havia falecido e tinham acabado de retornar para casa. Mora no quarto andar no edifício, que não tem elevador. Risodelso é pessoa com movimentação limitada. Às perguntas do MP, disse que sua porta é de frente para a porta do réu Risodelso. 

A prova produzida durante a instrução apresenta lacunas e não serve para imputar, com a certeza que se faz necessária, um édito condenatório por crime de tamanha gravidade, como no caso do delito de tráfico de entorpecentes. 
Há divergências nos depoimentos dos policiais militares que enfraquecem a prova acusatória. 
O policial Igor disse que o réu Risodelso estava com uma sacola em mãos que, porém, não foi apreendida. Não soube dizer, portanto, o que nela continha e nem mesmo se havia drogas. Já o policial Bruno, contrariamente, disse que o réu foi abordado com a sacola, dentro da qual havia entorpecentes, semelhantes às demais porções encontradas dentro de sua casa. 
Ainda neste sentido, o policial Igor disse que na entrada dos prédios denominados Cingapura havia bastante movimento, mesmo tendo sido a abordagem no período da madrugada e que muitas pessoas saíram correndo. Novamente contrariando essa versão, o policial Bruno disse que no local só estavam “os usuários e traficantes”, que correram sendo abordados apenas os acusados. 
Não se trata de desmerecer os depoimentos dos policiais militares, mas de analisá-los em cotejo com o restante da prova oral produzida e, neste sentido, eventuais divergências ganham relevância. 
Quanto ao réu Roberto, o próprio membro do Ministério Público requereu sua absolvição. Não se apurou minimamente nem mesmo como se deu sua abordagem, isto é, se dentro da casa do corréu ou dentro de sua casa, como alega a defesa. 
E, com relação ao réu Risodelso, do que se apurou nos autos, os policiais militares adentraram na comunidade e avistaram várias pessoas correndo, sendo que conseguiram deter o acusado Risodelso, que adentrou no seu apartamento. Como apontado acima, os policiais não foram uníssonos nem mesmo acerca da sacola que teria sido vista em poder do acusado. Um  policial alega que foi apreendida contendo drogas e o outro fala que a sacola não foi recuperada.   
A versão de Risodelso, de que estava dormindo e que foi acordado na madrugada com os policiais batendo em sua porta, foi a mesma apresentada pelo corréu Roberto, cuja absolvição o Ministério Público requereu. 
Trata-se de versão absolutamente crível e, analisadas em conjunto com as divergências apontadas pela prova oral, incutem dúvida acerca da autoria dos crimes. 
Em favor do acusado Risodelso tem-se que mora no local desde que nasceu, há mais de 54 anos portanto, e nunca teve qualquer envolvimento com a prática criminosa. Ainda em favor do acusado, tem-se que os fatos se deram há quase três anos e, desde então, não apresentou qualquer outro envolvimento criminoso. Fosse o acusado verdadeiramente um traficante, armazenando drogas em sua casa, certamente que teria sido abordado em outras ocasiões.
Mais. O comportamento do acusado Risodelso, que teria corrido quatro andares para se esconder na sua casa não é conduta do traficante que guarda entorpecentes em sua própria casa. Neste sentido, tem-se que o acusado indicou problema em sua perna que o impossibilita de ter habilidade para correr quatro lances de escada, fugindo de policiais jovens, que apresentam preparo físico bastante diferente da pessoa do réu (conforme constatado em audiência).
Repise-se. Não se trata de desmerecer os depoimentos dos policiais militares, mas de analisá-los em cotejo com o restante da prova oral produzida em juízo. E, diante desse cenário, subsiste dúvidas que devem beneficiar o acusado. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer o réu à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO os réus ROBERTO APARECIDO DOS REIS e RISODELSO EVANHE DOS SANTOS das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.I. 


São Paulo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA