1526316-90.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoas,
com emprego de arma branca.

Como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526316-90.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2326307/2021 - 12º D.P. CAMPINAS, 
15881037 - 12º D.P. CAMPINAS, 561/21/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 565/21/342 - 12º D.P.
CAMPINAS, 588/21/342 - 12º D.P. CAMPINAS, 2326307 - 12º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL DE JESUS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Gabriel de Jesus Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo
157, §2º, inciso VII, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 18h45min, na 
avenida Antônio Carlos Couto de Barros, 2111, no interior da Loja de Conveniência 
Kadar, Parque Gramado, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu subtraiu, para si,
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a 
vítima protegida pelo Provimento 32/CGJ, o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em 
espécie, em detrimento do patrimônio da loja de conveniência supramencionada.

Boletim de ocorrência (págs. 07/12); Relatório de investigação (págs. 13/23) e 
reconhecimento fotográfico (págs. 24/25).

Em decisão proferida em 16 de dezembro de 2021 (págs. 65/67), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 119), a qual o fez por meio de seu advogado (págs. 89/96). Não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. Pleiteou, ainda,  a condenação do acusado 
na reparação dos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código 
de Processo Penal. 

A defesa de pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da
confissão, regime menos gravoso para cumprimento da pena, aplicação da detração 
penal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
isenção das custas processuais e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida e relatório de investigação.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, protegida pelo Provimento 32/2000-CGJ alegou que, na data dos fatos, 
estava trabalhando na loja "São Lourenço Conveniência", situada no local dos fatos,
quando um homem desconhecido, de pele escura, magro, com aproximadamente 1.65 
metros de altura, usando um boné branco Lacoste, aparentando cerca de 22 (vinte e 
dois) anos de idade, pegou um energético na geladeira da loja e se dirigiu até o 
caixa onde estava a declarante. Em seguida, ele anunciou o assalto e mandou que lhe
entregasse todo o dinheiro do caixa e que não demonstrasse medo, uma vez que não 
queria lhe machucar. Pegou todo o dinheiro do caixa e entregou ao acusado, um valor
de cerca de R$300,00 (trezentos reais). Após, ele se evadiu do local a pé. 
Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o mesmo homem que cometeu o 
referido roubo.

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava trabalhando em uma loja 
conveniência, abastecendo a geladeira, quando um indivíduo entrou no 
estabelecimento, pegou um item na geladeira e dirigiu-se ao caixa. Por entender que
o acusado fosse pagar pelo item também se dirigiu até o caixa, oportunidade em que 
o réu anunciou o assalto, mostrando uma faca e ameaçando-lhe de morte. Por fim, o 
acusado exigiu todo o dinheiro do caixa e se evadiu do local. Reconheceu o acusado 

como sendo o autor do ilícito. 

A testemunha protegida pelo Provimento 32/2000-CGJ, ouvida exclusivamente em sede 
administrativa, alegou que trabalhava no posto de combustível e, na data dos fatos,
por volta de 18h30min, uma pessoa do sexo masculino, de pele escura e altura 
mediana entrou na loja de conveniência, pegou um energético na geladeira da loja, 
dirigiu até o caixa e anunciou o roubo com uma faca em punho. O acusado ameaçou sua
colega de trabalho com a faca e exigiu que ela entregasse todo o dinheiro do caixa;
em seguida, o acusado saiu andando da loja e depois saiu correndo do posto. Ao 
observar fotos do acusado, reconheceu o indivíduo apresentado como sendo o homem 
que cometeu o referido roubo.

O investigador de Polícia, Bruno Moraes Ferraris, ouvido exclusivamente em juízo, 
declarou que não se recorda com nitidez dos fatos pela quantidade de delitos 
similares, e também não se recordou se a vítima e a testemunha reconheceram o 
acusado na delegacia. Entretanto, disse se recordar que o acusado havia anunciado o
assalto e utilizou uma faca, além de subtrair para si uma quantia em dinheiro e 
itens da loja de conveniência.

O acusado, Gabriel de Jesus Santos, perante autoridade policial, declarou que no 
dia do ocorrido, acredita ser um domingo por volta das 18h30min, foi sozinho e a pé
roubar a loja de conveniência em questão e lá abordou a funcionária. Com o uso de 
uma faca, anunciou um assalto e a obrigou a entregar o dinheiro do caixa que se 
lembra de era cerca de mais de R$200,00 (duzentos reais), utilizando-o para pagar 
duas contas de luz de sua casa que estavam atrasadas e estava para a CPFL cortar a 
energia. Alegou estar arrependido do ato cometido e jogou a faca utilizada no 
delito em um canteiro da avenida de Sousas.

Em juízo, confessou o delito e alegou que fez pela necessidade financeira, pois 
precisava pagar contas atrasadas e sua mãe estava doente. Por fim, declarou estar 
arrependido.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, mediante grave 
ameaça o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, em detrimento do 
patrimônio da loja de conveniência mencionada.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoas,
com emprego de arma branca.

Como é cediço, a palavra da vítima, nos crimes de natureza patrimonial, possui 
grande relevância, sendo valiosa peça de convicção judicial e meio de prova.

Ademais, tratando-se a vítima de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica
contra o agente, nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. A a vítima narrou, com firmeza, que o
acusado se valeu de uma faca para ameaçá-la e, assim, subtrair a quantia em 
dinheiro.

 
Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que
ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TACrim/SP, 
Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, “apud” Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed, 
1997, p. 2568). 

Ainda, importante ressaltar que a vítima, tanto em sede policial, quanto em juízo, 
reconheceu o acusado, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do delito em apreço.
Vale destacar que, em audiência, o réu foi colocado entre outros detentos com 
semelhantes características e não houve qualquer hesitação no  reconhecimento.

Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais 
versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados na instrução criminal. 

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS 
- VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção
autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de 
grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-
se em desclassificação do delito de roubo para furto.x (TJ-
SPAPL:00124275120118260161SP0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de
Julgamento: 14/03/2013, 15ªCâmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
08/04/2013).

Anote-se ainda que, quanto ao depoimento prestado pelo policial civil, foi coerente
e convincente, descrevendo em harmonia toda a operação, inexistindo qualquer 
contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por seus Defensores.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.  

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Ainda, em relação a qualificadora referente ao emprego de arma branca, esta, 
também, restou configurada. Há que se observar que a vítima relatou que o acusado, 
ao anunciar o roubo, lhe apresentou uma faca grande, instrumento apto a 
caracterizar a ameaça e violência, retirando-lhe qualquer possibilidade de reação.

Evidente que a não localização da faca, objeto utilizado para a consumação do 
delito, não se reveste de obstáculo ao reconhecimento da qualificadora. Como 
resultado, o fato se subsumiu adequadamente à lei penal, vez que diante da 
gravidade da atitude por parte do acusado que, mediante violência, subtraiu o bem 
da vítima. Da mesma forma que tais declarações são aceitas para convicção e 
reconhecimento da prática delitiva e punição Estatal, com igual razão são para 
reconhecimento da qualificadora.

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial:

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Pretendida 
absolvição do crime tentado sob a alegação de que a execução não chegou a se 
iniciar - Impossibilidade - Materialidade e autoria dos delitos sobejamente 
demonstradas – Qualificadora do emprego de arma branca devidamente configurada - 
Condenação irrepreensível - Fixação da pena-base no mínimo legal. Não cabimento. 
Réu portador de maus antecedentes – Inocorrência de bis in idem na valoração dos 
maus antecedentes e reincidência pois derivados de condenações distintas – 
Aplicação no mínimo legal do acréscimo pela continuidade delitiva - Não cabimento –
pena elevada na fração recomendada pelo Superior Tribunal de Justiça – Fixação de 
regime carcerário menos gravoso – Impossibilidade - Reincidência - Sentença mantida
na íntegra. Recurso Desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500204-
18.2021.8.26.0233; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Ibaté - Vara Única; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de 
Registro: 09/02/2022)

Necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a 
consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE 
TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da 
classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 
7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que 
breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a 
posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses 
precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins 
previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo 

com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, 
ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é a medida que se 
impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, tendo em vista que inexistem 
circunstâncias desfavoráveis ao réu.

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não poderá reduzir a pena 
aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas. 

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca
(art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um terço), 
resultando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão mais o pagamento de
13 (treze) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu GABRIEL 
DE JESUS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa por 
infração ao artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o 
quantum de pena aplicada e periculosidade do delito cometido. Pelos mesmos motivos,
o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias 
ensejadoras da medida. Ressalto que o delito foi praticado com uso de arma branca 
colocando a vítima em condição de extrema vulnerabilidade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Destaca-se que o delito de roubo é grave e revela a periculosidade do agente, não 
adequando-se com regime mais brando. 

"Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial.

Ainda, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, condeno o 
acusado ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois  mil e quintentos reais), a título de 
danos  morais (vítima – funcionária da loja de conveniência). Observo que os danos 
morais são "in re ipsa", sendo desnecessária dilação probatória específica. 
Consoante se constata, houve violação aos direitos humanos da vítima. O réu, no 
caso em tela, se aproximou das vítimas e, utilizando-se de uma faca,  ameaçou a, 
subjugando-a e retirando-lhe os bens.

Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o 
necessário.

Não comprovada a hipossuficiência alegada, indefiro o pedido de concessão dos 
benefícios da gratuidade processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

