1526005-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que estava nas proximidades do ponto de tráfico. Desembarcou da viatura descaracterizada e adentrou em uma viela e achou um movimento estranho, pois os traficantes costumavam vender drogas mais para cima da comunidade.
A ré estava visivelmente drogada quando foi abordada e confessou o tráfico, dizendo que a droga e o dinheiro estavam em seu bolso, bem como informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526005-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526005-48.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYANA SOUZA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 


A ré DAYANA SOUZA DOS SANTOS, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 14h10min, na Viela n° 2, altura do nº 10, no bairro do Aricanduva, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 7 (sete) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 4.8g (quatro gramas e oito decigramas) da substância cocaína e 6 (seis) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 10.4g (dez gramas e quatro decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


A ré foi notificada e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e a ré foi interrogada. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 114/116 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, a ré confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que estava com um outro indivíduo praticando tráfico de drogas e que esse indivíduo deu à interroganda R$ 50,00.
Ele olhou para trás e disse “nossa, moiô” e saiu correndo, deixando a interroganda sozinha no local.
Disse aos policiais que era usuária e estava com cachimbo e bombeta na mão.
Da última vez que foi para a rua, teve uma criança porque foi estuprada. Essa criança está aos cuidados de sua mãe.


Além da confissão da ré, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Denis depôs que estava nas proximidades do ponto de tráfico. Desembarcou da viatura descaracterizada e adentrou em uma viela e achou um movimento estranho, pois os traficantes costumavam vender drogas mais para cima da comunidade.
A ré estava visivelmente drogada quando foi abordada e confessou o tráfico, dizendo que a droga e o dinheiro estavam em seu bolso, bem como informou que praticava o tráfico para sustentar seu vício e que os traficantes lhe pagavam pela venda de entorpecentes em mercadorias dessa natureza.

Havia uma pessoa atrás da ré que possivelmente estava junto com ela, mas essa pessoa saiu correndo bem rápido. 
A droga estava fracionada, já embalada e o dinheiro estava em notas trocadas.


De igual forma, o policial Raison depôs, em síntese, que por volta das 14h ou 15h deixaram a viatura no endereço dos fatos. Seu parceiro desembarcou primeiro e foi à frente do depoente em sentido à viela. O depoente foi mais atrás e, quando chegou, a ré já estava detida, pois seu parceiro havia localizado drogas com ela. 
Também foram apreendidos R$ 50,00 em poder da ré.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam a ré e não tinham motivos pessoais para incriminá-la falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição da ré, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de a ré ser usuária de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


A ré ostenta maus antecedentes (fls. 77/80 - condenações perante a 24ª, 29ª e 32ª Varas Criminais da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré não ostenta bons antecedentes.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 80 – condenação perante a 12ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência da ré, de sua personalidade desvirtuada e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO DAYANA SOUZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


A ré não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder da ré, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA