1526059-48.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... considerando que se trata de tráfico de drogas, crime permanente. 
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo. No tocante ao delito de associação para o tráfico, não se produziu prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526059-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526059-48.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERASMO CARLOS DOS SANTOS FILHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ERASMO CARLOS DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, e c/c artigo 61, inciso II, alínea "j" (durante o período de calamidade pública), todos do código penal, porque no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 17h30min, na Avenida Jacu Pêssego, confluência com a Rua Coronel Manoel Feliciano de Souza, São Miguel, nesta cidade e comarca, em ocasião da calamidade pública, transportava, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 59 (cinquenta e nove) frascos plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como "maconha", substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
DANÚBIO CARDOSO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado também como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, e c/c artigo 61, inciso II, alínea "j" (durante o estado de calamidade pública), ambos do código penal, e artigo 12 da Lei n 10.826/03 c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", porque na mesma ocasião, na Rua Flor da Ressurreição, N 471, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, 1392 (um mil e trezentos e noventa e dois) frascos plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (TCH), popularmente conhecido como "maconha"; e 01 (uma) porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como "maconha". Conta também que, nas mesmas circunstâncias, Danúbio, em ocasião de calamidade pública, possuía e mantinha sob sua guarda, sete munições, calibre 9 mm, de uso permitido, em desacordo com a determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.
Boletim de ocorrência (fls. 07/10). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/13). Auto de entrega (fls. 182/183).  Laudo de constatação (fls. 24/27). Laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol (fls. 129/131).
Folha de antecedentes e certidões -  réu Erasmo – fls. 28, 30 e 31/34 e réu Danúbio  – ls. 253 e 260.  
Apresentada defesa preliminar em favor do réu  Danúbio – fls. 168 e do  réu Erasmo – fls. 138/144.
Recebida a denúncia - 73/74. Os réus foram citados: réu Danúbio - fls. 133 e réu Erasmo -  fls. 136.
Ratificado o recebimento da denúncia: réu Danúbio - fls. 172 e réu Erasmo - fls.  151/157.
Designada audiência virtual, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os acusados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa de ERASMO requereu a absolvição por falta de provas, utilizando como base a teoria da perda de uma chance, no tocante às provas. Aduziu que 98% da droga encontrada não estava com Erasmo. Requereu, no caso de procedência, a aplicação do redutor do § 4º, a fixação da pena mínimo e de regime diverso do fechado. 
A defesa de DANÚBIO requereu a nulidade pela ilicitude das provas; a ausência de prova da materialidade pela quebra da cadeia de custódia e a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de nulidade da prova, porquanto a droga foi encontrada parte no veículo do réu Erasmo e parte na residência do réu Danúbio, local apontado por Erasmo, o que basta para a fundada suspeita à autorizar o ingresso na residência, considerando que se trata de tráfico de drogas, crime permanente. 
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo. No tocante ao delito de associação para o tráfico, não se produziu prova concreta de que  estivessem associados efetivamente, sendo a prova suficiente para a demonstração de que Danúbio era o responsável pelo armazenamento da droga e Erasmo pelo transporte, porém, não se produziu prova que demonstrasse a quanto tempo o faziam.
No tocante ao delito de porte de munições a prova também se mostrou suficiente no tocante ao réu Danilo. 
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem e o encontro das drogas.
Diego, policial militar, reconheceu o réu Erasmo em audiência virtual e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento e decidiu pela abordagem do veículo em que estava o rapaz que está preso. Ele estava nervoso. Perguntou se tinha algo errado no veículo e ele disse que tinha droga, que estava apertado financeiramente em razão da covid e estava trabalhando transportando droga. Ele disse que sabia o endereço do local que tinha feito o transporte naquele momento. Ele deu o endereço da casa de abastecimento, conhecida como casa bomba pela criminalidade. Eram casas sobrepostas. Um quintal com duas casas, uma embaixo e outra em cima. O portão estava aberto. A vizinha disse que não sabia quem morava lá, estava vazio, abandonado. A porta estava encostada. Entrou e localizou um colete balístico, munições, tijolo de droga e muitas porções. Era para mais de um dia de venda, mil e poucas porções. Tinha duzentos e poucos reais. Pediu para qualificar a moça como testemunha. Achou um documento na casa, RG e carteira de trabalho, acha. O nome da moça era o nome da mãe do rapaz do documento. Ele tinha um nome diferente, Danúbio e era a mãe dele. Perguntou por que ela não tinha falado que era o filho e ela disse que estava com medo que ele estivesse envolvido com coisa errada e não queria denunciar o próprio filho. O rapaz do carro disse que pegou a droga naquele lugar, naquele dia. As drogas que estavam no carro estavam embaladas da mesma forma das drogas que estavam na casa. Erasmo disse que fazia pouco tempo que ele estava fazendo aquilo, de 7 a 10 dias. Ele falou ou nome da pessoa, era o nome do documento, Danúbio. Ele falou que já tinha ido outras vezes naquele lugar, na favela Heliópolis e outros lugares. Ele recebia telefonema dizendo para onde ele deveria ir. Ele não deu mais informações sobre Danúbio. Ele falou que Danúbio era irmão da quebrada (criminoso).  Não lembra se tinha balança. Tinha faca, embalagem vazia. A casa ficava entre 5 a 10 minutos distante – de carro - do local da abordagem. O réu estava sozinho no veículo no momento da abordagem. Foi o soldado Lemos quem revistou o carro. A droga estava no porta-malas, não estava muito aparente, tiveram que levantar uma tampa. Fizeram BOPM. Não lembra se a mulher foi qualificada no BOPM. A passagem entre as casas era externa. A senhora disse que o lugar era desabitado. Não parecia, pois tinha cama, tv, videogame, resto de comida de pouco tempo, roupas, tênis. É como se fosse uma casa, sala, cozinha, banheiro. Não sabe dizer se mais de uma pessoa morava no lugar. Só tinha roupa masculina. O réu falou o vulgo de quem mandava ele pegar a droga, era outra pessoa, não lembra o nome. Não se recorda se houve perícia no local. Normalmente preservam, apresentam e depois verificam se haverá perícia. Não lembra se as drogas foram apreendidas e levadas imediatamente para a polícia civil. Entrou com o parceiro e os dois encontraram as drogas, um pouco na cozinha. Tinha droga já picada, para picar e embalada. Cada parte em um lugar. O colete estava no armário de roupa. A senhora não foi conduzida ao DP. Não acompanhavam a rotina do réu. O réu não deu outros endereços, apenas disse que tinha pouco tempo que ele estava trabalhando, às vezes ia um cara com ele e as vezes mandava ele ir. O endereço que ele deu era onde ele tinha ido naquela data, era perto da casa dele.  E era área de seu batalhão. Em seus 15 anos de polícia é comum os presos falarem. Aparentemente o réu quis atenuar a situação dele, por isso explicou que fazia pouco tempo que estava no tráfico.  A mulher disse que o imóvel não era dela, negou que conhecia a pessoa. Com a localização da droga ela se trancou dentro da casa dela, não subiu. Fls. 02 (depoimento policial). Ela não viu a droga e não foi levada para o DP. A mulher falou que o imóvel era desabitado, não teria autorização então. Não foi requerido mandado de busca para o local. Não cabe à polícia militar pedir mandado. Podem entrar com consentimento do morador. No caso a porta estava aberta. A pessoa da casa de baixo disse que o imóvel era desocupado. Quando entrou viu que era ocupado, porque tinha móveis, televisão, roupas, documento.  Bateu na casa de baixo e perguntou se morava alguém em cima, ela disse que não morava ninguém.  A casa estava aberta, o individuo falou que ali tinha droga e entendeu que poderia entrar na casa.  
Leonardo, policial militar, reconheceu o réu Erasmo e não o conhecia antes dos fatos.  Relatou que estavam em patrulhamento e o comandante visualizou veículo em atitude suspeita, vidro semiaberto e película muito escura. No momento em que o réu viu a viatura ele subiu o vidro, o que ensejou a abordagem. O condutor foi abordado e nada foi localizado com ele. No veículo, na parte do porta-malas, encontraram substâncias aparentando ser cocaína, em potes plásticos, já fracionadas. O réu disse que ia deixar a droga em uma localidade conhecida como ponto de venda.  O outro rapaz abastecia outros lugares. Ele disse o endereço da residência. Fizeram contato com a moradora. Era um sobrado. A moradora da casa de baixo disse que não sabia quem morava em cima, mas franqueou a entrada. É uma parte independente o acesso, por escada externa. Entraram, a porta da residência estava aberta, localizaram mais drogas e o restante dos apetrechos para embalo e manuseio da droga. Acharam maconha. Era a mesma droga localizada no carro com ele. Questionado sobre ter informado cocaína inicialmente, disse que era maconha tanto no veículo quanto na residência. Era a mesma substância, no mesmo padrão. Havia mais um tijolo que ia ser manuseado. A forma de embalagem era a mesma das drogas que estavam no veículo. No carro havia cerca de 3 pacotes, com cerca de 20 porções cada um. Na casa encontraram 2 mil já prontas para venda e mais frascos. Houve encontro de munições em uma caixa sobre a penteadeira, juntamente com cartões de banco e dinheiro. Acharam um colete balístico. Documentação e carteira de trabalho em nome de Danúbio. Erasmo mencionou Danúbio como o elo de ligação, a pessoa que forneceria a droga a ele para fazer o transporte. Pegaram a qualificação. Viram que se tratava do filho da senhora que morava na casa de baixo. Ela não respondeu mais perguntas e não disse aonde o filho estaria. O réu disse que recebia de 150 a 200 reais por dia para fazer os traslados. O carro era um HB20 branco. Erasmo disse que o carro era dele. Não se recorda em nome de quem estava a documentação. O réu não deu mais informações sobre Danúbio além do endereço. Não se recorda o horário da abordagem. Foi durante a luz solar. Não acompanhava a rotina do réu, não tinha conhecimento. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Ele estava sozinho no carro. Após a prisão do réu se deslocaram ao endereço fornecido por ele e ao DP. Chegaram outras viaturas em apoio no local da segunda abordagem. Informaram a autoridade de plantão sobre as drogas. Pediram perícia para o local.  Não se recorda se a droga foi apreendida na casa e levada para o DP. A casa era dividida em dois cômodos. A maior parte da droga estava na sala/cozinha; na parte de trás, no outro cômodo, munição, colete balístico e alguns petrechos. Não lembra da dinâmica da apreensão da droga e se foi levada ao DP. O imóvel foi vistoriado no entardecer, para a parte da noite. Não consegue precisar se foi após as 18 horas. Não se recorda se tiraram fotos da droga dentro do imóvel. Após a entrevista e abordagem do réu não foi requerido mandado de busca e apreensão para o local, pela dinâmica da ocorrência. Avaliam a circunstância. Se não tivessem localizado ninguém na casa, não teriam entrado, mas como franquearam a entrada, deram continuidade na dinâmica da ocorrência. A pessoa que autorizou se identificou como proprietária do imóvel. A autorização não foi registrada por documento ou gravação. Além do documento de Danúbio não apuraram se morava oura pessoa. Localizaram um único documento e roupas masculinas. 
Pamela, testemunha de defesa, conhece Erasmo, é sua companheira. Conhece o réu há 2 anos e 7 meses. Ele nunca foi preso. Ele trabalhava no aplicativo uber. Desconhece envolvimentos dele com drogas. Sabe que ele foi preso por tráfico de drogas. Ele foi preso na abordagem. Estava com ele. Estava saindo do emprego, ele ia buscá-la todos os dias. Ele estava na porta do serviço e fez o caminho que ele sempre fazia. De repente a polícia apareceu e pediu para parar o carro, era um HB20. Estava no banco do passageiro, na frente. No momento em que estava no carro não viu nada. Os policiais falaram que tinha droga dentro do carro. Foi levada para longe do réu após a abordagem e depois de um tempo eles falaram que iam levar o réu para o DP e falaram que era porque tinha droga dentro do carro. Pediu para ver e eles mostraram que tinha droga no banco de trás. Não estava perto e não ouviu se Erasmo falou algo para os policiais. Não conhece Danúbio. Erasmo falou que estava trabalhando no aplicativo. Não pode ficar no telefone no emprego, só na hora em que sai. Não conhecia os policiais. O réu foi colocado no camburão e a declarante entrou no HB20 e eles deixaram a declarante perto de sua casa, sem falar qual era o endereço. Na abordagem havia apenas uma viatura da polícia militar. Foram abordados em uma rua Manoel... só lembra o primeiro nome. Atrás, na rua de seu trabalho, havia um carro preto. Soube porque uma funcionária que trabalha com a declarante ficou assustada porque viu o carro ir atrás depois que entrou no veículo. Não tinha reparado. Ela mandou mensagem que um carro estava seguindo, um Uno preto, mas só viu depois. Não percebeu nada estranho no veículo. Colocou sua bolsa de trabalho, olhou para trás e só tinha o boné dele. Não foi revistada pelos policiais. Foi colocada longe do réu e não conseguia ouvir. Os policiais perguntaram se Erasmo tinha algum envolvimento com drogas e disse que não, que ele trabalhava no aplicativo. Provou com fotos que era companheira dele. Eles pediram para ver últimas ligações e conversas, e mostrou aos policiais. Depois eles continuaram falando com Erasmo. O local da abordagem não era muito distante de seu trabalho, uma rua à frente, mas é uma rua bem extensa. Trabalha na rua José Ramazine de Oliveira, 84, jardim Liderança. Reside na Av. Jacu Pêssego, 3571. Sua casa é um pouco distante do local da abordagem. Sai do trabalho por volta de 5/5:15, 5:30. Foram abordados mais ou menos às 5:09. O trabalho de Erasmo é feito com o telefone. Ele estava com o telefone no momento da abordagem. Ficou no carro. Não sabe o que aconteceu com o telefone. Não recebeu o telefone. Informaram que levariam para o DP, mas não falaram qual. Quando o policial deixou a declarante na esquina, avisou a família dele. Os familiares procuraram a delegacia, os pais dele. Ficaram separados na abordagem. Não ouviu o que eles falavam. Não sabe o telefone de Erasmo. 
Gizélia,  mãe de Danúbio, ouvida em juízo, disse que a casa é dividida, 4 cômodos embaixo, três em cima e um atrás. Mora embaixo e Danúbio morava em cima. Seu filho sempre trabalhou, teve carteira registrada, foi mandado embora por causa da pandemia e estava recebendo o seguro. Ele tem um filho pequeno e ajuda a criança. Os policiais pegaram o documento dele na casa de cima. Subiu para eles mostrarem. Eles disseram que iam levar o documento. Eles acharam droga na casa, lá em cima. Trabalha. A declarante trabalha de segunda a domingo e só chega à noite. Lá em cima era a residência de Danúbio. Ele comentou com a advogada, pedindo ajuda, não estava bem com a família dele, ele disse que estava se envolvendo com uma menina e ia morar lá e deixou uma pessoa ficar lá até o depósito vencer. Erasmo pediu para ficar lá. Não conhecia Erasmo. Ele ficou uma semana na casa do Danúbio. E Danúbio estava morando com a moça. Ele levou umas coisas, não levou tudo. Os documentos ele esqueceu. Os policiais fizeram uma baderna, cortaram a casa dele. As drogas não sabe dizer em que local estavam. Quando foi chamada, as drogas já estavam todas em cima da cama. Seu filho trabalhava em estacionamento, no shopping Tatuapé. Erasmo mora no mesmo bairro. Eles se conheceram em uma baladinha. Estava dentro de sua casa, no sofá, sentada, o portão estava encostado, eles entraram de uma vez, levou um susto, toma remédio, começou a passar mal, eles chegaram com a arma. Perguntou o que estava acontecendo e eles disseram que era uma denúncia anônima de sequestro. Depois eles mudaram e perguntaram quem morava em cima. Eles invadiram sua casa, não bateram palma. Eles falaram que iam subir e disse: "então sobe", "só isso". Não estava presente no momento em que eles encontraram as drogas. Foi muita polícia lá. Até estranhou. Eles falaram: como você é mãe dele eu vou te mostrar o que aconteceu. Não conhece Erasmo. Não tem intimidade com ninguém da rua, nem com os vizinhos. Chega em casa às 10 horas da noite, trabalha. O portão era o mesmo. Chegou a ver Erasmo e ele disse que o filho tinha deixado ele ficar lá. Viu ele quando estava saindo para trabalhar, estranhou, e perguntou quem era e ele disse que o filho tinha liberado a casa. Conhece de vista. Acha que Erasmo tinha a chave, se "seu menino" deixou ele lá em cima, passar uns dias. Ficou sabendo que ele trabalhava na Uber, mas não via ele, porque trabalha. Os policiais que foram em sua casa estavam com farda cinza. Acha que era policia civil. Depois chegaram pessoas para pesar a droga, viu um moço só, sem farda.  No dia 11 de dezembro de 2020 era Erasmo quem morava lá, Danúbio não estava mais lá. O aluguel já estava vencendo. Ele tinha mandado Erasmo ficar lá porque ele estava pretendendo morar fixo na casa da menina. Erasmo estava na casa fazia uma semana.  
Interrogado, o réu Erasmo negou a acusação. Dia 11 de dezembro foi buscar a namorada no trabalho. Viu um Uno preto seguindo, achou estranho, mas ficou tranquilo. Quando percebeu tinha uma viatura, achou que era abordagem normal, de rotina. Foi revistado e perguntaram se tinha passagem e falou que trabalhava em aplicativo, disseram que era mentira, ficaram perguntando nomes, falaram que transportava drogas. Ameaçaram de prender sua namorada. Disse que estava sendo confundido. Foi oprimido. O policial falou que tinham que prender alguém e ia ser o interrogando mesmo. Não viu mais seu carro e para onde sua namorada foi. A comunicação deles era via celular. Se não falasse iam levar o interrogando para uma casa com droga e ficaria com tudo. Na outra casa encostaram mais 4 viaturas. Eles entraram em uma casa depois falaram que iam para outra rua e já tinha uma viatura parada e o carro do interrogando. Mostraram uma pequena porção de droga. Falou que não era sua. Não viu passando as drogas e apreensão para o copom. Na delegacia ficou na viatura um tempo e depois foi levado para uma cela. Foi para a delegacia por volta de 10 da noite e foi abordado 5 da tarde. Depois de muito tempo veio um policial com papel na mão, eram mais de 10 folhas e teve que assinar. No carro não mostraram droga, eles abriram duas portas e não fizeram mais nada. Não deu nome ou endereço de ninguém. Não conhece Danúbio. Não conhecia os policiais. Nunca teve envolvimento com a prática de crimes. Antes de trabalhar com aplicativo era repositor da Ambev. Morava com sua avó antes de ser preso. Ia morar com a namorada, Pamela. Estudou até o 1º ano do ensino médio. Não tem nada a ver com isso. Os policiais mostram fotos dos rapazes e nomes, mas falou que não conhecia. Mostraram uma porção de droga pequena em uma casa. Não sabe que interesse os policiais teriam para querer prejudicá-lo. Tinha telefone celular, no suporte do painel. Era um samsung, J7, não lembra direito o numero do telefone porque faz tempo que está preso. As corridas ficavam registradas na plataforma. Nunca acessou pelo site, mas acha que é possível. No dia dos fatos tinha feito uma corrida para um boliviano que morava na rua de sua casa. A corrida não foi pelo aplicativo. No dia dos fatos não trabalhou pelo aplicativo. No dia anterior fez umas corridas.  Não sabe o destino de seu celular. Saiu primeiro do local da abordagem. Não viu sua namorada sair. Não é integrante de organização criminosa. Sempre trabalhou. O veículo alugava pela transportadora MN, era sublocação, era uma frota, alugava de um rapaz. Falou para os policiais que o carro era locado. Não confessou nada. Não faz coisa errada. Não falou de casa, não apontou onde tinha droga. Foi abordado às 17, 17:30 ou 17:40 foi algemado e colocado na viatura. Na casa em que encontraram pequena porção já era noite.  Foi levado em outra casa que não sabe aonde fica, mas não acharam nada. Não entrou em nenhuma das casas. 
Interrogado, o réu Danúbio negou as acusações. Mora na mesma região que Erasmo. Saiu para uma balada um dia e encontrou ele, começaram a conversar de outras coisas e ele começou a falar da vida dele, que tinha brigado com a família dele e perguntou se tinha como ajudar ele. Falou que tinha porque não estava mais morando sozinho e tinha uma casa desocupada e ainda tinha um mês de depósito e deu a oportunidade para ela ficar na casa desocupada. Achava que ele trabalhava na uber. Conhecia ele só de vista, da balada. Ele não falou o motivo da briga com a familia dele. Tinha um mês de depósito a casa e deixou ele ficar até o depósito acabar. Falou com ele mais umas duas vezes. Sua mãe mora embaixo. Avisou a mãe que ia emprestar o imóvel. Erasmo tinha a chave. Depois que emprestou o imóvel não voltou lá. Ficou de voltar para pegar suas coisas, mas não voltou. Erasmo tinha um HB20. Não sabe por qual motivo ele disse que estava associado com o interrogando. Trabalha como ajudante de pedreiro atualmente. Antes trabalhava no estacionamento do shopping Tatuapé. Foi morar na casa de sua namorada, não é bom de decorar endereço. Não era muito longe. Foi morar com a namorada, mas não está mais com ela. O nome da namorada é Gabriela. Não sabe o nome completo. Namorava fazia 2 meses. O endereço era rua Fioravante, mas não lembra o número. Deixou os documentos na casa em que morava. Ia voltar para pegar suas coisas, mas estava trabalhando muito e não conseguiu voltar. Na casa estavam a carteira de trabalho e o RG. Não levou nenhum documento na casa da namorada. Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque teve um filho e teve que trabalhar. Ele fez 4 anos e mora com a mãe dele. Faltava um mês para encerrar o aluguel. Erasmo não falou nada do tráfico de drogas. Hoje mora com seu pai, não sabe o endereço. Erasmo falou que ia sozinho para o imóvel. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal no tocante aos dois acusados, nos termos requeridos pelo órgão acusatório.
As negativas dos réus se encontram isoladas nos autos. 
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivo para incriminá-los indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Relataram com detalhes como se deu a abordagem de Erasmo e como foi o encontro das drogas, parte no carro de Erasmo e parte na casa de Danúbio, local que teria sido indicado pelo próprio Erasmo.
Em juízo, Erasmo disse desconhecer Danúbio. Este, por sua vez, afirmou que emprestou a casa para Danúbio ficar, pois tinha um mês de suposto depósito de aluguel. Os acusados caíram em contradição em suas versões. Erasmo disse não conhecer Danúbio. A mãe de Danúbio, por sua vez, disse que Erasmo era amigo de seu filho e por isso ele tinha emprestado a casa. 
Danúbio disse não residir no local, mas seus pertences e seu documento ali estavam e foram encontrados pela polícia, o que foi confirmado pela própria mãe do réu. 
A prova policial atesta que Erasmo se encontrava sozinho. A testemunha Pamela, namorada de Erasmo e pessoa interessada no desfecho da ação penal em favor do réu,  disse que se encontrava com Erasmo no dia dos fatos.  E, ainda que se considerasse sua versão, não se pode ignorar o fato de que afirmou que pediu para ver e os policiais mostraram as drogas no banco de trás do carro, a confirmar a acusação contra o réu.
Erasmo negou ter informado aos policiais sobre as demais drogas. Contudo,  não há outra explicação para o encontro das drogas na casa de Danúbio exceto a indicação pelo corréu Erasmo, pessoa que foi abordada primeiro e, repita-se que os policiais não conheciam os réus e não teriam qualquer motivo para incriminá-los injustamente. Mais ainda. Se a droga fosse exclusivamente de Erasmo, não teria ele indicado a "casa bomba" para que a polícia fizesse a apreensão de mais entorpecente. Certamente "entregou" o comparsa na esperança de se beneficiar por seu ato. 
A existência de contradições na prova defensiva e nos interrogatórios traz a certeza do envolvimento de ambos os réus na prática delitiva. Danúbio não soube declinar nome complete e endereço da suposta namorada com quem passou a residir e não arrolou tal pessoa como testemunha.  
Os policiais confirmaram o encontro de munições na residência de Danúbio, o que basta para a caracterização do delito do artigo 12. As munições foram devidamente apreendidas (fls. 11 – 7 munições calibre 9mm). 
Os delitos foram praticados durante situação de calamidade pública. O Brasil desde março de 2020 vive a pandemia do coronavírus, o que torna a sociedade mais vulnerável como um todo. O legislador trouxe a previsão de que delitos praticados em situação de calamidade são mais graves do que aqueles praticados em situação normal, o que basta para o reconhecimento da causa de aumento. A situação de calamidade pública exige maior empatia dos cidadãos, maior preocupação com o próximo e não está a autorizar a prática de delitos ou a minimizar seus efeitos. 
Assim, diante do conjunto probatório colhido, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar no tocante aos crimes de tráfico – ambos os réus – e de armazenamento de munições - réu Danúbio.
Embora sejam primários, os réus não fazem jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada - parte no carro e parte na residência - denota que os acusados, no mínimo, se dedicavam a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria tamanha quantidade de drogas a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que os réus não são traficantes eventuais, mas se dedicam à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias é reconhecida a agravante da calamidade pública e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há  atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
No tocante ao crime do artigo 12, da Lei 10.826/03, imputado ao réu DANÚBIO, passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 01 (um) ano de detenção.
Na segunda fase não há circunstâncias é reconhecida a agravante da calamidade pública e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de detenção. Não há  atenuantes.
Na terceira fase não há  causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 11 (onze) dias-multa, no piso.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, por ter sido o delito praticado no mesmo contexto do crime de tráfico de drogas,  assemelhado aos hediondos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para:
A) ABSOLVER os réus DANUBIO CARDOSO DE SOUZA e ERASMO CARLOS DOS SANTOS FILHO da imputação que lhes foi feita por incursos no art. 35, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no disposto no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR os réus DANUBIO CARDOSO DE SOUZA e ERASMO CARLOS DOS SANTOS FILHO às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
C) CONDENAR o réu DANÚBIO CARDOSO DE SOUZA à pena de 01 (um) ano de detenção, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 12, da Lei nº 10.826/03.
Os réus se encontram soltos. Faculto, portanto,  o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ERASMO ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. No tocante ao réu DANÚBIO, cuja defesa foi efetuada pela Defensoria Pública do Estado, o valor não lhe será exigível, nos termos do § 3º, do artigo 98 do CPC, aplicável por analogia. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA