1526937-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

JOÃO PEDRO DA SILVA (RG 53922051/SP) foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, 
inciso II, c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526937-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526937-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

JOÃO PEDRO DA SILVA (RG 53922051/SP) foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, 
inciso II, c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 
2021, por volta de 18h30, no interior do estabelecimento comercial denominado 
“Botique Clara Modas”, situado na Av. Yervant Kissajikian, nº 2.721, nesta cidade e
comarca, em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave violência física, teria subtraído para proveito comum a quantia de 
R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente à empresa vítima, representada 
por Celescina Amaro Barbosa, e uma aliança de ouro pertencente a esta.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 5).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 50/53).
A denúncia foi recebida (fl. 76).
A defesa requereu a liberdade provisória do acusado (fls. 86/94). O pedido foi 
indeferido (fl. 111).
O acusado foi devidamente citado (fl. 113). A defesa apresentou resposta à acusação
(fls. 122/124).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 125).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a representante da vítima, as testemunhas 
arroladas pela acusação e as de defesa.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, a fixação da pena no 
mínimo legal, regime mais brando e demais benefícios.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 39/44), 
auto de prisão em flagrante (fl. 95) e auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 20),
bem como pelas provas orais abaixo transcritas.
A representante da vítima Celescina Amaro Barbosa declarou, em sede policial, que é
proprietária da loja de roupas “Botique Clara Modas” e, na data dos fatos, estava 
sozinha no interior da loja quando dois homens entraram e anunciaram o assalto. 
Afirmou que o homem que estava de camiseta com listras puxou seu cabelo e a levou 
para dentro do provador. Aduziu que o homem tentou puxar seu aparelho celular, mas 
recusou a entrega, momento em que ele a derrubou no chão e desferiu um tapa em seu 
rosto, bem como tampou sua boca para não gritar. Afirmou que mesmo assim ficou 
gritando por ajuda e que o roubador conseguiu retirar sua aliança do dedo. Destacou
que o segundo assaltante, posteriormente identificado como João Pedro da Silva, 
abriu a gaveta e subtraiu a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 
Afirmou que, ato contínuo, Felipe, que trabalha na loja ao lado, entrou na loja e 
gritou para os assaltantes soltarem a vítima, momento em que ambos saíram correndo 
e na fuga, o assaltante de camisa com listras, desferiu um soco no rosto de Felipe,
que desfaleceu imediatamente, ficando desacordo por uns minutos. Disse que, em 
seguida, quando saiu para a rua, viu que um dos assaltantes foi contido por 
populares e que se aproximou e disse que o homem contido pela GCM a paisana havia 
acabado de assaltar sua loja. Declarou que o outro indivíduo logrou em fugir e que 
todos os pertences subtraídos estavam com João Pedro e foram recuperados. Por fim, 
disse que não estava lesionada.
Na fase processual, a representante da vítima Celescina afirmou que entrou o 
acusado e outro indivíduo; eles saíram, quando voltaram anunciaram o roubo; o que 
estava com ele a puxou pelo cabelo, a jogou e agredir a vítima; o réu saiu, o outro
gritou volta e pega as coisas; ele voltou, abriu a gaveta, pegou R$ 250,00 e um 
anel; eles bateram no Felipe; começou a gritar, pois viu Felipe machucado; chegou 
um policial e informou que havia sido assaltada; o indivíduo de camisa listrada 
fugiu; o acusado não agrediu a vítima; Felipe trabalhava na loja ao lado; ele foi 
ajudar a vítima, quando levou um soco; pediu para o outro indivíduo não agredi-la; 
quando Felipe chegou eles saíram correndo; Felipe desmaiou; o dinheiro e o anel 
estavam com o acusado; quem retirou o anel foi o acusado; ele quem ficou com tudo; 
a aliança estava em cima do balcão; quando percebeu que iria ser assaltada tirou a 
aliança; não sabe quem agrediu Felipe; o acusado saiu correndo; os policiais viram 
eles correndo; não viu a prisão do acusado. 

A testemunha Felipe Neves dos Santos, em sede policial, declarou que trabalha em 
uma loja de venda de aparelhos celulares que fica ao lado da loja da vítima 
Celescina e, na data dos fatos, estava sozinho no interior do comércio quando ouviu
gritos de socorro. Afirmou que, ao entrar na loja, viu que um homem segurava 
Celescina e o outro estava subtraindo dinheiro do caixa. Destacou que gritou para 
soltarem a vítima e, em seguida, os roubadores saíram correndo da loja. Aduziu que 
um deles, o que trajava camisa com listras, desferiu um soco em seu rosto, 
provocando desmaio. Declarou que se não lembra por quanto tempo ficou desacordado e
que foi socorrido para o Hospital pela polícia militar. Por fim, declarou que 
nenhum pertenceu seu foi subtraído.
Em sede policial, a testemunha Verônica da Silva Brito afirmou que é Guarda Civil 
Metropolitana e, na data dos fatos, por volta das 18h30min, trafegava com seu 
veículo Ford/Ecosport pela Av. Yervant Kissajikian, a caminho de casa, acompanhada 
de seu marido, quando ao se aproximarem de uma loja de roupas observaram dois 
indivíduos correndo na calçada. Declarou que já na sequência visualizou um rapaz 
caído no chão da loja e populares gritavam "pega ladrão". Aduziu que, 
instintivamente, decidiu abordar os dois indivíduos que passaram correndo, no 
entanto conseguiu deter apenas um deles, identificado posteriormente como João 
Pedro da Silva. Sustentou que ele trazia consigo uma mochila, na qual havia a 
quantia de duzentos e cinquenta reais em espécie e um anel feminino. Destacou que 
João Pedro confirmou que havia acabado de roubar a loja. Afirmou que Policiais 
Militares foram acionados e compareceram no local, sendo que a equipe do Sd. Pm. 
Renato providenciou o socorro ao rapaz agredido. Declarou que conversou com a 
proprietária da loja, Sra. Celescina Amaro Barbosa, e esta confirmou que o acusado 
João Pedro e um comparsa haviam roubado duzentos e cinquenta reais do caixa e seu 
anel, bem como afirmou que o comparsa de João Pedro deu um soco na vítima Felipe 
Neves dos Santos, que veio até a loja após ouvir seus gritos. Por fim, afirmou que 
o Sd. Pm. Renato e ela dirigiram-se até esta Delegacia, conduzindo o acusado e as 
vítimas para tomada das providências cabíveis.
Em audiência de instrução, a testemunha Verônica afirmou que estava no local quando
se deparou com duas pessoas correndo e populares gritando pega ladrão; em seguida, 
viu um rapaz no solo; eles correram em direção a testemunha; fez a abordagem do 
acusado o outro fugiu; se identificou e chamou apoio; com o acusado foram 
encontrados os objetos subtraídos, a quantia de R$ 250,00 e um anel; a vítima 
agredida foi socorrida ao PS; chegou a desmaiar; o réu admitiu que havia praticado 
o roubo; as vítimas reconheceram o acusado; reconhece o acusado como sendo a pessoa
detida; chegou a ver o réu saindo da loja; a abordagem foi ali na região; fez 
acompanhamento, estava conduzindo o seu veículo; a abordagem foi em uma rua 
paralela; do local da abordagem não conseguia ver a loja.
A testemunha policial Renato Gonçalves da Conceição, declarou, extrajudicialmente, 
que, na data dos fatos, por volta das 18h30min, encontrava-se em patrulhamento de 
rotina, acompanhado do Sd. Pm. Monteiro, a bordo da viatura M-22222, quando foram 
acionados, via rádio, pelo Copom, para apoiarem ocorrência versando sobre roubo, 
cujo autor havia sido detido. Afirmou que se dirigiram ao local apontado, qual seja
Av. Yervant Kissajikian, nº 3721, e encontraram a Guarda Civil Metropolitana 
Verônica da Silva Brito, a qual estava detendo o indivíduo João Pedro da Silva. 
Aduziu que Verônica relatou que havia flagrado João Pedro correndo, em companhia de
um comparsa que não foi detido, após praticarem roubo a uma loja vizinha. Destacou 
que na loja de propriedade da Sra. Celescina Amaro Barbosa foram informados por ela
que os dois indivíduos ali haviam entrado e anunciaram roubo. Declarou que os dois 
subtraíram R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) do caixa e um anel de Celescina. 
Afirmou que no local também se encontrava a vítima Felipe Neves dos Santos, o qual 
foi agredido pelo autor, que conseguiu fugir. Por fim, declarou que socorreu Felipe
até o Hospital Eldorado, no município de Diadema e após conduziu as partes ao 98º 
DP.
Em juízo, o policial Renato afirmou que foi acionado pela guarda municipal; ela 
disse que se deparou com um roubo e que deteve um dos suspeitos; pediu apoio para 
encaminhamento; não acompanhou a abordagem; foi passado que o valor e uma aliança 
foram encontrados com o acusado; socorreram um indivíduo que estava muito ferido, 

caído no chão; a prioridade passou a ser o indivíduo ferido.
A testemunha de defesa Rogerio Azevedo Faria narrou, em juízo, que é tio do 
acusado; no dia dos fatos conversou com o réu; efetuou um pagamento por um serviço;
pediram para ele fazer uma compra; após, chegou a notícia que ele havia sido preso;
depois não teve mais notícia; ele é tranquilo, sempre ajuda todos, estava 
trabalhando na obra
A testemunha de defesa Darcy Azevedo Rocha narrou, em juízo, que é avó do acusado; 
esteve com o acusado no dia da prisão; o réu é boa pessoa.
O acusado, JOÃO PEDRO DA SILVA, em sede policial, negou a autoria delitiva. Afirmou
que foi detido pela guarda municipal Verônica enquanto corria na rua. Declarou que,
por volta de 17h do dia dos fatos, recebeu R$ 300,00 (trezentos reais) de seu tio 
Rogério e R$ 50,00 (cinquenta reais) de sua avó para ir ao supermercado Dia. Disse 
que viu várias pessoas correndo e decidiu correr também. Afirmou que a quantia de 
R$ 250,00 reais e uma aliança não estavam dentro de seu bolso. Aduziu que não 
confessou a autoria delitiva à guarda municipal Verônica. Declarou que recebeu os 
R$ 300,00 (trezentos reais) de seu tio porque estava trabalhando em um obra e que o
supermercado Dia fica próximo ao local onde foi abordado, onde havia muitos 
populares. Declarou que nenhum popular saiu em sua defesa, bem como que tem 20 anos
de idade e nunca foi preso. Por fim, declarou que a guarda civil municipal Verônica
não o constrangeu, ameaçou ou agrediu para responder informalmente às suas 
perguntas.
Em juízo, o acusado afirmou que na data dos fatos o pai de criação ficou em coma; 
soube que ele faleceu; ela estava sem dinheiro para levar a papelada; foi ver se 
alguém tinha dinheiro; veio um menino que disse para ganhar dinheiro; foi junto e 
ele falou é aqui; ele deu voz de assalto; não agrediu ninguém; está arrependido; 
nunca cometeu nenhum crime. 
Ante o conjunto probatório, restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu, 
pela prisão em flagrante do acusado (fl. 5), a confirmação dos fatos pelos agentes 
policiais que atenderam a ocorrência (fl. 23/24) e as câmeras de segurança do 
estabelecimento comercial (fls. 39/44), bem como pelas declarações prestadas pela 
vítima e testemunha em juízo e o reconhecimento do autor dos fatos e confissão do 
acusado.
Com efeito, os fatos narrados confirmam que, no dia 04 de novembro de 2021, na Av. 
Yervant Kissajikian, nº 2.721, no interior do estabelecimento “Botique Clara 
Modas”, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, ingressaram na referida loja e abordaram a representante da vítima, 
Celescina Amaro Barbosa, anunciando o assalto. Em seguida, mediante o emprego de 
violência física, subtraíram R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) do caixa do 
estabelecimento comercial e um anel que estava em posse da representante da vítima.
Nesse contexto, após subtraírem os valores e bens no interior do imóvel, evadiram-
se do local e empreenderam fuga pela via pública. Nesta, trafegava a guarda civil 
municipal Verônica da Silva Brito que, percebendo a movimentação suspeita, bem como
os gritos dos populares, perseguiu os assaltantes, logrando em capturar apenas o 
acusado. No mais, em posse do acusado foram encontrados um anel em ouro e R$ 250,00
(duzentos e cinquenta reais).
No mais, a vítima narrou a forma com que o delito foi praticado e reconheceu o 
acusado sem sombra de dúvidas. O réu, por sua vez, admitiu a prática delitiva.
O concurso de pessoas restou comprovado, uma que vez que, conforme narrativa da 
vítima e da testemunha, o réu, juntamente com pessoa não identificada, teria 
praticado o crime.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação 
é de rigor, pois a conduta criminosa imputada ao réu restou cabalmente comprovada.
Passo a fixação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, nos termos do art. 59, do 
Código Penal, entendo que as circunstâncias são extremamente graves, eis que uma 
das vítimas foi violentamente agredida, conforme a narrativa de todos que estavam 
no local.
Assim, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão
e 13 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes e presentes as atenuantes da menoridade relativa
e confissão, diminuo a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento em razão do concurso de pessoas, nos 
termos do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual a pena é 
aumentada em 1/3.
Portanto, a pena definitiva será de em 5 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento 
de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá cumprir pena, inicialmente, em regime fechado, uma vez que o delito 
foi praticado com violência física contra uma das vítimas, a qual teria ficado 
gravemente ferida.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal, em razão da 
pena aplicada, e o crime ser praticado com violência e grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu JOÃO 
PEDRO DA SILVA (RG 53922051/SP) como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código
Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial
fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei 
penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o 
réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na 
mesma situação.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos 
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD). 

P.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

