1526063-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... no que concerne a Erick, bem como por tráfico de drogas no que atine a ambos os réus. 
Em razão da confissão atenuam-se as sanções: 2 anos, 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Neste ponto, há que ser afastada a tese que prevê como possível a compensação da circunstância agravante da reincidência pela confissão. Inexiste previsão legal para tanto e admissão neste sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526063-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526063-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294042/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 21076106 - 13º D.P. CASA VERDE, 2294042 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIEIRA SALES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de RODRIGO VIEIRA SALES e ERICK PEDRO SANTOS, porque teriam cometido o crime previsto no §1º e nos incisos I, II e IV, do §4º, do art. 155, combinado com a alínea “j”, inciso II, do art. 61, todos do Código Penal. Consta na exordial que, em 27 de outubro de 2021, por volta das 3h45min, durante período de repouso noturno e estado de calamidade pública, no imóvel situado na Rua José de Oliveira, nº 1049, bairro Casa Verde, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo e escalada, teriam subtraído cerca de quinze quilos de fios elétricos pertencentes à empresa “Mega Roller Skate Park”. 
A denúncia foi recebida (fls. 128/130), providência ratificada a fls. 193.
Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 178 e 179), ofertaram resposta à acusação (fls. 183). 
Os laudos de exames periciais de ferramentas e do local dos fatos estão, respectivamente, a fls. 221/223 e 238/244.
A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de testemunhas sendo ao final interrogados os réus. 
Na fase do art. 402, do CPP nada se requereu. 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela procedência parcial desta ação penal, condenando-se os réus por furto qualificado pelo concurso de pessoas e escalada, mas excluindo-se o rompimento de obstáculo (fls. 248/253).
A DPE, por sua vez, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia e o reconhecimento da confissão, circunstância com a qual deveria ser compensada a reincidência, no mais tecendo considerações outras acerca da dosimetria da pena e seus consectários (fls. 257/260). 
Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. 
Em primeiro plano inexistem nulidades a sanar eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
 No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal condenando-se os réus por furto qualificado pelo concurso de pessoas e escalada sem incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno.
Fausto era gerente da empresa que anteriormente funcionava no imóvel local dos fatos. Disse que foi avisado pela polícia acerca do furto e lá esteve. Disse que policiais apontaram dois homens como sendo as pessoas flagradas pulando um muro de cerca de três metros e meio com farta quantidade de fios do ar condicionado, isto é, do maquinário de ar condicionado. Afirmou que viu também ferramentas do lado de fora da empresa ao lado da “res”. Relatou que o imóvel foi objeto de perícia. 
Os policiais militares Alessandro e Carlos relataram que no dia dos fatos surpreenderam os réus do lado de fora da empresa com farta quantidade de fios ali cortados, cerca de quinze quilos, bem como uma mochila contendo ferramentas. Havia um fio cortado por cima do muro que coincidia com o material apreendido com os réus, que negaram a prática delitiva informando ter achado os fios no local. Afirmaram que o réu Rodrigo se contradisse quando a vítima estava sendo informada sobre um vazamento eis que referiu que vinha do ar condicionado, isto é, de dentro do imóvel, assim admitindo ter estado no interior da empresa. As testemunhas referiram que o muro era bem alto, de  três a cinco metros de altura. Alessandro afirmou acreditar que os agentes tenham se utilizado de um portão do imóvel vizinho para conseguir escalar o muro. 
Interrogados em juízo os réus confessaram a prática delitiva. Disseram  que conluiados foram ao local dos fatos e que Rodrigo, utilizando-se do portão do imóvel vizinho, escalou o muro da empresa e cortou, com um alicate, quase dez quilos de fios das máquinas de ar condicionado. Afirmaram que pretendiam vender os fios. 
Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e dos laudos de exames periciais acostados a fls. 221/223 e 238/244. 
A prova oral coligida, como explicitado, demonstrou que os fatos se deram na forma preconizada na exordial acusatória.  
Ademais, o laudo de exame pericial do local dos fatos demonstrou a existência de vestígios a demonstrar que o acesso dos agentes ao imóvel deu-se mediante escalada de uma parede onde se constatou “esfregaço de solado”. 
No que toca, entretanto, à qualificadora de rompimento de obstáculo, não restou demonstrada tal circunstância porque o seccionamento dos fios representaram a separação da própria “res” do restante da fiação. 
Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixo a sanção-base aplicada a cada um dos réus em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa, acima do mínimo patamar abstratamente previsto em razão da presença de duas qualificadoras, bem como considerando que ambos os apenados já sofreram condenações antigas por delitos patrimoniais, no que concerne a Erick, bem como por tráfico de drogas no que atine a ambos os réus. 
Em razão da confissão atenuam-se as sanções: 2 anos, 6 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Neste ponto, há que ser afastada a tese que prevê como possível a compensação da circunstância agravante da reincidência pela confissão. Inexiste previsão legal para tanto e admissão neste sentido configuraria verdadeira afronta ao imperativo constitucional da legalidade. Ademais, não se pode admitir como plausível que as referidas circunstâncias sejam tidas como equivalentes.  Enquanto a reincidência é situação que denota contumácia na vida criminosa a confissão é aleatória e ocorre apenas no interesse do apenado lograr redução de pena.
Tendo em conta reincidência de Erick - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação da 4ª Vara Criminal de São Paulo comprovada nos autos – de rigor a exasperação das sanções em um terço: 3 anos, 4 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Em vista da reincidência de Rodrigo - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma específica com base na condenação da 20ª Vara Criminal de São Paulo comprovada nos autos – de rigor a exasperação das sanções em metade: 3 anos, 9 meses de reclusão e 18 dias-multa. 
Considerando a recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime, deixo de agravar as sanções.
No mesmo sentido, também porquanto recentemente o Colendo STJ decidiu pela inaplicabilidade da causa de aumento do repouso noturno às modalidades qualificadas do furto, a circunstância aqui não servirá à exasperação das sanções.
Os réus iniciarão a expiação das sanções corporais no regime fechado conforme prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º, do mesmo preceito legal em razão de seus péssimos antecedentes penais, bem como considerando-se suas reincidências.
Neste ponto, mister salientar que hoje em dia a questão envolvendo furtos de cabos e fiação é extremamente séria e causa prejuízos sérios à população, que costumeiramente se vê privada do funcionamento regular de serviços, não só no âmbito dos imóveis particulares, mas também os públicos. 
 Indefiro a ambos o direito ao apelo em liberdade. 
 Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR RODRIGO VIEIRA SALES e ERICK PEDRO SANTOS, qualificados nos autos, por haverem infringido a proibição contida nos incisos II e IV, do §4º, do art. 155, do Código Penal, às penas de: a) 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 16 dias-multa no piso mínimo unitário legal para o réu ERICK; b) 3 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 18 dias-multa no piso mínimo unitário legal para o réu RODRIGO.
Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados.
Recomendem-se os réus onde se acharem custodiados.
Publique-se, intimem-se, cumpra-se e, oportunamente, arquivem-se os autos.


São Paulo, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA