1526351-48.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... L4B Logística Ltda., praticando, portanto, dois crimes de roubos consumados. 
Ademais, não há que se falar em crime único, isto porque conforme se depreende das 
declarações das vítimas, os agentes agiram com desígnios autônomos em relação à 
estas, possuindo total consciência de que atingiriam o patrimônio de duas pessoas 
distintas. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526351-48.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526351-48.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

THIAGO MEIRELES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, nos termos do artigo 70 (concurso 
formal), todos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 11h30min, na 
Rua Manoel Fialho, n° 100, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, THIAGO
MEIRELES DA SILVA, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com 
outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra a 
vítima João Elias dos Santos Rodrigues Andrade, diversas mercadorias avaliadas em 
R$ 5.274,99 (cinco mil, duzentos e setenta e quatro reais e noventa e nove 
centavos), pertencente à empresa vítima L4B Logística Ltda., além de uma aliança e 
um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G7 Play, pertencente
à vítima João Elias dos Santos Rodrigues Andrade. 

Segundo foi apurado, o acusado e outros dois indivíduos ainda não identificados, 

      
previamente ajustados, decidiram praticar o crime de roubo. 

Apurou-se ainda que, no dia dos fatos, a vítima estava realizando entrega de 
mercadorias no local acima descrito, a bordo de um veículo, quando foi abordada 
pelo acusado e seus comparsas, os quais anunciaram o assalto e ameaçaram a vítima, 
simulando estarem armados e, na sequência, exigiram que a vítima embarcasse no 
banco do passageiro. Assim, o réu assumiu a direção do veículo da vítima e dirigiu 
até uma viela, onde transferiram as mercadorias para outro veículo e apoderaram-se 
da aliança e do aparelho de telefone celular da vítima. 

Após subtraírem os bens, o réu e seus comparsas se evadiram, levando com eles os 
bens subtraídos. 

Ocorre que, em diligência para apurar a prática de outro crime de roubo de carga, 
no dia 13 de julho de 2021, policiais lograram prender em flagrante o acusado. 

Por fim, consta que a vítima reconheceu fotograficamente o acusado como um dos 
autores do roubo, especificamente como aquele que assumiu a direção do veículo e a 
levou até uma viela desconhecida. 

A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021, ocasião em que deixou-se de 
designar audiência em decorrência da pandemia do covid-19 (fls. 32/34). 

O réu foi citado (fls. 48) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 51).

Observou-se não haver hipótese de absolvição sumária, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de julho de 2022, às 
14h30min (fls. 53/54). 

Foi realizada a audiência acima designada, contudo esta restou prejudicada diante 
da ausência da vítima João Elias dos Santos Rodrigues Andrade (fls. 64/65). 

Designou-se uma nova audiência de instrução e julgamento para o dia 18 de outubro 
de 2022, às 14h30min (fls. 74/75). 

Foi realizada a audiência acima designada, ocasião em que a vítima foi ouvida. Na 
sequência, o réu foi interrogado. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação, especialmente em razão do reconhecimento com 90% de certeza. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação 
de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do direito de apelar em 
liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia foram comprovadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/11), pelo auto de reconhecimento fotográfico
(fls. 13) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ao prestar declarações, a vítima João Elias dos Santos Rodrigues Andrade contou que
no dia dos fatos, estava na condução de seu veículo transportando cargas da empresa
L4B Logística Ltda. quando na rua Manoel Fialho, n° 109, Capão Redondo, procurando 

por uma pessoa que receberia a mercadoria. Quando chegaram cinco rapazes, cercando 
o declarante, colocando as mãos nas vestes, simulando estarem armados. Inicialmente
pediram para o declarante entrar em seu automóvel. Contudo, ao perceberem que só 
caberia uma pessoa no automóvel deixaram o declarante em uma viela, aguardando 
enquanto o transbordo da mercadoria fosse feito. Então levaram o automóvel para 
outro local. O declarante ficou na viela, com outro indivíduo, o qual exigiu sua 
aliança e seu celular. Em audiência, reconheceu o acusado de n.º 01 com 90% de 
segurança, relatando que foi o rapaz que anunciou o assalto. Disse que este 
roubador foi o mesmo que o declarante reconheceu por fotografia em audiência. 

Em interrogatório, o réu THIAGO MEIRELES DA SILVA negou as acusações. Disse que no 
dia em que foi preso estava dentro da casa do Matheus, na qual havia várias cargas,
então chegaram os policiais e o prenderam. Após sua prisão, foi chamado por 
diversas vezes para ser reconhecido e por este motivo está com vários processos em 
andamento, mas não praticou nenhum destes roubos. Acredita que pode ter sido o 
Matheus que praticou esses crimes, mas não tem certeza. Estava lá porque Matheus o 
chamou para jogar video game. Quando os policiais chegaram, Matheus tinha acabado 
de sair. Está com 21 anos, completos dia 15 de setembro de 2021. Sua amasiada 
estava grávida e não teve mais notícias dela desde que foi preso. Está preso desde 
julho de 2021.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

O réu foi colocado ao lado de outros dois indivíduos sendo ele reconhecido com 
segurança, tanto que narrou, inclusive os atos praticados pelo acusado no assalto, 
sendo ele a pessoa responsável por anunciar o crime.

Igualmente, os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e 
harmônicos com as declarações das vítimas, não deixando dúvidas a respeito da 
autoria. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 

  
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, assim como mediante grave 
ameaça, consistente no anuncio do assalto com simulação de uso de arma de fogo, 
efetivamente subtraíram, para proveito comum, os bens descritos na denúncia. 
Inconteste, assim, a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, 
II, do Código Penal. 

Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado e
de outro indivíduo não identificado na execução do crime, estando, desta maneira, 
plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de desígnios entre o réu e seus 
comparsas. 

Por fim, está claro o concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal. Com 
efeito, o réu e seus comparsas mediante uma só conduta, atingiram os patrimônios da
vítima e da empresa de entrega L4B Logística Ltda., praticando, portanto, dois 
crimes de roubos consumados. Ademais, não há que se falar em crime único, isto 
porque conforme se depreende das declarações das vítimas, os agentes agiram com 
desígnios autônomos em relação à estas, possuindo total consciência de que 
atingiriam o patrimônio de duas pessoas distintas. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fundamento nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não há 
razão para fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual se inicia a pena 
em 04 (quatro) anos reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Ainda que presente a 
atenuante da menoridade relativa, impossível a redução da pena abaixo do mínimo 
legal.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Por sua vez, 
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, sendo devida a 
majoração da pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 
13 dias-multa. Finalmente, conforme já explicitado, deve-se reconhecer o concurso 
formal entre os crimes de roubos consumados, os quais atingiram dois patrimônios 
distintos de duas vítimas diferentes. Assim, aplica-se a causa de aumento do 
concurso formal, conforme disciplinado no artigo 70, “caput”, do Código Penal, 
aumentando-se em 1/6 (um sexto) a pena correspondente ao delito mais grave (roubo 
consumado). Assim, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 06 (seis)
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os artigos 44 e 77 do
Código Penal.

Considerando-se a gravidade do fato (grave ameaça a pessoa) e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o
réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela gravidade de 
sua conduta e periculosidade demonstrada no curso do crime por ele praticado, não 
merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente. 

Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: 

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente,
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.” (TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 
9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador 
Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei). 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018). 

Anote-se também o precedente do C. STJ: 

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos). 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
THIAGO MEIRELES DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso 
II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, assim poderá 
permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 

isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

