1526261-59.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... em delito de gravidade acentuada – roubo majorado (cf. F.A. com trânsito em julgado de fls. 95, 99 e 100), circunstâncias que denotam, portanto, maior periculosidade social do agente, tenho que a fixação do período mínimo de 02 anos de internação se justifica e se mostra socialmente recomendável, tanto para resguardar a sociedade da referida periculosidade social do réu como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526261-59.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526261-59.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2317858/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 8315687 - 63º D.P. VILA JACUI, 7549/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2317858 - 63º D.P. VILA JACUI, 7549/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS JOSE DE ALMEIDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


Vistos.

ISAÍAS JOSÉ DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/06, porque, nas condições descritas na denúncia, em período de início incerto até por volta das 20h40 do dia 31 de outubro de 2019, no curso da Rua Frei Antonio Faggiano, José Bonifácio, nesta Comarca, possuía a pistola "Imbel", calibre 380, com numeração suprimida, de uso restrito por equiparação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado ingressando num condomínio, ocasião em que resolveram realizar a abordagem.

Nesse instante, o denunciado dispensou ao solo a referida arma que trazia consigo e acabou por ser apreendida pelos policiais militares.

A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2019 (fls. 71/72). Houve suspensão do feito e determinação de instauração de exame de insanidade mental no acusado (fls. 155/156). O réu foi citado e intimado. A Defesa prévia foi apresentada (fls. 170/171). O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de fevereiro de 2020 (fls. 172). O laudo pericial concluiu pela inimputabilidade do réu (fls. 44/49 dos autos em apenso), prosseguindo-se o feito.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação, tendo a defesa desistido da oitiva das que havia arrolado. Deu-se o interrogatório do réu, oportunidade em que admitiu possuir a arma apreendida, narrando, porém, que esta fora encontrada dentro de sua residência, após ter admitido aos policiais que o abordaram na rua esta propriedade. Alegou, ainda, que foi vítima de violência policial, tendo sido agredido no momento de sua prisão. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a a absolvição imprópria do réu em razão das provas amealhadas e da condição subjetiva do acusado (inimputável), bem como expedição de ofício à Corregedoria da Polícia para apuração de eventual infração disciplinar dos agentes públicos envolvidos na ocorrência. A Defesa, por seu turno, requereu, inicialmente, a desclassificação do delito de porte para o de posse de arma de fogo, uma vez que a arma fora apreendida dentro da residência do réu, e não na parte externa. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição imprópria em virtude da inimputabilidade atestada pelo médico perito e, ainda subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime mais brando e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Na fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no delito a ele imputado.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03), no boletim de ocorrência (fls. 07/08), no auto de exibição e apreensão (fls. 09), no laudo pericial (fls. 173/176) e na prova oral coligida. 

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Marcelo Augusto, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de ofício quando foram informados por populares na via pública que um indivíduo, branco de camisa listada, estava andando armado. Asseverou que logo à frente visualizaram tal individuo tentando entrar no seu condomínio, momento em que visualizaram o mesmo jogando a arma ao solo e, de imediato, realizaram a abordagem. Asseverou que em revista pessoal nada trazia de ilícito o indiciado, porém o mesmo havia acabado de jogar ao solo uma pistola da marca Imbel, aparentemente de calibre 380, municiada com duas munições, com as numerações identificadoras suprimidas. O autor foi identificado como Isaías José. Indagado, o mesmo referiu que estava sendo ameaçado e por isso adquiriu tal arma (fls. 04).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lorhan da Silva, seu colega de ofício (fls. 05).

Interrogado, o réu aduziu que não possui filhos menores de idade e que no dia e hora dos fatos trazia consigo uma pistola 380, pois o pessoal estava ameaçando a sua família (sic). Relatou que, contudo, jogou a pistola quando avistou a viatura e os policiais passaram a lhe agredir depois que acharam a arma, pois ficaram com raiva. Acrescentou que inclusive o levaram ao pronto socorro onde foi medicado e liberado, bem como que foram todos policiais que o teriam agredido, mas apenas um de bigode (sic) (fls. 06). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta.

Em juízo, a prova foi refeita, e se mantive convincente, confirmando os elementos indiciários outrora produzidos.

Veja-se que as testemunhas policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Marcelo Augusto, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina com o seu parceiro de ofício quando populares pararam a viatura e informaram que um indivíduo estava armado e ameaçando pessoas na via pública, passando as características físicas do mesmo (homem branco e vestindo camiseta branca). Relatou que adentraram a rua e avistaram o suspeito, posteriormente identificado como sendo o réu, com as mesmas características descritas pelos populares. Aduziu que o réu possuía uma arma e adentrou num condomínio com o artefato em mãos. Relatou que o mesmo se livrou do armamento (sic) e o abordaram. Nas mãos do acusado não havia nada ilícito, mas conseguiram ver onde ele jogou a arma, num hall do condomínio. Asseverou que conseguiu recuperar o armamento e que o réu, ao ser indagado, disse que ele e seus familiares estavam sendo ameaçados e que adquiriu o armamento para se defender e defendê-los. Relatou não se recordar o porquê o laudo de IML constatar lesão no réu, pois a despeito de o acusado ter resistido à prisão, o mesmo não foi atacado pelo depoente ou por seu parceiro, sendo colocado na viatura. Aduziu que em virtude de a ocorrência envolver arma de fogo, chamaram apoio de outras viaturas e que salvo engano a arma encontrada era uma pistola .380 com munições, não sabendo informar a marca, se era Taurus ou Imbel e tinha numeração suprimida. Asseverou que em razão de o réu ter jogado a arma em local não muito próximo ao condomínio, adentraram no condomínio e localizaram o artefato, mas não revistaram a residência ou o apartamento do réu. Ninguém ali adentrou e foi o responsável por conduzir o acusado à delegacia. Quanto ao laudo de IML disse que o réu resistiu à prisão e usaram força moderada para contê-lo, razão pela qual eventual escoriação pode ser decorrência da referida resistência.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial Lorhan da Silva, corroborando a versão de seu colega. Aduziu que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina na via em que o réu reside e havia populares na rua informando que tinha um indivíduo armado e ameaçando as pessoas no condomínio. Asseverou que quando visualizaram o réu, ele estava tentando entrar no condomínio e se desfez do artefato. Asseverou que quando o abordaram, o acusado disse que estavam ameaçando ele. Em revista pessoal, o mesmo não possuía nada ilícito. Relatou que enquanto ficou com o réu, o seu parceiro vasculhou o local e encontrou a arma. Disse que o réu relatou que estava sendo ameaçado. A arma estava municiada com duas munições e numeração raspada. Aduziu que mais viaturas compareceram ao local para dar apoio. Relatou acreditar que a esposa do acusado estava no local no momento. Pelo que se recorda vistoriaram a residência do réu na presença do acusado, mas foi outra guarnição que revistou e não ele e seu parceiro. Aduziu que em todo momento o réu permaneceu tranquilo, mas quando foi ser algemado o mesmo alegou dores no braço e o conduziram ao pronto socorro e depois ao distrito policial. Disse não saber explicar que as lesões apresentadas em outras partes do corpo no laudo, pois o réu se queixava de muitas dores no braço apenas e não caiu. Por fim, asseverou que o réu disse que estava sendo ameaçado e seu filho também por isso estava armado.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Interrogado, o réu disse que já foi preso anteriormente por roubo e deixou a cadeia em 2012 e desde então estava trabalhando. Quanto aos fatos, confessou-os parcialmente. Aduziu que no dia e hora dos fatos estava em frente ao condomínio e falou com a sua esposa, momento em que a viatura passou e disse que tinha uma denúncia sobre ele ter uma arma. Disse que negou aos policiais e, ante a insistência dos agentes públicos, disse que tinha uma arma em casa. Os policiais então indagaram ao síndico onde o réu morava e, de posse das informações, revistaram o apartamento, quebraram tudo (sic) e pegaram a arma. Relatou que apanhou de outro policial, com traços orientais, e que dentro da viatura ficou bastante tempo com dores e foi conduzido ao pronto socorro, onde recebeu injeção para dor. Relatou que voltou para delegacia e o deixaram várias horas no local. Relatou que durante o depoimento, o delegado disse que quem bateu nele foram os militares e não os civis (sic). Por fim, relatou que na audiência custódia pediu ao juiz para ter atendimento e o mesmo indagou quem o tinha agredido e ele disse que tinha sido os policiais.  

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu com riqueza de detalhes, restando comprovado que o acusado portava consigo uma pistola semiautomática calibre 380, usada, com acabamento em aço Inox e ferrolho oxidado, da marca Imbel, com numeração suprimida e municiada.

A versão exculpatória do acusado, que se limitou a relatar a posse da arma no apartamento e não o porte na via pública, não convence, porquanto se encontra desacompanhada de elementos comprobatórios mínimos que embasem a versão.

Nesse sentir, importante reiterar que os policiais não conheciam o réu anteriormente e não teriam razão alguma para imputar ao réu fatos deste jaez, mormente quando sequer o conheciam e não teriam motivo para prejudicá-lo.

O laudo pericial atestou a aptidão do artefato para os disparos, de modo que se comprovou a capacidade lesiva concreta (fls. 173/176).

Assim, o conjunto probatório comprovou de forma inequívoca a materialidade e a autoria delito.

Nessa esteira, não procede a tese defensiva que busca a absolvição ou a desclassificação do delito para o de posse ilegal, e isso porque, como acima foi informado, os testemunhos se mostraram harmônicos no sentido de que a arma foi encontrada fora da residência do réu, o qual, por outro lado, embora, em sua defesa própria, tenha alegado o contrário (ou seja, de que fora encontrada dentro de sua residência), não trouxe qualquer comprovação nesse sentido, valendo ainda, nesse particular, observar que tal prova poderia ser facilmente produzida, e isso porque, em seu interrogatório, o próprio réu admitiu que o pretenso achado da arma em sua residência fora testemunhado por sua esposa, a qual, entretanto, não foi arrolada como testemunha defensiva nestes autos. 

Contudo, não obstante a comprovação da autoria e da materialidade, tenho que procede a alegação defensiva subsidiária quanto à inimputabilidade do réu, apta a afastar sua culpabilidade no tocante à prática do delito tratado nestes autos. 

Com efeito, tenho que houve a comprovação da inimputabilidade do réu, atestada por perícia médica (laudo de fls. 44/49 dos autos em apenso), a qual relatou que o acusado, em virtude de seu desenvolvimento mental era, ao tempo da conduta/ação, inteiramente incapaz de entender a ilicitude e o alcance de seu ato ou de determinar-se conforme esse entendimento, de maneira que a absolvição imprópria do acusado é medida que se impõe, entendimento este que, pontuo, foi também alcançado pelo ilustre membro do Ministério Público em suas alegações finais acostadas a estes autos.

Nesse sentir, em virtude da natureza grave do delito imputado ao réu e das condições subjetivas do acusado, que já possui envolvimento anterior e condenação definitiva em delito de gravidade acentuada – roubo majorado (cf. F.A. com trânsito em julgado de fls. 95, 99 e 100), circunstâncias que denotam, portanto, maior periculosidade social do agente, tenho que a fixação do período mínimo de 02 anos de internação se justifica e se mostra socialmente recomendável, tanto para resguardar a sociedade da referida periculosidade social do réu como até mesmo para resguardar a própria integridade do mesmo.

Considerando o acolhimento dessa tese defensiva subsidiária, mostra-se prejudicada a análise dos pleitos atinentes à fixação da pena privativa de liberdade em patamar mínimo, na medida em que a análise será feita pelo prisma da medida de segurança mais aplicável à espécie.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO IMPROPRIAMENTE ISAÍAS JOSÉ DE ALMEIDA, qualificado aos autos, da imputação de infração ao artigo 16, parágrafo único, IV, do Código Penal, o que faço com esteio no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal e, nos termos do art. 386, parágrafo único, inciso III, do CPP e arts. 96, caput, e 97, caput e § 1º, ambos do Código Penal, e aplico a medida de segurança de internação do réu em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico por período indeterminado, respeitado o prazo máximo da pena in abstrato relativa ao delito conforme disposto na Súmula 527 do C. STJ, bem como fixo o prazo mínimo de internação de 02 anos, do qual, na esteira do determina o art. 42 do Código Penal, bem como a jurisprudência do c. STJ, deverá haver a detração do período em que o réu restou preso cautelarmente, o que deverá ser procedido pelo juízo das Execuções Penais.
Em razão da gravidade do delito e da periculosidade social do sentenciado, bem como em virtude de ter respondido ao processo preso, não poderá recorrer em liberdade, restando revigorados os requisitos autorizadores da prisão preventiva. Recomende-se.
Custas na forma da lei.
Determino a destruição da arma de fogo apreendida nos autos. 
Por fim, ACOLHO o pleito ministerial e Determino a expedição de ofício à Corregedoria Geral de Justiça para apurar eventual falta disciplinar dos policiais envolvidos na ocorrência em virtude do laudo de exame de corpo de delito no acusado.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA