1526124-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... autoria e materialidade delitivas.

O roubo restou claramente comprovado.

O réu foi detido ainda no local dos fatos, em poder de parte da res e as vítimas e testemunhas não deixaram qualquer margem para dúvida. Inquestionável, pois, a autoria.

Evidentemente que temos um roubo contra as vítimas Rosa e Ricardo pois, além dos celulares que foram levados e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526124-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526124-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294647/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21087300 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5313/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2294647 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MOURA RASSI
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

ANDERSON MOURA RASSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, e do artigo 158, parágrafos 1º e 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (pandemia) e alínea “h” (duas vítimas idosas), todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, em 27 de outubro de 2021, por volta de 20h10min, na Rua Josefa Vera Garcia, nº 67, Cidade Dutra, nesta Capital, durante ocasião de calamidade pública, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram para eles, em concurso formal, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de arma de fogo (Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, contendo 05 cartuchos íntegros) e restrição de liberdade de três vítimas, sendo duas delas idosas (Ricardo Luiz Eiji Itokasu, com 69 anos de idade Rosa Keiko Arakaki Itokasu, com 71 anos de idade e Robson Itokasu), o veículo Fiat/Idea Attractive, placas EZK0653 S. Paulo/SP, cor prata e 02 (dois) cartões bancários – Nubank e Bradesco, 01 (um) cartão de crédito Banco Bradesco, o valor em espécie de R$ 200,00 (duzentos reais), 01 (uma) carteira nacional de habilitação - CNH, 01 (uma) mochila, 01 (uma) chave da lotérica, pertencentes à vítima Robson; o valor em espécie de US$ 40,00 (quarenta dólares), BEF 200,00 (duzentos francos belgas), 02 (duas) folhas de cheques – Banco Bradesco, 02 (duas) alianças douradas, 04 (quatro) aparelhos celulares Samsung/S6, Samsung A2, Samsung/A10 e Samsung/ACE2, 01 (um) alarme, pertencentes às vítimas Ricardo Luiz Eiji e Rosa Keiko Arakaki Itokasu. 

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDERSON MOURA RASSI, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima Robson Itokasu, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo (Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, contendo 05 cartuchos íntegros) e com restrição de sua liberdade, a adentrar no veículo de propriedade da família Fiat/Idea e, posteriormente, em outro veículo Chevrolet/Prisma, com destino à lotérica onde exerce a função de gerente, com o intuito de obterem, para proveito de todos, indevida vantagem econômica consistente em valores em espécie mantidos no cofre do referido estabelecimento.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução foram ouvidas vítimas e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa se manifestou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, por volta das 20h10min, a vítima Robson estava em sua residência, na companhia de seus pais idosos Ricardo Luiz Eiji e Rosa Keiko e deixou o imóvel com a intenção de ir jogar futebol. Enquanto Robson guardava seus pertences no interior do automóvel da família, que estava estacionado na via pública, visualizou outro automóvel Chevrolet/Prisma, cor preta, do qual desceram o réu e dois comparsas, momento em que a vítima percebeu que seria imediatamente abordado.

Em seguida, ANDERSON, em companhia de outros dois indivíduos não identificados, rendeu Robson, com o emprego da arma de fogo Taurus, calibre 38, numeração suprimida, ocasião em que perguntou à vítima Robson quem estava dentro do imóvel e, na companhia dos comparsas, restringiram a sua liberdade e conduziram-no para o interior da residência.

Em seguida, já no interior da cozinha do imóvel, as três vítimas, Robson e seus pais Ricardo Luiz e Rosa Keiko, foram mantidos sentados pelos roubadores que, em seguida, subtraíram os aparelhos celulares que estavam sobre um armário da cozinha. Neste momento, ANDERSON revelou que era o “cabeça” do grupo e sabia o nome de todos os integrantes da família, e também estava ciente que Robson exercia a função de gerente na lotérica São Jorge, localizada na Piraporinha/SP.

ANDERSON continuou exercendo grave ameaça e forte pressão psicológica, atemorizando as vítimas, com as liberdades restringidas e sob a mira de arma de fogo (Taurus, calibre 38 de numeração raspada), ao dizer que ele e seus comparsas não eram “amadores” e iriam roubar o dinheiro do cofre da mencionada lotérica, exigindo que Robson colaborasse, sob a grave ameaça de matar os pais dele, as vítimas idosas Ricardo Luiz e Rosa Keiko.

Logo após, dois comparsas do acusado saíram da residência e adentraram no veículo Fiat/Idea de propriedade da vítima, obrigando Robson a também adentrar no automóvel para ser conduzido até seu local de trabalho (lotérica), com a finalidade de subtração do conteúdo do cofre. Por todo percurso a vítima Robson esteve sob a mira de arma de fogo, sendo obrigada a ficar com a cabeça abaixada, temendo pela própria vida e pela vida de seus pais, idosos, que ficaram na residência, também com a liberdade restringida e ameaçadas de morte.

Após trafegarem pelas ruas desta Capital, em alta velocidade e com manobras bruscas, o veículo foi estacionado no interior da favela “Vila da Paz”, local onde os criminosos ordenaram que Robson levantasse a cabeça e o condutor do automóvel enviava, pelo celular, sua localização a outro comparsa. Passados aproximadamente 20 minutos, ainda no interior da referida favela, Robson foi retirado do seu veículo Fiat/Idea e conduzido até o interior do automóvel Chevrolet/Prisma, cor preta, onde os roubadores o vendaram, obrigando-o a vestir colete confeccionado com explosivos.

Assim, por vezes a vítima Robson conseguia tirar a venda e percebia que o veículo Prisma era conduzido pelos comparsas do denunciado pela Avenida das Nações Unidas, nesta Capital e, ao trafegar pela ponte do Socorro, passaram por uma viatura policial, momento em que os criminosos se alarmaram, sendo que um deles, que estava sentado no banco do passageiro disse “não vai dar mais”.

Porém, o automóvel foi conduzido pela Marginal Pinheiros e o indivíduo desconhecido que apontava a arma de fogo para a vítima disse que se não conseguissem roubar a lotérica naquela ocasião, manteriam Robson como refém até o dia seguinte e obrigariam ele a subtrair os valores do cofre. No entanto, a vítima Robson acabou sendo liberada, sob ameaça de tiros, ocasião em que pediu socorro em um posto de gasolina e acionou a Polícia Militar, e os comparsas do réu que estavam no veículo evadiram-se, no sentido dos bairros Campo Limpo e Jardim São Luís.

Durante o período em que a vítima Robson teve sua liberdade restringida, as outras vítimas idosas Ricardo Luiz e Rosa Keiko permaneciam na residência em poder de ANDERSON, tendo diversos bens subtraídos. 

Com a libertação da vítima Robson e consequente acionamento de policiais militares, via Copom, os agentes públicos foram até o imóvel residencial local dos fatos e, ao ingressarem na via pública da residência, visualizaram a vítima idosa Ricardo Luiz Eiji correndo em prantos na direção da viatura. ANDERSON tinha ouvido o sinal sonoro emitido pela viatura e exigiu que Ricardo Luiz Eiji mentisse aos policiais, dizendo que “estava tudo tranquilo na residência e o filho estava no futebol”.

Porém, Ricardo Luiz Eiji saiu da residência e, em um ato de desespero, pediu ajuda aos policiais e relatou que ANDERSON estava no interior de sua residência, mantendo a esposa dele, a idosa Rosa Keiko, sob a mira de arma de fogo. Em seguida, os policiais adentraram no imóvel e flagraram a vítima Rosa Keiko sentada em uma cadeira, virada para a parede, com denunciado empunhando arma de fogo contra a sua cabeça. Ato contínuo, ANDERSON foi rendido pelos policiais e preso em flagrante.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelos autos de exibição e apreensão, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral coligida.

A vítima Robson Itokasu disse que, no dia dos fatos,  foi abordado cerca de 20:00 horas. Eles queriam mesmo “roubar o dinheiro da lotérica onde trabalho” (sic). Estava em frente a casa, com seu pai e foram lá rendidos. Depois, entraram, sendo que três ficaram no interior da residência e havia outro agente na parte de fora. Viu dois agentes armados, mas acredita que todos portassem armas. Foi levado com dois agentes em seu carro, vendado, até o momento em que percebeu que poderia estar havendo uma perseguição. Eles pararam numa favela e disseram que poderia levantar a cabeça. Esperaram o outro carro chegar e trocaram de veículo, saindo da favela que fica na região de Cidade Dutra, indo para a lotérica. Na Marginal Pinheiros, contudo, houve comunicação entre os agentes, indicando que “iriam abortar a ação”. Foi libertado e pediu ajuda num posto de gasolina. Estava vestindo “um colete de bombas”, acredita que para intimidá-lo mais. A PM esteve na sua casa onde rendeu o agente que permanecia com seus pais. Os agentes tinham todas as informações a seu respeito, segundo diziam. Antes de saírem, eles pegaram todos os celulares da casa e levaram embora. O agente que ficou rendendo seus pais afirmou que “ele era o cabeça, o líder do grupo, que sabia quem era, onde trabalhava e conhecia toda a família” (sic). A todo momento diziam que, se não cooperasse para pegarem o dinheiro da lotérica, mataria seus pais e a si próprio. Ficou em poder dos agentes por cerca de uma hora, sendo que pararam e ficaram na favela de 20 a 30 minutos. Utilizaram o seu carro para o roubo e um Prisma de cor preta. Esteve em contato com Anderson cerca de 10 a 15 minutos, sendo que estavam com máscaras contra COVID. Em alguns momentos em que falavam as máscaras “baixaram”. Levaram, da casa de seus pais, dois aparelhos celulares, além do seu próprio. Também levaram sua mochila, com documentos e instrumentos de trabalho, além de sua carteira, que deixaram dentro de seu veículo. Quando o liberaram, nada devolveram. O agente detido era “moreno, cerca de 1,70-1,80m, alto e magro” (sic). Ratifica o reconhecimento pessoal do acusado ANDERSON.

Já a vítima Rosa Keiko Arakaki Itokasu disse que, no dia dos fatos, encontrava-se na cozinha da sua casa, na companhia do seu esposo. Contudo, instantes depois, após ouvir vozes estranhas, o seu filho retornou sob o poder de dois indivíduos que portavam arma de fogo. Neste momento, os dois indivíduos, que os chamaram pelos nomes, ordenaram que ficassem quietos e anunciaram que apenas pretendiam subtrair o dinheiro que estava na lotérica em que seu filho trabalha. Os indivíduos, então, pegaram todos os aparelhos celulares. Revistaram toda sua casa. Depois seu filho saiu em poder dos agentes. A polícia apareceu em sua casa. Viu três agentes, que entraram em sua casa. Três saíram com seu filho e um ficou na casa, rendendo a ela e seu esposo. Eles levaram telefones celulares e também o aparelho fixo, que foi arrancado. Disseram que, se reagissem, matariam seu filho, que estava em poder dos outros agentes. Permaneceu em poder do assaltante cerca de 40 minutos, até a chegada da polícia. Quando a polícia entrou estava com o réu no quarto, detida. Todos estavam de máscaras para COVID e bonés. O agente detido era “magro, alto e moreno” (sic). O réu foi detido no interior da sua casa. Não consegue ratificar o reconhecimento do acusado, nesta solenidade.

Por fim, a vítima Ricardo Luiz Itokasu disse que, no dia dos fatos, encontrava-se na cozinha da sua casa, na companhia da sua esposa quando o seu filho avisou que iria sair. Porém, pouco depois, o seu filho retornou sendo mantido sob o poder de dois indivíduos que portavam arma de fogo. Eles diziam que “queriam apenas a lotérica”. Dois saíram com seu filho e um permaneceu na casa. Um quarto agente saiu em um outro carro. O rapaz que ficou na casa dizia que “alguma coisa iria acontecer com seu filho se não colaborassem” (sic). Pelo menos dois agentes estavam armados, pelo que pôde ver. Levaram seu celular e de sua esposa, que não foram recuperados. Ademais, eles ameaçaram dizendo que o veículo em que estavam estava cheio de explosivos e, caso não colaborassem, que iriam matar seu filho. Os PMs entraram na sua casa, enquanto permanecia na parte de fora, e renderam o assaltante que lá dentro permaneceram com sua esposa. Todos os assaltantes estavam de máscaras e bonés.  O rapaz detido em sua casa era “moreno e magro”, sendo que não consegue mais reconhecê-lo, atualmente.

Por sua vez, o policial militar Evandro Melarato disse que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro policial quando foram acionados para atendimento de ocorrência versando sobre a prática do crime de roubo com retenção de vítima. Deslocaram-se, então, para o local do fato, ocasião em que se depararam com o ofendido Ricardo, que, por sua vez, passou a relatar que um indivíduo armado se encontrava dentro da sua residência, mantendo em seu poder a sua esposa, enquanto outros indivíduos haviam levado o seu filho como refém. Ao ingressar na casa, na parte posterior, visualizaram a vítima Rosa sentada em uma cadeira com um indivíduo ao seu lado apontando uma arma de fogo para a cabeça dela. Na sequência, após realização dos procedimentos de retomada de refém, lograram êxito em efetuar a detenção do indivíduo, identificando-o como sendo o réu ANDERSON, com o qual encontraram diversas cédulas de dinheiro estrangeiro, um cartão bancário, além de aliança, que já estavam no bolso do roubador.  O acusado não estava à espera dos policiais, sendo que foi “surpreendido” (sic). Fez a busca pessoal no acusado. O ingresso na casa se deu por cinco PMs. Não houve rendição imediata, sendo necessária breve negociação até que o agente deixasse a refém e depusesse a arma. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pela policial militar Camila Silva Macedo Santos. 

Em seu interrogatório, o réu prestou confissão.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

O roubo restou claramente comprovado.

O réu foi detido ainda no local dos fatos, em poder de parte da res e as vítimas e testemunhas não deixaram qualquer margem para dúvida. Inquestionável, pois, a autoria.

Evidentemente que temos um roubo contra as vítimas Rosa e Ricardo pois, além dos celulares que foram levados e não recuperados, em poder do agente, quando rendido, também estavam cédulas de dinheiro e alianças, a indicar, insofismavelmente, o dolo de subtração.

Da mesma forma, as vítimas foram firmes ao narrar o concurso de agentes. E, ademais, até mesmo a localização da vítima Robson em outro local é mesmo indicativo da participação de diversos agentes na prática ilícita.
O emprego de arma de fogo, por sua vez, decorre da prova oral e do laudo pericial indicado, que evidencia a aptidão do artefato para realização de disparos.

Por fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, a circunstância majorante da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, em claro excesso acusatório.

Aliás, no caso, também procede a imputação relativa à extorsão.

A prova oral indica que a vítima Robson foi constrangida a permitir o acesso dos criminosos ao cofre da lotérica onde trabalha. Ademais, as majorantes, como já explicitado, fazem-se presentes também em relação a extorsão.

Anote-se que plenamente cabível a incidência da majorante do parágrafo 1º, do artigo 158 ao caso concreto, como, aliás, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 
3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 
4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado – entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG –, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 
(...)
9. Recurso especial provido” (Resp. n. 1.353.693/RS, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 13.09.2016). Grifos nossos.

Assim, a denúncia procede parcialmente.

Quanto ao roubo, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal, pois, como entende o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial desfavorável. Igualmente, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante. Observo que já entendi, no ponto, em sentido contrário, a rigor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, rendendo-me, contudo, aos melhores argumentos e predicados da orientação jurisprudencial indicada. Invoco, em meu benefício, a lição de Benjamin Franklin: “por ter vivido muito, experimentei muitos casos em que fui obrigado, por melhores informações ou consideração mais completa, a mudar de opinião até mesmo em assuntos importantes, que antes achei corretos, mas descobri ser o contrário”.

Além disso, as penas iniciais merecem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie, dada uma maior violação aos direitos da vítima, considerando o roubo praticado com invasão do lar, cuja inviolabilidade tem “status” constitucional (artigo 5º, inciso XI). Observe-se que a própria Constituição Federal impõe limites ao Estado para devassar a intimidade da casa, o que denota o especial relevo o constituinte atribuiu ao local de habitação.

Tal afronta, obviamente, não pode ficar sem reciprocidade em termos penais, pois que denota maior culpabilidade. No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Além disso, há evidente planejamento da ação, afinal, o réu e seus comparsas conheciam a vítima e seus familiares e orquestraram a ação de forma cuidadosa, o que evidencia maior reprovabilidade e, igualmente, reclama reciprocidade em termos penais.

O fato de ter sido o crime premeditado revela, 'ipso facto', maior culpabilidade do agente, fator a ser considerado para os fins do artigo 59 do CP, exigindo-se reciprocidade penal em termos de reprovabilidade. Entendimento esse pacífico perante o C. STJ.

Finalmente, ainda, trata-se de acusado portador de maus antecedentes.

Em vista de todos esses aspectos, a pena deverá partir de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.
Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, incidente, quanto às vítimas Ricardo e Rosa, a causa de agravamento de pena prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal.

Há de se ver que a expressão “maior de 60 (sessenta) anos”, dada pela redação da Lei n. 10741/2003, veio em substituição daquela “velho”, da redação original do dispositivo, que era muito mais ampla, e de muito maior subjetividade, que a delimitação temporal agora fixada – 60 anos. Nem por isso se dizia, então, da impossibilidade de conhecimento da circunstância genérica de agravamento pelo agente.

Na verdade, a nova redação do dispositivo apenas fixou um marco em garantia do próprio acusado sem, contudo, retirar a proteção da pessoa idosa, cuja vulnerabilidade é presumida e, então, independente do conhecimento do agente a exata idade da vítima, bastando, para tanto, que tenha visualizado se tratar de pessoa idosa, como ocorrente no caso.

Entendimento esse pacífico perante o C. Superior Tribunal de Justiça.

A pena deve ser agravada, ainda, nos termos do artigo 62, inciso I, do CP, pois comprovado que o acusado dirigia a atividade dos demais, como inclusive disse para as próprias vítimas.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

, 
Finalmente, cuida-se ainda que acusado reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Por todas essas razões, agravo suas penas para 12 (doze) anos de reclusão, mais pagamento de 30 (trinta) dias-multa, mínimos (vítimas Ricardo e Rosa) e para 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa (vítima Robson).

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

A confissão não se presta, no caso, a atenuar a pena. E isso por variadas razões.
 
Primeiro, de somenos, porque o réu é, concomitantemente, reincidente e confesso, operando agravante e atenuante.
Portanto, e a rigor do artigo 67 do Código Penal, prepondera a reincidência para o cálculo da pena, como pacificamente decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal.
 
 Depois, e realmente importante, é que, quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, entende o C. Superior Tribunal de Justiça, através do verbete da Súmula 545.

Assim, se o confesso somente veio depois de já descoberta a verdade e elucidados os fatos, não se cogita da atenuante de confissão, como entende o C. Supremo Tribunal Federal.

Eis o caso dos autos, onde a confissão do agente foi absolutamente despicienda pela descoberta da autoria criminosa.


Na terceira fase, em vista do emprego de arma de fogo, elevo sua pena para 20 (vinte) anos de reclusão, mais pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, mínimos (vítimas Ricardo e Rosa) e 18 (dezoito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa (vítima Robson).

Ao final, no caso dos autos, em que temos pluralidade de vítimas dentro de um mesmo contexto fático, caracterizado está o concurso formal de crimes, conforme pacífico entendimento junto ao C. STJ.

Assim, considerando a presença de três vítimas, a pena mais grave deverá ser elevada para 24 (vinte e quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 145 (cento e quarenta e cinco) dias-multa, mínimos, aplicada a regra do artigo 72, do Código Penal. 

Em relação à extorsão, em vista da premeditação, invasão à casa das vítimas e os maus antecedentes indicados, sua pena partirá de 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, em vista da agravante de calamidade pública e da reincidência, genérica quanto a este delito, bem como da liderança exercida pelo réu em vista dos demais agentes, agravo a pena para 12 (doze) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Aqui, fica afastada a agravante relativa à idade da vítima, pois não se cuida de ofendido idoso.

Na última etapa do cálculo dosimétrico, considerando também aqui o concurso de, ao menos, quatro agentes e o emprego de diversas armas de fogo, a sanção deverá ser elevada para 18 (oito) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 

Havendo concurso material de infrações, as reprimendas somam-se e atingem 42 (quarenta e dois) anos de reclusão, com pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa, mínimos.

Não se afigura possível o reconhecimento de continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão, conforme pacífico entendimento do C. STJ, vez que não se cuidam de crimes da mesma espécie. É posição já proclamada de antanho pelo C. Supremo Tribunal Federal.
 
A extorsão, por sua vez, é reconhecidamente crime formal, a independer, para sua caracterização, da obtenção da vantagem ilícita, conforme Súmula 96 do C. STJ.
  
Não há qualquer conflito de normas no caso em apreço, devendo ser prontamente afastada a hipótese de roubo qualificado por restrição da liberdade da vítima. Deveras, no roubo assim qualificado a vítima não dispõe de qualquer bem ou manifesta qualquer vontade. Na extorsão, ainda que coagido, o ofendido manifesta um assentimento – forçado - ou produz uma manifestação de colaboração ou ausência de resistência. Lá, temos roubo. Aqui, temos extorsão.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele fechado, dado o quantum da pena imposta. Ademais, as circunstâncias objetivas e subjetivas não recomendariam regime diverso.

Ademais, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que, no roubo, o emprego de arma de fogo constitui circunstância fática indicativa de gravidade concreta da conduta criminosa, motivo pelo qual, ainda que favoráveis às circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, é cabível, como no caso, a fixação de regime fechado para início de desconto da penaHC 294.803-SP. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANDERSON MOURA RASSI, qualificado nos autos, às penas de 42 (quarenta e dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa, mínimos, por incurso, por três vezes,  no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, e do artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma dos artigos 61, inciso II, alínea “g” (duas vezes), artigo 62, inciso I e 69, caput, todos do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.
Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em grave reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Defiro a restituição do celular apreendido, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, encaminhe-se para a destruição.

Encaminhe-se a arma para o Comando do Exército, nos termos da Lei n. 10.826/2003.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  26 de abril de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA