1526294-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a prática delitiva, não há que se falar em furto na modalidade tentada, posto 
que o crime já se consumou quando o agente teve a posse do bem. 

Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO 
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526294-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526294-78.2021.8.26.0228 C. 1300/2021 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296929/2021 - 91º D.P. CEASA, 
21131912 - 91º D.P. CEASA, 4367/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2296929 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DO CARMO CORDEIRO DA CUNHA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

Vistos.

MARIA DO CARMO CORDEIRO DA CUNHA e BEATRIZ SOUZA PRAXEDES qualificadas nos autos, 
foram denunciadas como incursas nas penas do art. 155, §4º, inciso IV, c/c art. 61,
I e II, alínea 'j' do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de 
calamidade pública, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 18h55min, no 
supermercado situado na Rua Catão nº 25, Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo/
SP, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, quatro unidades de bacalhau
do tipo “Gadus Morhua”, avaliadas em R$ 922,56 (novecentos e vinte e dois reais e 
cinquenta e seis centavos), pertencente à empresa-vítima “Sondas Supermercados Exp 
e Imp”.

A denúncia foi recebida, a ré MARIA foi citada pessoalmente e a ré BEATRIZ, 
frustrada a citação pessoal, foi citada por edital. Sobreveio a resposta à acusação
em favor da ré MARIA. 

Decorrido o prazo sem que a ré BEATRIZ comparecesse em Juízo ou constituísse 
advogado, determinou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional. 
Em instrução foi ouvida a vítima. Interrogada, a ré MARIA DO CARMO CORDEIRO DA 
CUNHA prestou confissão qualificada. Nos debates, o Ministério Público postulou a 
procedência parcial da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses 
subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, as acusadas adentraram no 
supermercado “Sondas Supermercados Exp e Imp”, com o intuito de cometer furto. 
Neste contexto, as acusadas foram até o setor de peixaria e subtraíram quatro 
unidades de bacalhau, escondendo-as dentro de uma bolsa vermelha. Em seguida, 
passaram pelos caixas sem efetuar o pagamento pelo produto que pertencia ao 
mercado.

Ocorre que a ação delitiva foi percebida pelo funcionário Leonardo, auxiliar de 
peixaria do mercado, que suspeitou a atitude das mulheres e alertou o 
monitoramento.

Assim, após passarem pelo caixa, o monitoramento confirmou o furto, momento em que 
os funcionários foram atrás das rés, abordando-as na rua lateral do 
estabelecimento, e em revista pessoal, encontraram os bacalhaus na bolsa que estava
na posse de BEATRIZ.

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral 
coligida.

A representante do supermercado vítima, Diana Fernandes do Bomfim, disse que estava
exercendo suas funções de fiscal de prevenção de perdas, quando um dos funcionários
avisou o monitoramento que duas mulheres pegaram peças de bacalhau e foram até o um
corredor, de maneira suspeita. Disse, ainda, que passaram pelo caixa sem realizar o
pagamento e que, ao cruzarem o alarme antifurto, ele foi acionado e o monitoramento
confirmou o furto. No instante seguinte, a representante e o funcionário Leonardo 
abordaram as rés, em uma rua lateral ao supermercado, e pediram os produtos que 
estavam em uma bolsa. 

A testemunha e condutor Leonardo Damasceno dos Santos, narrou que trabalha na 
peixaria no supermercado vítima e estava exercendo suas funções, na data e local 
dos fatos, quando percebeu que duas mulheres se aproximaram das peças de bacalhau, 
cada uma pegou duas, e foram até um dos corredores do supermercado. Constatou, 
ainda, que suspeitou da atitude e acionou a prevenção de perdas. Logo em seguida, 
passaram pelo caixa sem pagar e, no mesmo instante, o monitoramento confirmou o 
furto, juntamente ao alarme antifurto, que foi acionado. O funcionário e a 
representante da empresa foram ao encalço das rés e conseguiram abordá-las na rua 
lateral do estabelecimento, recuperando as peças de bacalhau furtadas. 
A testemunha Mauricio Perpetuo Da Cruz Junior disse que é operador de caixa no 
estabelecimento vítima e estava atendendo no momento em que, na data e local dos 
fatos, o funcionário Leonardo, que trabalha na peixaria, alertou que duas mulheres 

pegaram peças de bacalhau e estavam agindo de maneira suspeita. Relatou, ainda, que
as rés passaram pelo caixa sem pagar por qualquer produto, momento em que Leonardo 
e Diana resolveram ir ao encalço das duas mulheres e encontraram as caixas de 
bacalhau em uma bolsa, em uma rua ao lado do estabelecimento. Tudo isso foi 
relatado por Leonardo e Diana, sendo que não teve conhecimento direto do ocorrido.

Em seu interrogatório, a ré MARIA disse que realmente entrou no mercado com uma 
companheira e realmente pegaram as peças de bacalhau; uma seria para comer, para 
seu consumo e, a outra, seria para venda. Todavia, desistiu de levar as peças e a 
abandonou ainda no interior do mercado. Sua companheira saiu com as peças, mas foi 
detida na parte de fora do mercado.

Foi o que se colheu da prova oral.

Em proêmio não se pode falar em insignificância penal ou bagatela. Isso porque a 
acusada, criminosa habitual que é, vem fazendo do crime seu meio de vida, o que 
representa perigo incontestável à sociedade, a desnaturar o pressuposto subjetivo 
da criação jurisprudencial e, ainda, pelo critério objetivo, o próprio valor das 
'rei' impede o reconhecimento de tal instituto, no caso dos autos.

Também de crime impossível, ou tentativa inidônea não se cogita, como se verá, na 
medida em que o crime se conformou plenamente, atingindo a consumação.

De fato, a prova amealhada basta para a condenação. As rés foram flagradas com 
caixas de bacalhau assim que deixaram o local. Tais elementos não deixam dúvidas 
quanto à participação na empreitada criminosa, tendo em vista que os objetos foram 
recuperados em posse das agentes.

A qualificadora, por sua vez, decorre do próprio flagrante, quando ambas foram 
detidas após a subtração.

 Não vinga a pretendida desistência voluntária afirmada pela acusada, consoante a 
prova oral colhida. 

Veja-se que, ainda que a acusada MARIA tivesse abandonado as peças de bacalhau no 
interior do mercado, o que não ocorreu, sua comparsa conseguiu, efetivamente, sair 
com as peças por ela subtraídas o que, em vista do concurso de pessoas, tornaria 
ausente o pressuposto da desistência voluntária.

O crime tratado nos autos é consumado.

Houve posse tranquila do bem, mesmo breve (o que, inclusive, seria despiciendo, a 
rigor do entendimento firmado pelo C. STJ).

Se considerarmos também que houve o chamado “deslocamento da coisa”, igualmente o 
furto será consumado e, ainda, no momento em que a coisa deixou a esfera de 
disponibilidade da vítima também se aperfeiçoou o furto.

Assim, sob qualquer aspecto que se analise o fato, deve ser ele tido por consumado.
Assim, ainda que os policiais autuantes tenham avistado as rés na posse da res, 
logo após a prática delitiva, não há que se falar em furto na modalidade tentada, 
posto que o crime já se consumou quando o agente teve a posse do bem. 

Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO 
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. É firme a jurisprudência
deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, 
basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente 
tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela 

perseguição imediata 2. A alteração do enquadramento jurídico dos fatos pelo 
Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial não constitui 
ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. 3. Habeas corpus denegado”. 

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas.

Em relação à ré MARIA, na primeira fase da dosimetria, anoto que se cuida de 
acusada criminosa habitual. 

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese
da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como 
circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do 
agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, sua pena partirá de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 13 dias-
multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão
da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia 
ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada 
afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações 
de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos 
públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso 
significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas 
urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque 
todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa
maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade 
econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva.  

Ademais, observo que se trata de acusada reincidente específica e, como cediço, 
maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, 
pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece 
reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal 
Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato
(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Assim, compensando-se uma das agravantes (calamidade pública) com a confissão, 
resta a reincidência específica, motivo pelo qual as penas são elevadas para 03 
(três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em vista da reincidência específica e da habitualidade delitiva, descontará a pena 
em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a ré MARIA DO CARMO
CORDEIRO DA CUNHA, qualificada nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos, por 
incursa no art. 155, §4º, inciso IV, c/c art. 61, I e II, alínea 'j', ambos do 
Código Penal.

A ré respondeu solta. Faculto recorra da mesma forma.

Em havendo recurso, desmembrem-se os autos quanto à corré BEATRIZ SOUZA PRAXEDES, 
em relação a quem o feito permanece suspenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
