1526780-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de ...


1526780-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526780-63.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKAEL SILVA CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos. 

 
MIKAEL SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, todos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 19h10min, na Rua Manoel Homem de Andrade, nº 401, Jardim Angela, nesta Capital, o acusado e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercendo com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistente em um veículo Honda/CG 160 FAN vermelha; um telefone celular Motorola e uma carteira contendo documentos, bens pertencentes à vítima P.R.C. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, e dois policiais, e o réu foi interrogado. 
Por um lapso, não foi ratificado o recebimento da denúncia antes do início da instrução, assim, considerando que não houve qualquer prejuízo ao réu ou à sua defesa, bem como não foi alegada qualquer nulidade na peça apresentada, mantenho o recebimento da denúncia.
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  
Já a Defesa pugnou, pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa, afastamento da majorante da arma de fogo, aplicação do art. 68 do Código Penal, se o caso, fixação de regime inicial de cumprimento de pena semiaberto e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
Verifico que os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.  
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, e auto de exibição/apreensão/entrega dos objetos subtraídos, 16/17, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório.  
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou a prática do roubo,  disse que, na data dos fatos, juntamente com um amigo, estavam andando pela região de Taboão da Serra quando se depararam com a vítima numa moto. Estavam em outra moto e seu amigo levava um simulacro de arma de fogo. Pararam perto da moto da vítima, seu amigo desceu e apontou o simulacro para a vítima, subiu na moto da vítima e fugiu. 
Vendo que seu amigo não tinha levado os pertences e que a vítima estava sem reação, simulou estar armado e pediu os pertences da vítimas. Após, foi embora. Chegando na comunidade, se depararam com as viaturas policiais ao descer a rua do Jardim Ângela. Acabou derrubado pela polícia, pois tentou fugir. O simulacro estava com seu amigo que conseguiu fugir. O simulacro não foi apreendido. No momento em que foi apreendido, estava com  o celular, carteira e moto da vítima. 
Relatou, ainda, que estava cumprido pena de liberdade assistida por ato infracional análogo ao roubo. 
A confissão do acusado, foi devidamente corroborada nos autos.
Assim é que a vítima, em juízo, após esclarecer as características dos criminosos que o abordaram e  reconhecer o acusado em juízo, como sendo um dos roubadores,  declarou que foi fazer uma entrega no bairro onde mora e ao descer de sua moto, foi imediatamente abordado por dois indivíduos em outra moto que lhe apontaram uma pistola e determinaram que lhes entregassem seus pertences. Um deles já subiu na sua moto e saiu, enquanto o outro, pegou seu celular e sua carteira. Após se recuperar, ligou para o seguro de sua moto e também para a polícia. Pouco tempo se passou e a Polícia conseguiu recuperar tudo o que fora subtraído. Confirmou ainda, que já na Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento pessoal do acusado que foi aquele que lhe apontou a arma de fogo.  
No mesmo sentido, o policial o policial militar George, ouvido em juízo, relatou que estava em patrulhamento de rotina e o COPOM irradiou um roubo de motocicleta praticado por dois indivíduos próximo onde estavam. Em determinado momento, uma motocicleta veio de frente para a viatura e resolveram efetuar a abordagem, vez que as características da moto subtraída coincidiam. Feito o sinal de abordagem, os dois rapazes que estavam em cima da moto, largaram-na e saíram correndo. O rapaz que estava na garupa conseguiu fugir. O outro rapaz que conduzia a moto (réu Mikael) foi capturado. Em revista pessoal, com ele foram encontrados a carteira e o celular da vítima. Também foi constatado que a moto que conduzia era da vítima do roubo irradiado pelo COPOM. Não foi encontrada arma de fogo. Não conhecia o réu antes desses fatos. Informalmente, o réu disse que estava precisando de dinheiro e por isso efetuou o roubo da moto. A central de operações fez contato com a vítima que compareceu na Delegacia de Polícia, onde reconheceu seus pertences.
O outro policial militar André, também confirmou o relatado por seu companheiro de farda George. Disse que estavam em patrulhamento de rotina e foi irradiado pelo COPOM o roubo de uma motocicleta vermelha por dois indivíduos. Acabaram se deparando com uma motocicleta com as mesmas características e resolveram então abordar o condutor . Ao realizar a abordagem, o garupa se evadiu, mas o condutor da moto, Mikael, foi capturado. Em revista, foi encontrado em seu bolso o celular e carteira da vítima. A moto que Mikael conduzia era da vítima do roubo irradiado pelo COPOM. Não foi encontrada arma de fogo com o réu. Não se recorda se o réu confessou os fatos informalmente. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, outra solução não há que a condenação do acusado. 
Releva notar, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse dela é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência: JTACrimSP,86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEIMALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação dos acusados no evento. 
Por outro lado o réu foi encontrado na posse dos objetos subtraídos da vítima e não trouxe explicação plausível para tanto. 
Neste ponto, não se pode olvidar, como pacificado na doutrina e da jurisprudência que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap.250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). 
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também veio devidamente caracterizada nos autos, notadamente pela oitiva da vítima que narrou ter sido abordada por dois indivíduos, bem como pela confissão do acusado. 
De fato, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos e neste passo releva notar que a vítima foi taxativa quanto a participação de mais uma pessoa quando da prática do roubo, sendo uma delas o réu.
Do mesmo modo, não há que se afastar a  causa de aumento de pena do emprego de arma.
Isso porque,  torna-se plenamente justificada a incidência de referida causa de aumento de pena, mormente por ter a vítima sido expressa quanto à utilização da arma por pelo menos um dos acusados. 
Ora, consoante a jurisprudência a ausência de apreensão da arma empregada no roubo não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a declaração da própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 62.773/SP, rel. Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 676/315, 680/362, 741/610, 744/614 e 747/698).
Com efeito, se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, não sendo imprescindível a sua apreensão.
É o que vem decidindo a jurisprudência brasileira:
"ROUBO - QUALIFICADO - CARACTERIZAÇÃO - NÃO APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - QUALIFICADORA NÃO CONDICIONADA A APREENSÃO DA ARMA - RELEVÂNCIA, ADEMAIS, DO TESTEMUNHO DA VÍTIMA - RECURSO NÃO PROVIDO" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal n. 156.017/3, j. em 4.4.94, 2a. Câmara Criminal, Relator Des. Canguçu de Almeida).
E ainda: 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. 
Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 38. No entanto, antes de completar a maioridade já foi processado por diversas vezes perante a Vara da Infância e Juventude, consoante certidão de fls. 39/40 e, logo após completar a maioridade, foi preso em flagrante pela prática do roubo, o que demonstra que tem personalidade voltada para o crime. Assim, não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base ser aumentada em 1/6, chegando-se ao patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, deve-se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do coronavírus - COVID-19,reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.
Neste ponto, respeitados posicionamentos em contrário, em que pese as alegações da defesa, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).

4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020:  “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
E mais: "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
 STF: "Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020). TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J.16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
Presentes no caso ainda, duas atenuantes já que o réu era menor de 21 anos a data do crime e também confessou o delito e assim sendo, a pena deve ser diminuída e retornar ao patamar mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, nos exatos termos do que dispõe a Súm.nº 231 do STJ. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, pela existência de uma causa de aumento de pena (concurso de pessoas),  obtendo-se a pena de 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando ainda o uso da arma de fogo, aumento a reprimenda em 2/3, nos exatos termos legais (art. 157§2º- A, inciso I, do CP), totalizando 8 anos, 10 meses, 20 dias e 21 dias-multa. 
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, como pretendido pela Defesa, já que o proprio legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave. Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
 O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
 Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei.
Nesse sentido, sobre a possibilidade desses dois aumentos, cito a brilhante lição do Des. Machado de Andrade: A regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição”) é mera faculdade conferida ao Magistrado, pois a lei é clara ao dizer que pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, não se tratando de uma obrigação. A gravidade concreta do presente caso está configurada principalmente porque o delito foi praticado pelos réus em concurso de agentes, ameaçando as vítimas com armas de fogo. Já é pacífico o entendimento que a dosimetria entre o mínimo e o máximo da fração de aumento tem por parâmetro o número de causas de aumento. Assim, como o Juiz sentenciante não está vinculado a frações de aumento e o fez de forma fundamentada, a exasperação no patamar empregado atendeu ao critério de retribuição penal, em observância aos princípios da razoabilidade, individualização da pena e principalmente da proporcionalidade, já que se mostrou condizente com a conduta praticada (Apelação Criminal n.º 0001446-58.2018.8.26.0535 6ª Câmara Data do Julgamento 06/02/2020.)
Assim torno a pena acima aplicada definitiva por inexistência de outras causas a se considerar.
A míngua de informações sobre a situação financeira do acusado, fixa-se o dia- multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-se-lhe a pena de 8 anos, 10 meses, 20 dias e 21 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição financeira do acusado. 
No termos do art. 33, §2º, "a" do Código Penal, o regime de cumprimento de pena é o fechado. 
Aliás, como já ressaltado, para esta magistradas, apenas o regime fechado se ajusta e convém ao acusado pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos. 
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim88/87). 
Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 
Veja-se que no caso em tela, o proprio réu disse em seu interrogatório que já cumpriu medida sócio-educativa por ter praticado ato infracional equiparado a roubo e mesmo assim, após completar seus 18 anos novamente se viu na prática de roubo, o que só reforça a posição desta magistrada para quem à grande maioria dos  roubadores somente o cárcere lhes é suficiente. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501- SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ123/547). 
No mais, os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena e ainda o regime para início de cumprimento, não favorecem o acusado, que não faz jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Não poderá recorrer desta em liberdade, em especial em razão de estar respondendo ao processo preso, já que tem se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, reconhecendo sua culpa. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
Comunique-se a vítima, consoante determinação legal.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA