1526940-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Com efeito, policiais civis realizavam diligências no sítio do evento, terreno com grande vegetação, conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Nessa oportunidade, visualizaram o réu sentado, em atitude suspeita. Decidiram abordá-lo. 
Em busca pessoal, os agentes da Lei localizaram, no interior da pochete que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526940-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526940-88.2021.8.26.0228
Réu:
MOISES BARBOSA DE CASTRO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MOISÉS BARBOSA DE CASTRO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 15h50min, na avenida Nordestina, nº 6938, Lajeado, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o réu foi surpreendido ao trazer consigo e guardar, para o tráfico ilícito de drogas, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas); 49 (quarenta e nove) microtubos plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 8,9g (oito gramas e nove decigramas); 09 (nove) invólucros plásticos contendo “maconha”, com peso líquido de 12,8g (doze gramas e oito decigramas), e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo “cocaína” na forma petrificada, com peso líquido de 2,2g (dois gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 88), apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência de folhas 98/99. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência nº 1.689/2021 (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); laudo de constatação nº 361.738/2021 (fls. 31/35); laudo pericial nº 376.499/2021 (fls. 81/83); exame químico-toxicológico nº 401.008/2021 (fls. 91/94); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis realizavam diligências no local apontado na denúncia, consistente em um terreno coberto por vegetação, notório pela narcotraficância. Na ocasião, os agentes da Lei visualizaram o acusado sentado próximo a alguns tijolos, em atitude suspeita, e decidiram efetuar sua abordagem. 
Realizada revista pessoal, em poder do averiguado, foram localizados, no interior da pochete que portava, quatro pinos contendo “cocaína”, bem como a importância de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), em espécie. Após buscas pelas imediações, os investigadores também encontraram, ocultado pela vegetação rasteira, um estojo que continha os demais entorpecentes descritos na exordial acusatória. 
Dessa forma, o imputado acabou detido e conduzido à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Moisés Barbosa de Castro, negou a propriedade dos narcóticos. Asseverou que os pinos encontrados no interior de sua pochete estavam consumidos, e que as demais drogas localizadas no estojo não lhe pertenciam (fls. 11).
Em Juízo, o réu, Moisés Barbosa de Castro, negou a prática delitiva. Alegou que estava no sítio do evento para consumir drogas. Afirmou que a testemunha, Brasílio Januário, compareceu em seguida pediu um cigarro e um pouco do “crack” que consumia. Pouco tempo depois, os agentes da Lei chegaram e efetuaram sua prisão. Asseverou que o estojo apreendido pertence ao traficante, que se evadiu ao perceber a presença policial. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Brasílio Januário, ilustrou que estava no local do ocorrido para adquirir uma porção de droga. Observou o denunciado “raspando” um cachimbo de “crack”, e pediu algumas sobras do entorpecente. Asseverou que o imputado não fugiu com a chegada dos agentes da Lei. Afirmou que não adquiriu qualquer droga com o réu.
A testemunha, Rui Cardoso Amaral, policial civil, narrou que, durante diligência pela região do fato, conhecido ponto de venda de drogas, avistou o réu, na companhia da testemunha Brasilio. Em decorrência da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Em revista pessoal, dentro da pochete que o acusado usava, localizou porções de drogas. Pontuou que próximo ao averiguado, camuflado entre alguns tijolos, apreendeu um estojo, que continha mais entorpecentes. Informalmente questionado, o réu afirmou que cuidava do ponto a pedido de um traficante. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião. 
A testemunha, Carlos Eduardo Alves de Souza, também policial civil, relatou que realizava diligência no sítio do evento, notório ponto de narcotraficância, oportunidade em que observou o imputado, acompanhado da testemunha Brasilio, em atitude suspeita. Efetuada revista pessoal, localizou uma pochete que continha diversas porções de drogas. Ainda, em buscas nas imediações, encontrou um estojo, escondido na vegetação. Dentro do objeto apreendeu o restante dos entorpecentes descritos na denúncia. Informalmente indagado, o averiguado admitiu que “cuidava” do comércio de droga, na ausência do traficante. Ao final, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Com efeito, policiais civis realizavam diligências no sítio do evento, terreno com grande vegetação, conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Nessa oportunidade, visualizaram o réu sentado, em atitude suspeita. Decidiram abordá-lo. 
Em busca pessoal, os agentes da Lei localizaram, no interior da pochete que o réu ornava, 04 (quatro) pinos de “cocaína” e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), em espécie. Realizadas buscas pela região, os policiais também apreenderam um estojo, contendo o restante dos narcóticos descritos na exordial acusatória, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo “cocaína”; 49 (quarenta e nove) microtubos plásticos contendo “cocaína” e 09 (nove) invólucros plásticos contendo “maconha”.
Questionado, informalmente, Moises Barbosa de Castro admitiu que era o responsável pelo ponto de droga, durante a ausência do traficante.
Assim, o réu foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos investigadores, acerca da conduta realizada, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são circunstâncias que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A negativa do réu, não encontrou respaldo nas demais provas coligidas e carece de credibilidade, uma vez que restou isolada dos demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
O imputado alegou que se encontrava no sítio da ocorrência, ponto de notória prática da narcotraficância, para utilizar entorpecentes. Entretanto, não infirmou as declarações dos investigadores, que o presenciaram em poder de relevante quantidade e diversidade de drogas.
Assim, trouxe elementos divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A variedade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 3,9g (três gramas e nove decigramas); 49 (quarenta e nove) microtubos plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido de 8,9g (oito gramas e nove decigramas); 09 (nove) invólucros plásticos contendo “maconha”, com peso líquido de 12,8g (doze gramas e oito decigramas) e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo “cocaína” na forma petrificada, com peso líquido de 2,2g (dois gramas e dois decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação nº 361.738/2021 (fls. 31/35) e exame químico-toxicológico nº 401.008/2021 (fls. 91/94), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa praticada pelo acusado foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência da personalidade do agente, voltada para a prática reiterada de delitos, conforme se observa no registro de antecedentes, acostado a folha 36/44. Portanto, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo fato de o delito perpetrado ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Logo, aumento a reprimenda em 05 (cinco) anos e 06 (três) meses de Reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), e estabeleço a reprimenda definitiva de 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 184 (cento e oitenta e quatro) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, a defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MOISES BARBOSA DE CASTRO, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 184 (CENTO E OITENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, em favor do sentenciado.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 06/07), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 06/07). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (duas pochetes), apreendidos a folhas 06/07. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA