1526327-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... não mencionou sobre a tentativa de roubo. Em seu interrogatório, o réu negou o 
roubo. Veio do trabalho na data dos fatos. Desceu na estação Itaquera. Trabalha de 
flanelinha no centro de Itaquera. Parou no churrasco para se alimentar. A vítima 
ficou encarando; foi ver o que era, começou a briga, a luta corporal, desferiu dois
socos no peito dele. A vítima saiu correndo. O réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526327-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526327-34.2022.8.26.0228 PD 1442/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA COSTA BRITO

Réu Preso
Tramitação Prioritaria

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Dr. Pedro André Picado Alonso,  presente o réu Mateus 
da Costa Brito, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública. O 
MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada 
resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 
do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do 
acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos
de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-
se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou 
substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas
pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 
400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do
CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi 
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao 

Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, MATEUS DA COSTA 
BRITO foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 
157, do Código Penal, porquanto, em 21 de novembro de 2022, na avenida do Contorno,
Itaquera, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência, os bens 
descritos no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08, pertencentes a 
vítima. A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2022 (fls. 53/55). O réu foi 
citado e apresentou defesa (fl. 88 e audiência). Na instrução criminal foram 
ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese 
do essencial. O pedido formulado na ação penal é procedente, porquanto, finda a 
persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a 
hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida 
razoável. A prova produzida demonstra o crime de roubo tentado, praticado pelo 
acusado. A vítima, Matheus Sousa Loureiro, disse que desceu na estação do Bráz. 
Parou para comer, comprou um salgado. Um rapaz se aproximou e disse que era para 
entregar a mochila, deu um soco no seu peito. Começaram a brigar. Pediu ajuda para 
um rapaz e ele não ajudou. Depois vieram outros seguranças e a viatura. Durante a 
briga, o acusado deu vários socos contra seu peito e ombro. Ficou roxo, com dores 
por dois dias. Ficaram cerca de 10 minutos nessa confusão. Não ficou encarando o 
acusado, nem o tinha visto. Não conhecia o acusado. Em juízo, reconheceu o acusado.
Os policiais militares Michel Correia da Silva e Antonio Geraldo Zampier Bonin 
contaram que estavam em patrulhamento quando foram solicitados para atender a 
vítima, que dizia que o acusado a teria agredido e tentado levar seus pertences. 
Abordaram o acusado, que não trazia nada de ilícito. A vítima o reconheceu e disse 
que a ele tinha tentado roubá-la. O acusado ficou agressivo. O policial Michel 
ainda acrescentou que conversou com os seguranças, que disseram que o acusado 
chegou “do nada” e passou a agredir a vítima. O acusado, em juízo, disse que estava
trabalhando quando desceu na estação de trem. Parou para comer um churrasco. A 
vítima ficou encarando e ambos se desentenderam. Saiu do local. Posteriormente, a 
viatura lhe abordou. Negou tenha pedido a mochila. A versão do acusado é desmentida
pela versão da vítima, que não tem nenhuma razão para querer prejudicá-lo 
indevidamente, da mesma forma que as pessoas ouvidas pelo policial militar Michel, 
confirmaram que não houve desavença anterior entre acusado e vítima. Ademais, em 
todas as oportunidades em que ouvida, a vítima disse os mesmos fatos. Em outras 
palavras, está claro que o acusado empregou violência com a finalidade de obter os 
bens da vítima. Certa a responsabilidade penal, necessária a imposição de pena. Na 
primeira fase de fixação da pena (art. 68, Código Penal), a pena-base pode ser 
fixada acima do mínimo legal. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto 
revelam que a culpabilidade do acusado restou mais grave. A vítima descreveu o 
emprego de violência contra sua pessoa, na tentativa do acusado de obter seus bens.
Foram vários atos de violência, socos na região do ombro e do peito, tanto que a 
vítima descreveu que ficou com lesões (hematomas), com dores por dois dias na 
região do ombro, e que as investidas do acusado duraram cerca de 10 minutos. 
Ademais, o crime foi praticado no meio da madrugada, o que torna mais fácil a 
consumação do crime e dificulta a reação das vítimas. Por fim, os policiais 
disseram que, ao final de sua conduta criminosa, o acusado ainda proferiu ameaças 
contra a vítima e foi desrespeitoso contra os policiais. Em outras palavras, os 
fatos são mais graves do que comumente se verifica em crimes desta espécie, devendo
a individualização da pena dosar isso. Na segunda fase, ausentes agravantes e 
atenuantes. Ausente causa de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa 
que poderá incidir no patamar mínimo, em razão do iter criminis percorrido. O 
acusado executou todos os atos criminosos, não consumando o crime em razão da ação 
da vítima, que se defendeu. A despeito da quantidade de pena, o regime inicial de 
cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, pela aplicação da norma do art. 33, 
§3º, do Código Penal. As circunstâncias já ponderadas recomendam que o acusado seja
inserido em procedimento mais complexo de cumprimento de pena, como forma de 
promover sua ressocialização, não negligenciando a necessária retribuição por sua 
conduta. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva 
de direitos, nos termos do art. 44, Código Penal. Diante do exposto, requer 
o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO seja o pedido formulado na denúncia 

julgado procedente para condenar MATEUS DA COSTA BRITO pela prática do delito 
descrito no artigo 157, c.c. art. 14, II, do Código Penal.” Dada a palavra à Dr(a).
Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), MATEUS DA COSTA BRITO, já 
qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante Vossa Excelência, por
intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das 
prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos 
processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi 
denunciado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, pelos fatos descritos
na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada 
resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução
probatória, foi ouvida a vítima e dois policiais militares (responsáveis pela 
prisão em flagrante) e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia 
constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações 
finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Contudo, é caso de
absolvição, conforme argumentos deduzidos a seguir. Em juízo, MATHEUS SOUSA 
LOUREIRO, em juízo, disse que estava indo para engenheiro Goulart. O trem foi 
direto para Itaquera. Desceu no terminal para ver se tinha algum ônibus para sua 
casa. Foi pegar um salgado para comer porque teria que esperar o metrô. Ficou 
conversando com a menina que estava vendendo o salgado. Chegou um rapaz e falou 
para passar as coisas, não entregou e ele deu um soco no peito. Tirou a mochila e 
começaram a brigar. A vítima pediu para um segurança ajudar, mas não ajudou. Depois
chegaram três seguranças de terno e conseguiram parar. Nunca tinha visto o réu, não
anda pelos lados de Itaquera.  Apresentados três indivíduos em audiência, 
reconheceu o n. 2, que é Mateus. Mateus não conseguiu pegar a mochila, o ofendido 
colocou a mochila no chão e foi para cima dele. Um socou o outro. O réu deu um soco
próximo do peito e outro próximo o ombro. Só ficou um roxo e depois passou. Deve 
ter durado cerca de 10 minutos. Não observou se tinha tenda de churrasco. Era 
próximo do terminal de ônibus; entre o terminal e o metrô. Não ficou encarando o 
réu antes da agressão. Não sabe se o réu tem relação com o moço do quiosque. O 
PM MICHEL CORREIA DA SILVA, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento quando 
foram solicitados dizendo que ocorria tentativa de roubo. Abordaram o réu e nada de
ilícito foi encontrado com ele. A vítima declarou que estava em um quiosque quando 
do nado começou a ser agredido pelo réu; a vítima tinha caixa de som na mochila. A 
vítima disse que a intenção era pegar a mochila e os pertences. O réu não chegou a 
pegar a mochila. Ele disse que avistou a viatura adentrar o terminal e saiu. Os 
seguranças foram atrás dele. A viatura era caracterizada e com sinais luminosos. A 
princípio Mateus disse que não era isso, que tinham entrado em desavença, mas 
seguranças confirmaram a versão da vítima. ameaçou a vítima de que sabia que ela 
pagava ônibus no terminal. Os seguranças eram da SPTrans que estavam em ronda. Em 
seguida, ANTONIO GERALDO ZAMPIER BONIN, PM, declarou que a equipe fazia 
patrulhamento pelo terminal de ônibus em Itaquera quando foi solicitada pelo 
segurança e pela vítima dizendo que tinha sido agredida por um homem de boné azul, 
que ele teria tentado subtrair a mochila com uma caixa de som. A bordaram o 
indivíduo apontado, nada de ilícito estava com ele. A vítima identificou o réu como
roubador. Foi necessário uso de algema a ameaçou a vítima. o réu disse que entrou
 em vias de fato com a vítima, mas não mencionou sobre a tentativa de roubo. Em seu
interrogatório, o réu negou o roubo. Veio do trabalho na data dos fatos. Desceu na 
estação Itaquera. Trabalha de flanelinha no centro de Itaquera. Parou no churrasco 
para se alimentar. A vítima ficou encarando; foi ver o que era, começou a briga, a 
luta corporal, desferiu dois socos no peito dele. A vítima saiu correndo. O réu 
ficou parado em frente a lanchonete. Não falou para a vítima entregar a mochila, só
entrou em luta corporal. A vítima ficou encarando “tipo desafiando”. Tem ataque de 
“nervosismo”. A vítima falava toda hora que ia chamar a polícia, ele saiu do nada e
foi atrás da polícia. Quando o réu estava parado para passar para o outro lado, a 
viatura veio e abordou e levou para a delegacia. Não correu atrás da vítima. Em que
pese as palavras da vítima, esta não tem valor absoluto como meio de prova, além de
ser emocionalmente envolvida, o que pode ter abalado seu depoimento e sua percepção
dos fatos. O acusado negou ameaça e tentativa de subtração dos bens da vítima. 
Requer-se a ABSOLVIÇÃO nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso assim não entenda 

Vossa Excelência, em caso de eventual condenação, requer-se a desclassificação do 
delito para a contravenção penal prevista no art. 21, do Decreto Lei 3.688/41. Com 
relação à dosimetria da pena, requer-se, na primeira fase, reste a mesma em seu 
mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, posto que não houve 
violência anormal que não esteja abrangida pelo tipo penal em questão. Ademais, o 
acusado é primário e de bons antecedentes, incidindo a Súmula n. 444 do STJ. A 
vítima também narrou que houve agressão mútua. Sem desqualificar a palavra da 
vítima, pouco crível que em pleno terminal da estão de metrô Itaquera, na presença 
de agentes de segurança do metrô (cerca de três, como narrado pelo ofendido e 
confirmado pelo policial) o entrevero tenha durado cerca de 10 minutos. A própria 
polícia esclareceu que estava em patrulhamento pelo local em razão de aviso de 
suposta greve. Assim, é claro que o tempo foi muito menor do que o indicado pelo 
ofendido. Na terceira fase, requer seja reconhecida e aplicada a causa de 
diminuição pela tentativa no patamar máximo, uma vez que o acusado ficou muito 
distante da consumação do crime: pela narrativa da vítima, depois do primeiro soco,
teria deixado a mochila no chão para entrar em vias de fato com o réu. Requer 
ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código 
Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos 
Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do 
Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de 
eventual sentença condenatória e expedição de alvará de soltura.” Em seguida pelo 
MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MATEUS DA COSTA BRITO, 
qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 43/45 como incurso no artigo 157, 
“caput”, do Código Penal, porque em 21 de novembro de 2022, na Avenida do Contorno,
Itaquera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante violência
física, em face de Matheus Sousa Loureiro, os bens descritos no auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 08, de propriedade do ofendido. O acusado foi preso em 
flagrante delito e teve a prisão preventiva decretada (fls. 31/33). Recebida a 
denúncia (fls. 53/55), o réu foi citado (fls. 88/89), sendo apresentada resposta à 
acusação (fls. 93). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações do 
ofendido, sendo ouvidos os PMs que efetivaram a prisão em flagrante do acusado. O 
réu MATEUS foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério 
Público requereu a condenação do acusado pelo cometimento de roubo tentado. 
Considerou as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a justificar o aumento da 
pena, requerendo a redução mínima pela forma tentada, além da fixação do regime 
semi-aberto. A Defesa, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Aduziu que 
o réu negou o roubo e que a prova se mostrou insuficiente para a condenação. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a desclassificação para vias de
fato; a imposição da pena mínima; a redução máxima pela modalidade tentada; o 
regime aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação 
penal deve ser julgada procedente em parte para que o acusado seja condenado pela 
prática de roubo tentado, como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. Vejamos. Autoria criminosa e materialidade 
delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante 
(A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelo B.O. de fls. 03/05; pelos depoimentos dos PMs 
(fls. 06/07); pelas declarações da vítima (fls. 09); pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 08; pelas declarações da vítima em Juízo; e pelos 
depoimentos prestados pelos PMs sob o crivo do contraditório. O ofendido MATHUEUS 
SOUSA, ouvido pela Autoridade Policial a fls. 09, declarou que retornava para casa,
momento em que parou para comer um salgado. Foi então abordado por um home, o qual 
identificou na pessoa do réu MATEUS DA COSTA BRITO. O acusado veio em sua direção e
desferiu um soco em seu peito, pedindo a mochila, que se recusou a entregar. Ao 
procurar se esquivar do acusado, saindo para pedir ajuda, foi novamente agredido 
pelo acusado com outro soco no peito, tendo o réu novamente exigido a entrega da 
mochila. O acusado apenas se afastou ao notar a presença dos policiais. O ofendido 
então solicitou socorro aos policiais que detiveram o acusado. Ouvido em Juízo, o 
ofendido MATHUEUS SOUSA reiterou os mesmos fatos, de forma mais detalhada. 
Esclareceu que retornava de Metro para casa e o trem não parou na estação que 

pretendia desembarcar. Ao deixar a composição, informou-se que teria que aguardar, 
até que um novo trem chegasse para fazer o trajeto. Assim, permaneceu pela estação 
e resolveu comprar um salgado. Ficou conversando com a vendedora do salgado, 
momento em que surgiu o réu MATEUS DA COSTA, indivíduo que lhe era completamente 
desconhecido até então. O acusado, ao se dirigir ao ofendido, logo lhe desferiu um 
soco no peito, exigindo a entrega de sua mochila, na qual havia seus pertences e 
ainda uma caixa de som. O ofendido se recusou a entrega a mochila e caixa de som, 
no que foi novamente agredido pelo réu, no que entraram em vias de fato, posto que 
o acusado insistia em subtrair seus pertences. Essa situação toda durou cerca de 
dez minutos e só parou quando o acusado percebeu a presença dos Policiais 
Militares. Com a chegada da Polícia, o réu se retirou, no que o ofendido pediu 
socorro aos milicianos. Com isso, os PMs foram atrás do réu e o detiveram. Por 
conta das agressões, chegou a ficar com hematomas no peito, além de dores, por por 
dois dias. Salienta que em momento algum ficou encarando o acusado, até porque, 
sequer o tinha visto e nem o conhecia. Os Policiais Militares, ouvidos pela 
Autoridade Policial a fls. 06/07, asseveraram que ao se dirigirem até a Estação do 
Metro, foram acionados pelo ofendido Matheus Sousa Loureiro, o qual informou que 
acabara de ser vítima de tentativa de roubo por parte de um indivíduo. De imediato 
abordaram o indivíduo apontado por Matheus Sousa Loureiro, posteriormente 
identificado como Mateus Da Costa Brito. O ofendido informou à equipe policial que 
o réu Mateus Da Costa Brito o abordou, sendo que mediante violência física, tentou 
subtrair sua mochila. A equipe policial pediu apoio para condução do acusado. O réu
ofereceu resistência e foi necessário a utilização de algemas. Sob o crivo do 
contraditório, os PMs reiteraram os mesmos fatos, de forma mais detalhada. 
Esclareceram que ao ingressarem na Estação, foram solicitados pela vítima Matheus 
que apontou para o acusado, identificando-o como autor de tentativa de roubo que 
acabara de ocorrer. Segundo o ofendido, o réu o abordou de forma violenta, 
desferindo um soco no peito e exigindo mochila e caixa de som. O ofendido se 
recusou a entregar os pertences e o acusado agrediu-o novamente, passando as partes
às vias de fato. No momento em que o acusado percebeu a presença dos policiais, ele
se afastou, quando então o ofendido narrou os fatos aos milicianos. Ao ser 
abordado, o acusado resistiu à ordem de prisão, sendo necessário o uso de algemas. 
O acusado se mostrou irascível e alterado, pois passou a ameaçou por várias vezes 
se vingar do ofendido, caso o encontrasse novamente na estação. Ainda, durante a 
condução, o réu passou a desferir vários chutes na viatura policial. Eis que o 
acusado, nas vezes em que foi interrogado, na Polícia e na Justiça, negou o roubo. 
Alegou que partiu para cima do ofendido, desferindo-lhe dois socos no peito, pois a
vítima o encarou. A alegação do réu se mostrou isolada, totalmente divorciada do 
contesto probante, havendo de se consignar que o acusado já possui apontamento em 
sua FA concernente á prática de crime patrimonial. Decido firmar minha convicção na
palavra da vítima e nos depoimentos dos PMs. Notório que no roubo, crime em regra 
cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo 
relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros 
culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima,
quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das 
vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de
 que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida 
Braga, JUTACRIM 100/250). “Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes
e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastantes para reforçar as 
confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador” 
(RJDTACRIM – 13/129 – Rel. Abreu Machado). Ademais, no caso em tela, a palavra da 
vítima está absolutamente conforme a lógica dos acontecimentos e em total sintonia 

com os demais elementos de informação carreados para os autos, ao passo que a 
versão exculpatória do réu não encontra suporte probatório. Destarte, concluo que o
cometimento do roubo ficou cabalmente demonstrado, porém na modalidade tentada. 
Mister se faz a responsabilização do acusado como incurso no artigo 157, “caput”, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Passo à dosagem da pena. As 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP são desfavoráveis ao acusado. Consoante
ressaltou o Ministério Público, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, 
posto que as circunstâncias do caso concreto revelam que a culpabilidade do acusado
restou mais grave. Diversamente do que em regra se observa em casos análogos, não 
houve mera ameaça ou intimidação, posto que o réu logo partiu para violência 
física. O ofendido bem descreveu o emprego da violência contra sua pessoa, na 
tentativa do acusado de obter seus bens. Foram vários atos de violência, dentre os 
quais, socos na região do ombro e do peito, sendo que ficou com lesões (hematomas),
além de dores por dois dias. O entrevero e as investidas do acusado duraram cerca 
de dez minutos. Ademais, o crime foi praticado no meio da madrugada, no momento em 
que a vítima voltava do trabalho para casa e parou no intuito de se alimentar. 
Outrossim, os policiais disseram que, ao final de sua conduta criminosa, o acusado 
ainda proferiu várias ameaças contra a vítima, dizendo que se vingaria, caso a 
encontrasse novamente na estação do Metro. O réu denotou personalidade avessa aos 
padrões de sociabilidade e ainda foi desrespeitoso contra os policiais, resistindo 
à prisão e passando a chutar e tentar danificar a viatura. Note-se que o agente foi
preso recentemente em flagrante pela prática de furto e tornou a delinquir de forma
mais grave, ao deixar a prisão. Destarte, os fatos são mais graves do que comumente
se verifica em crimes desta espécie, devendo a pena-base ser fixada em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e 
atenuantes, mantenho a sanção supra. Na terceira fase de dosimetria, há de se 
reconhecer a modalidade tentada, pois o acusado não consumou o delito, por 
circunstâncias alheias à sua vontade (reação da vítima / chegada dos PMs na Estação
do Metro). Neste ponto, entendo que o “iter criminis” foi considerável, posto que 
na sequência do primeiro soco desferido no peito do ofendido, o réu insistiu de 
maneira veemente, de modo a perdurar com as agressões. De fato, segundo informou o 
ofendido, ante a negativa de entregar os bens, seguiram-se novas agressões por 
parte do acusado, o que o obrigou a entrar em luta corporal com o ladravaz. A 
tentativa do réu em se apoderar dos bens perdurou por cerca de dez minutos e a 
violência somente findou no momento em que o delinquente percebeu a chegada dos 
policiais no Metro. Assim, considerado o “iter criminis”, reduzo a sanção em 
metade, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 06 dias-multa. Torno essa pena 
definitiva e fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. O acusado iniciará o 
cumprimento da pena no regime semi-aberto, atendendo-se ao princípio da suficiência
e nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Com efeito, a prática de roubo 
com intensa violência física, tal qual se verificou na hipótese em testilha, exige 
do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos desse tipo, onde o agente
agride violentamente e de surpresa o ofendido, não é passível de regime aberto. A 
benesse do regime aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, 
equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática 
de outras infrações. Outrossim, não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando
a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive,
conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em 
liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é 
condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, 
visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de
se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende
apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, 
DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 
03.10.80, pag. 7735). No caso dos autos, há de se garantir ainda a integridade da 
vítima, posto que o acusado ameaçou vingança, caso encontrasse novamente o ofendido
na Estação do Metro. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na 
Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Isto posto, JULGO 
PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS DA COSTA BRITO, RG 

59.940.289, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com 
início no regime semi-aberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual 
no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome 
do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se 
os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, 
registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo 
recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

