1526489-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... julgado (FÁBIO: fls. 100/101 - 0006208-11.2012.8.26.0606 - tráfico - 1ª Vara Criminal - transitada em julgado em 2014; JOÃO: fls. 84 - 0005846-62.2010.8.26.0320 - 2ª Vara Criminal de Limeira - roubo - extinta pelo cumprimento em 2015; fls; GUILHERME: fls. 105 - 0006038-39.2012.8.26.0606 - 2ª Vara Criminal de Suzano - tráfico - transitada em 2013); tem-se ainda que o delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526489-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526489-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297339/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21140235 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5980/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2297339 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE CAMPOS SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

FÁBIO HENRIQUE CAMPOS SILVA, GUILHERME DOS PASSOS PAGNANI e JOÃO GOMES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2021, por volta da 0h50, durante período de repouso noturno, no interior da Estação Vila Sônia do Metrô, situada à rua Heitor dos Prazeres, número 320, Vila Sônia, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com os acusados Pedro Liberato Lima e Vinícius Ferreira Da Silva e Denise Dos Santos Silva, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, juntamente com os corréus e outros indivíduos desconhecidos, tentaram subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre em quantidade a ser esclarecida após o laudo pericial, pertencentes à Companhia do Metrô de São Paulo, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

A denúncia foi recebida (fls. 177/178). 

Os réus foram citados e ofereceram resposta à acusação em audiência. O recebimento da denúncia foi ratificado. 

Na audiência do dia 26.01.2022, Pedro Liberato Lima e Vinícius Ferreira Da Silva e Denise Dos Santos Silva foram beneficiados com a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 381/386), prosseguindo-se a instrução com os demais acusados.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima e a testemunha. Por fim, os acusados FÁBIO, GUILHERME e JOÃO foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, vez que evidentes autoria e materialidade. Na aplicação da pena, requer o aumento da pena-base de JOÃO em razão da presença de maus antecedentes, bem como a fixação do regime semiaberto. Quanto aos corréus GUILHERME e FÁBIO, requer o aumento nas duas primeiras fases da dosimetria em razão do reconhecimento dos maus antecedentes e da agravante da reincidência, fixando-se o regime fechado para o cumprimento de pena, vedando-se a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer o afastamento da majorante do repouso noturno em caso de reconhecimento da figura qualificada do furto; redução da pena pela tentativa em grau máximo ou intermediário. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para JOÃO e semiaberto para os corréus, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e deferindo-se o direito de apelar em liberdade.


É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que os acusados, no dia 31 de outubro de 2021, por volta da 0h50, durante período de repouso noturno, no interior da Estação Vila Sônia do Metrô, situada à rua Heitor dos Prazeres, número 320, Vila Sônia, nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, juntamente outros indivíduos desconhecidos, tentaram subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre em quantidade a ser esclarecida após o laudo pericial, pertencentes à Companhia do Metrô de São Paulo, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Versa a inicial acusatória que os denunciados, conluiados com outros indivíduos desconhecidos, e os corréus acima mencionados, rumaram ao local dos fatos com a intenção de subtraírem fios de cobre instalados nos trilhos do metrô. Ao ali chegarem, os denunciados arrombaram o portão de emergência e ventilação da Estação e adentraram no interior dessa. Os increpados se dirigiram aos trilhos da estação, onde passaram a cortar fios de cobre ali instalados, em quantidade a ser apurada quando da realização do exame pericial já determinado pela autoridade policial. Ocorre que populares avistaram o ocorrido e avisaram a Polícia Militar. Policiais, de posse de informações sobre o ocorrido, rumaram até o local e surpreenderam os denunciados carregando os fios de cobre cortados da estação. Os policiais lograram êxito em abordá-los no interior da estação, impedindo que eles consumassem o crime. Segundo restou apurado, os denunciados levariam os fios de cobre cortados para um caminhão, cujo motorista estaria esperando por eles nas proximidades e iria se comunicar com eles por meio de ligação telefônica. Os fios de cobre cortados pelos denunciados não foram apreendidos pelos policiais militares, devido à grande quantidade e peso de tal material.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 361/378), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria de furto tentado.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06, 08 e 10), os acusados optaram pelo direito ao silêncio. 

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais que os prenderam de data anterior. 

FABIO alegou não conhecer os corréus. Conheceu uma pessoa denominada “Alemão”, que o chamou para carregar fios pela quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Foi levado ao local por esse indivíduo até a Estação Vila Sônia, quando foram detidos. Não pegou em ferramentas. Nenhuma pessoa no dia foi flagrada cortando fios. 

GUILHERME disse não conhecer os corréus. Disse que a porta já estava aberta, arrombada, e os fios separados. Foi pago apenas para subir os fios já subtraídos por outras pessoas. Após colocar os fios no caminhão, iria receber o dinheiro. Uma pessoa denominada “Alemão” o contatou para subir os fios da Estação até um caminhão. Foi detido ainda dentro da estação. Viu alicates jogados ao chão. Nenhuma das pessoas que estavam no local estavam com ferramentas em mãos. 

JOÃO disse que trabalhava para uma pessoa que fazia carretos. No dia dos fatos, foi contactado por essa pessoa para carregar os fios do interior da Estação até o portão e aceitou o convite. Iria ganhar R$ 800,00 (oitocentos reais). O local já estava aberto quando chegou e foi detido dentro do túnel. Não cortou nenhum fio. Sabia que os fios eram produto de furto. 

A versão apresentada pelos acusados restou desmentida pelas provas amealhadas nos autos. 

O representante da vítima, Anclason de Jesus, agente de segurança disse, na delegacia (fl. 05), que exerce a função de Agente de Segurança do Metro e foi acionado pelo centro de controle informando que policiais militares tinham detidos diversos desconhecidos na estação Vila Sônia, os quais estavam furtando cabos de fios de cobre do trilho; foi até o local e constatou uma grande quantidade de fios cortados e já colocados para serem retirados do local; os fios de cobres ficaram no local porque não tem condições de retirar do local por causa do peso e quantidade; não sabe informar qual a quantia de metragem de fio que foi cortado nos trilhos; após a realização da perícia seria feito uma inspeção para saber quantos metros foram cortados e o valor do prejuízo.

Ouvido em juízo, Anclason declarou que foi acionado após notícia do crime. Chegou ao local e encontraram indivíduos detidos e diversos fios separados. Não tem informação se todos os fios subtraídos foram recuperados. Não teve informação do prejuízo suportado pela empresa, mas foi grande, uma vez que foi uma quantidade muito grande de fios. Existiam ferramentas, como alicates de precisão. 

Os policiais militares Leandro Alexandre de Lima e Matheus Duarte do Nascimentos narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma harmônica e uníssona a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03 e 04), que estavam em patrulhamento de rotina e foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de averiguação de pessoas em atitude suspeita em frente ao portão de saída de emergência e ventilação da Estação do Metro Vila Sônia; foram até o local e quando chegaram encontraram o portão arrombado e de imediato pediu apoio a outras viaturas policiais e, ao fazerem varredura no local, descerem até os trilhos do metro quando avistaram uma grande quantidade cabos de cobres cortados; prosseguindo na varredura, se depararam com diversos desconhecidos carregando cabos de cobres; conseguiram deter 06 pessoas, os quais confessaram que estavam furtando os fios de cobres da estação Vila Sônia; no local tais desconhecidos falaram que iam aguardar uma ligação para transportar os cabos para um caminhão; os fios de cobres ficaram no local, tendo em vista a quantidade e volume não tem condições de ser retirado do local. 

Em juízo, o policial Leandro acrescentou que estavam em patrulhamento após o Copom irradiar uma ocorrência no metrô Vila Sônia. O portão de saída de emergência estava arrombado. Iniciaram a averiguação e encontram pelo local fios. Ao descerem até os trilhos, encontraram mais fios seccionados e 6 indivíduos carregando e cortando fios, que tentaram fugir logo em seguida. Estas seis pessoas foram detidas. Os fios estavam espalhados pela entrada. As ferramentas estavam em posse de alguns indivíduos e também espalhadas pelo chão, mas não se recorda quais dos indivíduos. Pelo que se recorda, ferramentas foram apreendidas, entre elas alicate hidráulico. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tal crime. Em nada aproveitaria a eles as prisões supostamente ilegais. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelos acusados, de tentativa de furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo.

Conforme apurado, os acusados foram surpreendidos quando ainda estavam no interior da Estação Vila Sônia e, pelo local, havia diversas ferramentas e fios já separados, não restando dúvidas sobre a autoria do furto. 

Atentando-se ao quanto alegado pelos réus em seus interrogatórios, afasto o pleito de desclassificação para o delito de receptação. 

O relato do policial Leandro sob o contraditório e a fotografia do laudo de fls. 371 (alicates de precisão) infirmam a versão apresentada pelos réus e denotam que eles eram realmente  autores do seccionamento e subtração dos fios. 

Mesmo que considerada a autodefesa colhida em Juízo, os réus ainda estavam no iter criminis do crime de furto, vez que, diante da divisão de tarefas (artigo 29, “caput”, do Código Penal), seriam eles os responsáveis pela consumação do mencionado delito, ao retirarem os fios do interior da Estação e transportarem até o suposto caminhão. 

Assim, tendo em vista que o crime de furto ainda não tinha alcançado a consumação, não há que se falar em crime de receptação. 

Em conclusão, quer pela fotografia do laudo e do relato do policial Leandro, quer pela atuação dos acusados para a consumação do delito de furto, afasta-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 180 do Código Penal ou qualquer possibilidade de absolvição. 

Reconhece-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, devidamente comprovada pelos laudos periciais acostados às fls. 361/366, 367/372 e 373/378, que considerou o acesso ao local mediante seccionamento de cadeado e arrombamento do portão.

Da mesma, forma reconhece-se a qualificadora em relação ao concurso de pessoas, uma vez que os acusados foram abordados em conjunto e, consequentemente, atuaram juntos na empreitada criminosa conforme confissão em Juízo. 

Diante do reconhecimento da figura qualificada do furto, afasto o reconhecimento da majorante do repouso noturno, à luz da alteração jurisprudencial do STJ, adotada no Tema 1087 (Neste sentido: REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022). 

O crime ficou mesmo na esfera da tentativa diante da apreensão dos réus ainda no interior da Estação. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática do delito em questão pelos acusados, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, verifica-se que o crime foi cometido na modalidade qualificada, tendo como aplicação o art. 155, §4º, I e IV, do CP, devidamente comprovada nos autos a qualificadora de rompimento de obstáculos e de concurso de agentes.

Qualifico, portanto, o crime por furto mediante rompimento de obstáculos e considero a qualificadora residual, de concurso de pessoas, como circunstância judicial negativa.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), nota-se que os réus FÁBIO, JOÃO e GUILHERME ostentam maus antecedentes por  condenações já transitadas em julgado (FÁBIO: fls. 100/101 - 0006208-11.2012.8.26.0606 - tráfico - 1ª Vara Criminal - transitada em julgado em 2014; JOÃO: fls. 84 - 0005846-62.2010.8.26.0320 - 2ª Vara Criminal de Limeira - roubo - extinta pelo cumprimento em 2015; fls; GUILHERME: fls. 105 - 0006038-39.2012.8.26.0606 - 2ª Vara Criminal de Suzano - tráfico - transitada em 2013); tem-se ainda que o delito foi realizado durante o repouso noturno, o que ora reconheço em consonância com o artigo 383 do CPP, bem como pela recente alteração jurisprudencial do STJ (REsp 1.888.756/SP), pelo que considero esse fato como circunstância judicial negativa apta a aumentar a pena nesta fase, e ainda no interior de sistema viário de transportes público, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes; tem-se também as consequências do crime, no prejuízo suportado pela empresa vítima no reparo do sistema de alimentação elétrica da estação metroviária, que restou danificado com a subtração de grande quantidade e pelo montante de fios, razão pela qual as penas-base para os acusados devem ser fixadas acima dos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa para os acusados FÁBIO, JOÃO e GUILHERME.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência múltipla para o réu FÁBIO (fls. 70 e 100/101- 0006208-11.2012.8.26.0606 - tráfico - 1a Vara Criminal de Suzano - extinta a punibilidade pelo cumprimento em 2017; fls. 100 e 101 - 0001716-67.2017.8.26.0616 - 2ª Vara Criminal de Suzano -  tráfico - transitada em julgado para a defesa em 2020) e também para o réu GUILHERME (fls. 104/105 - 0003652-36.2012.8.26.0606 - 2ª Vara Criminal de Suzano - receptação - transitada em julgado para a defesa em 2017), aplicando-se a fração de 1/5 (um quinto), ficando as penas destes réus em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 18 dias-multa. Para réu JOÃO, ausentes atenuantes ou agravantes, restam as penas provisórias em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que os réus admitiram que apenas foram contratados para o carregamento dos fios, negando a prática da subtração, ao contrário do que restou amplamente comprovado nos autos. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).


Na derradeira etapa, tem-se que o crime foi praticado na modalidade tentada e, por essa razão, as penas dos réus devem ser reduzidas em 1/3 (um terço), restando as penas definitivas para os acusados FÁBIO e GUILHERME em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado; e em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o acusado JOÃO. Opera-se a redução neste quantum uma vez que os acusados já tinham cortado e separado os fios e carregavam os materiais extraídos da linha férrea da empresa vítima, tendo suas ações frustradas por policiais muito próximo da consumação do delito. 


No tocante aos três réus FÁBIO, JOÃO e GUILHERME, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência dos acusados em crimes dolosos, em conformidade com o artigo 44, inciso II, do Código Penal, mostrando-se insuficiente para a reprovação do crime, que foi de grandes proporções. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, diante das circunstâncias judiciais negativas, das particularidades do caso vertente, dos maus antecedentes, fixo a modalidade inicial semiaberta para os três acusados, anotando-se que FÁBIO e GUILHERME são reincidentes, com fulcro no §2º,”c”, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR:

os acusados FÁBIO HENRIQUE CAMPOS SILVA e GUILHERME DOS PASSOS PAGNANI, como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, de valor unitário mínimo atualizado;
o acusado JOÃO GOMES, como incurso no artigo 155, §4º, I e IV, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo atualizado;



Visto que os réus se encontram soltos, defiro os recursos em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão (regime semiaberto), e Guias de Execução Definitiva e lancem-se seus nomes no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA