1526499-78.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... seu desfavor condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 0090650-65.2008.8.26.0050, fls. 43/45), a qual, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (02/09/2011, fls. 39), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase da dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526499-78.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526499-78.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320312/2019 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8358332 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7762/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2320312 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7762/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MARCAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

MARCOS MARÇAL, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 04 de novembro de 2019, por volta das 07h45min, na Rua Santo Antonio do Aventureiro, nº 262, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante escalada, subtraído para si um esmeril, uma extensão, um controle elétrico, um revólver de pintura, uma mochila e um balde, bens móveis existentes na residência e sob os cuidados de Isaias Luiz da Silva.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2019 (fls. 69/70). 
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 86), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor (fls. 89/91).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a aplicação do princípio da insignificância ou diante da insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Requereu, ainda, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado ao acusado para o crime de furto simples, ante a ausência de laudo pericial que comprovasse a escalada, tendo também requerido a fixação de regime diverso do fechado, bem como a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade do delito de furto restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/11; boletim de ocorrência de fls. 26/29; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 30; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, também está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
O réu Marcos Marçal, ao ser interrogado nesta data, optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio. 
A vítima Isaias Luiz da Silva, por sua vez, afirmou que era responsável pelo imóvel vítima, que era de seu falecido sobrinho. Disse que a casa estava desocupada e que no dia recebeu uma ligação falando que o imóvel tinha sido furtado. Aduziu ter ido ao DP, onde já estavam os bens subtraídos. Relatou que não ficou sabendo como o furtador entrou no imóvel e que não chegou a ir no imóvel depois.           
No mesmo sentido, Ismael Francisco dos Santos relatou que é vizinho da casa que foi furtada. Disse que apenas viu uma pessoa pulando o muro para dentro da casa. Informou que o muro é alto, de aproximadamente dois metros. Asseverou que a pessoa escalou o portão para conseguir subir no muro e depois pulou. Relatou que, após ver tal cena, chamou a polícia, que chegou em seguida e prendeu um indivíduo. Disse que viu o momento em que o réu foi preso, sendo que ele estava com uma mochila ou uma sacola nas costas. 
Por fim, Marcos Roberto Borborema, policial militar, asseverou que receberam a comunicação de um furto em andamento, via Copom, e que, ao chegarem ao local, populares passaram as características e o destino tomado pelo infrator. Aduziu que o réu estava na posse de uma bolsa, contendo os bens subtraídos. Informou que a residência estava desabitada e que o réu teria pulado o muro para adentrar na casa, o qual tinha por volta de 1,5 ou 2 metros de altura. Esclareceu que o acusado já estava fora da casa, na via pública, quando foi preso. Afirmou que o réu estava a mais ou menos um quarteirão do local e que ele confessou a prática do crime. Informou que não conhecia o réu de antes.     
Nesse lastro, ante o amplo e seguro conjunto probatório produzido, tem-se inequívoco que a condenação do ora réu pela prática do furto é medida de rigor, na medida em que devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, tendo o acusado sido preso ainda em poder dos bens subtraídos a poucos metros do local dos fatos.  
Destaque-se que o depoimento policial prestado hoje corrobora os fatos descritos na denúncia e merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade do agente público, não tendo vindo aos autos qualquer elemento que pudesse fragilizar o quanto afirmado pelo miliciano. 
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra os réus, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Outrossim, a vítima confirmou a subtração dos bens da casa do seu sobrinho, enquanto que a testemunha presencial ratificou em Juízo ter visto o momento em que o acusado pulava o muro da residência.
Assim, considerando os firmes relatos prestados pela vítima e pelas testemunhas nesta data, tendo o acusado sido surpreendido pela polícia ainda nas imediações do local dos fatos, em poder dos objetos subtraídos, os quais estavam acondicionados em sua mochila, tem-se que a condenação do ora réu pela prática do crime de furto se mostra de rigor, não havendo que se falar, desse modo, em insuficiência de provas para a condenação ou mesmo em fragilidade do quadro probatório como sustentado pela combativa Defesa.
Da mesma forma, tampouco há que se falar em aplicação do princípio da insignificância na hipótese, conforme já restou decidido às fls. 93/94, cujos fundamentos ora reitero na íntegra, visando evitar desnecessária repetição.  
Por fim, tenho que a qualificadora prevista no inciso II, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, não deve prosperar, eis que não foi realizado laudo pericial apto a comprovar a escalada. Com efeito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o reconhecimento da qualificadora da escalada, para conferir maior reprovabilidade ao crime de furto, exige, nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal, a realização de exame de corpo de delito, o qual somente poderia ser suprido por outros meios de prova caso tivesse sido demonstrada a impossibilidade de realização da perícia técnica, circunstância esta que não restou evidenciada nos autos, não tendo sido realizada, tampouco, perícia indireta.
Nesse sentido é a jurisprudência: “AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO  DE  OBSTÁCULO.  ESCALADA.  EXAME  DE  CORPO  DE  DELITO. INEXISTÊNCIA.   CRIME   DE   DANO.   AUSÊNCIA   DE  LAUDO  PERICIAL. ILEGALIDADES.  FALTA  DE  FUNDAMENTOS CAPAZES DE MODIFICAR O ACÓRDÃO IMPUGNADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1.  Nos  termos da consolidada jurisprudência vigente neste Superior Tribunal   de   Justiça,  o  reconhecimento  das  qualificadoras  de rompimento  de  obstáculo e da escalada, para fins de conferir maior reprovabilidade  ao crime de furto, exige, nos termos do art. 158 do CPP, a realização de exame de corpo de delito. Precedentes. 2. No caso em exame, a sentença condenatória não apresentou qualquer justificativa plausível para endossar a tese da prescindibilidade do exame  pericial  no  local dos fatos, apontando apenas que as demais provas  acostadas ao processo concluíram acerca do arrombamento e da escalada durante a prática do crime de furto. 3.  Em  relação  ao  reconhecimento  do crime de dano, este Superior Tribunal  de  Justiça,  da mesma forma, entende ser imprescindível a realização  de  exame  pericial, a fim de atestar a materialidade do delito. Precedentes. 4. Agravo improvido” (STJ, AgInt no HC 437169 / SC, 2018/0034294-4, Ministro JORGE MUSSI, T5 - QUINTA TURMA, DJe 26/09/2018 – destacou-se). 
Passo, então, a fixar as penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado um pouco acima mínimo legal, eis que ostenta ele maus antecedentes, na medida em que existe em seu desfavor condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 0090650-65.2008.8.26.0050, fls. 43/45), a qual, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (02/09/2011, fls. 39), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase da dosimetria. 
Assim, considerando o fundamento acima exposto, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento da sanção em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas (autos nº 0086573-08.2011.8.26.0050, fls. 40 e 43/45), nos termos do artigo 63, do Código Penal, razão pela qual elevo suas penas novamente em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as reprimendas acima fixadas. 
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, eis que é ele reincidente, portador de maus antecedentes, possuindo ainda processos posteriores aos fatos em tela, a indicar que a substituição não se mostraria suficiente para reprovação e prevenção do delito sub judice, (artigo 44, inciso III, do Código Penal).
O mesmo se aplica ao sursis, diante da reincidência do acusado em crime doloso (artigo 77, do Código Penal).
Reincidente e não tendo os circunstâncias judiciais sido tidas como favoráveis na primeira fase da dosimetria, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda no regime fechado, sendo inaplicável na hipótese a Súmula 269, do C. STJ.
Poderá o réu apelar em liberdade, considerando que responde ao presente processo em meio livre e que não houve pedido Ministerial para decretação da prisão preventiva neste momento, observando-se, assim, a nova redação do artigo 311, do Código de Processo Penal.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido.
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória Ministerial para CONDENAR o réu MARCOS MARCAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e expeça-se o respectivo mandado de prisão em desfavor do acusado.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública do Estado.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.
São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA