1526766-79.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Nada sabe sobre o seu envolvimento com o tráfico. Ela trabalhava em quiosques em Mongaguá até novembro do ano passado. Além disso, fazia faxinas para sustentar os quatro filhos. 

A testemunha de defesa Joseléia de Sousa disse ter trabalhado com a ré na empresa de salgados da irmã dela, em Itapevi. Nunca ouviu dizer sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526766-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526766-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298171/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 21158567 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3369/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2298171 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2298171 - 81º D.P. BELEM, 3369/21/231 - 81º D.P. BELEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 




SIMONE OLIVEIRA DA SILVA e CHRISTIAN GONÇALVES ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal e no artigo 333, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal porque, no dia 2 de novembro de 2021, por volta das 20h20, na Rua Belém, nº 10, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para venda a terceiros, 16 invólucros plásticos e outras 8 porções de maconha (pesando 63,9g), 7 invólucros plásticos e outras 8 porções de cocaína (pesando 8,2g), e 4 porções de crack (pesando 0,63g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia também que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local acima descritas, SIMONE OLIVEIRA DA SILVA e CHRISTIAN GONÇALVES ROSA ofereceram vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício.

Recebida a denúncia (fls. 135 e 136), foram os réus citados (fls. 203 e 206). Apresentaram resposta à acusação (fls. 214/218). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, três de defesa e interrogatórios ao final.

Por memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 316/325).

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, a atenuante da confissão para Christian, e a imposição de regime prisional diverso do fechado (fls. 328/334). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 8/12), auto de apreensão (fls. 13 e 14), laudo de constatação (fls. 35/38), imagem fotográfica (fls. 44), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149/151) e demais laudos de exames periciais (fls. 147/148, 152/153 e 232/234). 

Os réus calaram-se na fase policial (fls. 6 e 7). 

Em juízo, Christian contou que, na data do fato, encontrava-se em gozo de livramento condicional em execução de pena por roubo a residência. Admitiu a propriedade das drogas (cocaína, maconha e crack) e de R$ 1.300,00 ou R$ 1.400,00 em espécie. Aduziu que o dinheiro era produto do trabalho de Simone e de um empréstimo realizado por seu pai. As drogas apreendidas destinavam-se ao consumo pessoal, alegou o réu. Disse ainda que Simone é trabalhadora. Vendia lanches em Mongaguá (onde se conheceram) e sustentava os filhos. Negou tenha oferecido dinheiro aos policiais autuantes. Vieram para São Paulo porque pretendiam visitar o pai de Simone, que se encontrava enfermo, internado recebendo oxigênio. Pararam em São Paulo apenas para comprar algumas roupas no Brás. 

Em juízo, Simone revelou ter se apaixonado pelo acusado, que conhecera no ano passado em Mongaguá, onde trabalha com vendas. Na data dos fatos estavam em São Paulo porque pretendiam visitar seu pai, que estava doente e recebera alta. Antes, precisavam passar pelo Bairro do Brás para comprar mercadoria para revender no litoral. Para tanto, havia sacado suas economias. Os policiais autuantes vistoriaram sua bolsa e nada de relevante encontraram. Teve uma crise de pânico no momento. Negou tenham ofertado dinheiro aos policiais para não serem presos. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. O dinheiro apreendido era fruto de suas economias e estava em sua bolsa. Por fim, contou que o réu havia carregado sua bolsa desde que saíram de Mongaguá com destino a São Paulo. 

O policial militar Hélcson Dean Silveira e Cruz afirmou que, na data do fato, em patrulhamento, suspeitou ao avistar os réus caminhando juntos. Ao perceber a aproximação da viatura, a dupla abraçou-se. Foram então abordados. No interior da bolsa da acusada foram apreendidos dinheiro e drogas. O réu, então, confessou que havia a adquirido a droga em uma comunidade e a repassaria a usuários próximo a um posto, na Rua Catumbi. Na oportunidade, ele ofereceu dinheiro para não serem presos. Simulou aceitar e a ré foi à casa do casal e retornou 5 minutos depois na posse de mil e poucos reais. Foi quando lhes deu voz de prisão. Christian a todo o tempo assumiu o tráfico. A ré apenas o ajudava no transporte, disse o réu. No aparelho de telefone celular de Simone havia fotos suas fazendo a contabilidade da droga: escrevendo em papel a quantidade e os valores. Disse, por fim, que Simone ré participou da oferta de dinheiro. 

No mesmo sentido, o policial militar Luis Augusto Obici Latoreira narrou que, na data do fato, em patrulhamento pela Avenida Celso Garcia, chamou atenção o fato de os réus terem se abraçado ao perceber a aproximação da viatura. Então foram eles abordados e entrevistados separadamente. Entrevistou a acusada. Em sua bolsa havia drogas (porções de crack, haxixe, maconha e cocaína). O réu, então, ofereceu verbis: mil e poucos reais em troca da liberdade da esposa. Para mostrar que tinha meios de pegar, apresentou em seu celular fotos de maços de dinheiro e mensagens de whatsapp demonstrando a narcotraficância. Simulou aceitar a propina, e a ré foi até sua casa e retornou com mais de mil reais em espécie. Acabou por admitir que auxiliava Christian no tráfico de drogas, disse o PM Luis. 

A testemunha de defesa Fernanda Trombino Lobo narrou que a ré Simone, até fevereiro do presente ano, revendia pães, bolos e lanches caseiros. Simone tem quatro filhos, contou Fernanda. 

A testemunha de defesa Marcia Rodrigues Tamborelli disse conhecer Simone de Mongaguá e jamais ter perdido o seu contato. Nada sabe sobre o seu envolvimento com o tráfico. Ela trabalhava em quiosques em Mongaguá até novembro do ano passado. Além disso, fazia faxinas para sustentar os quatro filhos. 

A testemunha de defesa Joseléia de Sousa disse ter trabalhado com a ré na empresa de salgados da irmã dela, em Itapevi. Nunca ouviu dizer sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. 

A ação penal é procedente. 

Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, os policiais militares Hélcson e Luís Augusto narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em patrulhamento, suspeitaram ao avistar os réus caminhando juntos. Ao perceber a aproximação da viatura, a dupla abraçou-se. Optaram, então, por sua abordagem. No interior da bolsa da acusada foram apreendidas as drogas descritas na denúncia e uma soma em espécie. O réu, então, entrevistado, confessou o intuito mercantil da posse das drogas. Na oportunidade, ele ofereceu dinheiro para que não fossem presos. Os milicianos permitiram então que ré fosse à casa do casal e apanhasse o produto da propina, que foi apresentado e devidamente apreendido. No aparelho de telefone celular de Simone havia fotos pessoais realizando a contabilidade da droga, recordou o PM Hélcson. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

De mais a mais, cumpre considerar que os réus, ao negar os crimes, não apresentaram esclarecimentos verossímeis a justificar a posse do dinheiro e das drogas. 

A tese da posse das drogas para o consumo pessoal, apresentada por Christian em juízo, não tem substrato fático ou probante, sobretudo porque as drogas encontravam-se em porções individualizadas (24 porções de maconha pesando 63,9 gramas; 15 porções de porções de cocaína pesando 8,2 gramas; e 4 porções de crack com o peso de 0,63 gramas) e junto a elas havia considerável quantidade de dinheiro em espécie. Vale conferir a imagem fotográfica de fls. 44. 

O concurso de agentes está perfeitamente provado. As drogas foram apreendidas no interior da bolsa de Simone e Christian admitiu a sua propriedade. Junto ao dinheiro, demais disso, havia grande soma em espécie. E não é só. Segundo os policiais autuantes, nos aparelhos celulares dos acusados havia conversas sobre o tráfico em aplicativo de mensagens e fotos de Simone realizando a contabilidade das vendas. 

Está Igualmente comprovado o crime de corrupção ativa imputado aos réus, ainda conforme os relatos dos policiais Hélcson e Luís Augusto. Os acusados, com efeito, ofereceram dinheiro para não serem presos. Os militares simularam aceitar e permitiram que Simone apanhasse o produto da propina. Quando ela apresentou os valores, foram ambos preso também por infração ao crime do artigo 333 do Código Penal. No caso, ademais, nem seria necessária a simulação do aceite, eis que o crime de corrupção ativa se consuma com a oferta do dinheiro, não importando se efetivamente entregue ou não. No caso, porém, a apreensão dos valores acabou reforçando a presunção de idoneidade dos depoimentos colhidos. 

A prova dos autos é, como se vê, estreme de dúvidas. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis a Simone. Estabelecem-se suas penas-bases no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes e 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de corrupção ativa.

Christian apresenta antecedente criminal (condenação por fato anterior aos crimes dos autos com trânsito em julgado em data posterior, nos Autos nº 0003937-31.2016 da 2ª Vara de Mongaguá, a fls. 80). Logo, acrescem-se suas penas-bases de 1/6, perfazendo 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico de drogas e 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para a corrupção ativa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Christian, com efeito, não confessou os delitos. Admitiu apenas, frente a contundente prova colhida, a propriedade das drogas, alegando, porém, que se destinavam ao consumo pessoal. 

Simone faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque ela contava com 36 anos de idade ao tempo do fato, era primária e desprovida de antecedente criminal, não havendo provas de que se dedicasse a atividade criminosa. A conjetura, no caso, é em sentido contrário, tendo em vista as circunstâncias judiciais. É razoável, no caso, a redução máxima, de 2/3, à vista da pequena quantidade de drogas apreendidas. 

Christian, de outro lado, não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 por ser portador de antecedente criminal, antecedente este gerado por quíntuplo roubo majorado e corrupção de menores (fls. 80).  

Assim, tornam-se definitivas as reprimendas de Simone em 1 ano, 8 meses de reclusão e 166 dias-multa para o tráfico de drogas e 2 anos de reclusão e 10 dias de multa para a corrupção ativa. 

As penas de Christian ficam estabelecidas em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o tráfico de drogas e 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para a corrupção ativa.

As reprimendas serão somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, eis que os crimes praticados são diversos, ofenderam bens jurídicos distintos e foram objetos desígnios autônomos. 

Simone, de 36 anos de idade, mãe de quatro filhos, primária e desprovida de antecedente criminal, iniciará o cumprimento de suas penas em regime aberto. É caso de aplicar-se o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito). 

Para Christian, apenado com reprimenda de reclusão superior a oito anos e portador de antecedente criminal por roubo majorado, fixa-se o regime prisional fechado.

Presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade de Simone por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira dos réus. 
 
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar SIMONE OLIVEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 e ao artigo 333, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 3 anos, 8 meses de reclusão e 176 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, e condenar CHRISTIAN GONÇALVES ROSA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e ao artigo 333, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 8 anos, 2 meses de reclusão e 594 dias-multa, em regime inicial fechado.

Defere-se a Simone o direito de interpor recurso em liberdade à vista do regime prisional estabelecido.  
 
Christian permanecerá custodiado para recorrer à míngua de fato novo a ensejar a revogação da prisão preventiva. Expeça-se guia de recolhimento provisória em seu nome.
  
Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se à autoridade policial. 
 
Na forma da lei, decreta-se a perda dos valores custodiados.  

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2022.

              
Eduardo Pereira Santos Júnior
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA