1526330-23.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... chegou a vítima, que lhe acusou do roubo. Disse que o policial ameaçou colocar 
drogas que tinha em seu colete. Já foi preso por roubo a prédio, condenado a 15 
anos de reclusão, regime fechado. Ficou 4 anos e 11 meses preso. Estava na rua 
fazia três meses, em regime aberto. Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela 
Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526330-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526330-23.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296995/2021 - 78º D.P. JARDINS, 
21133276 - 78º D.P. JARDINS, 5634/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2296995 - 78º D.P. 
JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1357/2021. VISTOS. LUIZ FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, 
ambos do Código Penal, porque no dia 29 de outubro 2021, em período de calamidade 
pública, por volta de 20h, na Rua Avanhandava, altura do numeral 1000, Bela Vista, 
nesta cidade, agindo com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução 
com o adolescente Kauê Monteiro Sirino e com outro indivíduo não identificado, 
teria subtraído, para proveito comum, um aparelho celular IPhone 12 X, da marca 
Apple, avaliado em R$ 9.000,00 (nove mil reais), de propriedade de Gustavo Boarêtto
Gonzaga e, após a subtração, teria empregado violência contra a vítima, a fim de 

assegurar a impunidade do crime e a detenção do produto da subtração para si. 
Consta também que nas mesmas circunstâncias acima descritas, LUIZ FERNANDO DOS 
SANTOS teria corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Kauê Monteiro 
Sirino, com ele praticado a infração penal apurada nos autos. Houve prisão em 
flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do 
plantão (fls. 47/49). A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 71). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97). Produziu-se prova oral, com
oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final 
manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo 
Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A 
materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelas cópias da representação por ato 
infracional movida em face do adolescente Kauê Monteiro Sirino (fls. 98/116), e 
pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou 
evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 22), o réu 
preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava 
vindo a pé da Santa Casa, sentido Avanhandava, quando dois policiais mandaram 
parar. Levantou as mãos e foi abordado. Tinha consigo seu aparelho celular, sua 
carteira de vacinação, seu cartão e R$25,00. Depois chegou a vítima, que lhe acusou
do roubo. Disse que o policial ameaçou colocar drogas que tinha em seu colete. Já 
foi preso por roubo a prédio, condenado a 15 anos de reclusão, regime fechado. 
Ficou 4 anos e 11 meses preso. Estava na rua fazia três meses, em regime aberto. 
Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os 
policiais anteriormente. Não conhecia o adolescente Cauê, que já tinha sido preso. 
Um terceiro rapaz também foi preso na mesma oportunidade, era menor. Em que pese a 
negativa de autoria em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado foi 
desfavorável ao réu, tanto quanto concatenado e isento. Inviável a tese de 
insuficiência probatória. A vítima Gustavo foi muito segura ao reconhecer o réu nas
duas fases da persecução penal (fls. 12 e em juízo). Gustavo também reconheceu o 
adolescente Kauê em solo policial. O ofendido disse que estava caminhando pela via 
pública e mexendo em seu aparelho celular, em companhia de seu amigo Nicolas. 
Passou a pé por quatro indivíduos que estavam na esquina. Ao passar por eles, o 
menor puxou o celular de suas mãos. Após a subtração, os quatro indivíduos correram
juntos na direção do escadão. Gustavo correu atrás dos quatro agentes, mas um deles
deu-lhe uma rasteira e depois um soco na cabeça. Gustavo caiu no chão, enquanto os 
roubadores fugiram. Logo surgiu uma viatura policial, que correu atrás dos agentes.
Gustavo reconheceu o réu Luiz Fernando e o adolescente como autores da subtração de
seu celular. Três agentes foram detidos, mas o agente que lhe agrediu não foi 
capturado. Várias pessoas lhe foram apresentadas na delegacia, mas reconheceu 
apenas duas. Um dos reconhecidos era o menor, que subtraiu seu aparelho celular. A 
segunda pessoa era o réu, que estava junto no momento do crime e fugiu junto com os
demais agentes. Não recuperou seu aparelho celular, que custava aproximadamente R$ 
8.000,00 (oito mil reais). Esteve na Vara da Infância e Juventude para reconhecer 
Kauê (fls. 108). De Nicolas nada foi subtraído. Não ficou com sequelas das 
agressões. Seu aparelho celular estava desbloqueado no momento da subtração, porque
estava enviando áudio. Foi assim que os agentes conseguiram invadir seu Instagram e
suas contas bancárias, cerca de 4 ou 5 horas depois, quando ainda estava na 
delegacia. Usaram até seu CNPJ. Seu prejuízo total foi muito elevado. Os agentes 
zeraram suas contas bancárias. O único Banco que lhe ressarciu foi o Simples. O 
Bradesco não lhe ressarciu. A testemunha presencial Nicolas também reconheceu o réu
Luiz Fernando nas duas fases da persecução penal (fls. 13 e em juízo). Nicolas 
contou que estava caminhando pela via pública, em companhia de seu amigo Gustavo, 
quando passaram por quatro rapazes que estavam juntos. Um dos rapazes puxou o 
celular das mãos de Gustavo, que correu atrás dos roubadores. Um segundo agente deu
uma rasteira em Gustavo e depois um soco na cabeça dele. Os outros dois agentes 
deram cobertura e fugiram juntos. O réu foi preso numa pracinha perto de onde 
ocorreu o crime. Outros dois rapazes foram detidos por outros policiais militares, 
em outra rua. O mesmo elemento deu a rasteira e o soco em Gustavo, mas não foi 
capturado. Foram detidos três agentes. Na delegacia, reconheceu o menor Kauê e o 

réu, que foram apresentados ao lado de outros dois agentes. O réu foi quem correu 
mais rápido. O celular de Gustavo não foi recuperado. Na Vara da Infância e 
Juventude, não precisou fazer reconhecimento do adolescente Kauê porque Gustavo já 
o havia reconhecido e foi o suficiente. Nada de seu foi subtraído. Os policiais 
militares Rafael e Marcelo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,
trouxeram relatos afinados. Ambos disseram que estavam em patrulhamento de rotina, 
quando foram acionados por populares, que contaram que havia acabado de acontecer 
um roubo de celular de um transeunte. Saíram em perseguição pela direção apontada e
visualizaram o réu e um adolescente correndo juntos. Foram ao encalço deles e 
conseguiram abordá-los. O réu e o menor foram revistados, mas nada de ilícito foi 
encontrado na posse deles. Enquanto estavam realizando a abordagem, a vítima e seu 
amigo compareceram no local e confirmaram que o réu e o menor eram autores do roubo
do celular de Gustavo. Havia uma terceira pessoa, “de compleição gorda” como 
explicou o policial Rafael, que não foi localizada, e que havia dado uma rasteira e
um soco na vítima Gustavo. Já o menor e o réu tinham sido responsáveis pela 
subtração do aparelho celular e pela fuga conjunta. Para o policial Rafael, o réu e
o menor negaram a prática criminosa. Para o policial Marcelo, nada disseram a 
respeito. A vítima mencionou que tinha levado uma rasteira e um soco. A vítima não 
definiu para o policial Rafael quem havia puxado de suas mãos o aparelho, se o réu 
ou se o menor Kauê. Diante dos fatos, o réu e o menor foram conduzidos até o 78º 
DP, onde foram seguramente reconhecidos pela vítima como assaltantes. O celular 
subtraído não foi localizado. Os policiais não conheciam nem o réu, nem o menor 
Kauê previamente. Em audiência, os dois policiais reconheceram o réu, preso no CDP 
Belém 2. Os dois policiais explicaram que esta ocorrência caminhou paralelamente a 
uma ocorrência de furto, pela qual foi detido um agente, também encaminhado para o 
78º DP, e talvez por isso a vítima Gustavo e a testemunha Nicolas tenham mencionado
a captura de três elementos e não apenas dois nesta ocorrência. Pois bem. Conforme 
a prova amealhada e fartamente esmiuçada, ficou claro que a ação do réu e de seus 
três comparsas configurou perfeitamente o roubo impróprio, conforme a denúncia, 
praticado em concurso de agentes e mediante violência física. Após a subtração do 
celular, um dos comparsas do réu agrediu a vítima com rasteira e soco na cabeça, 
visando assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem subtraído para eles. A 
vítima fez referência expressa à violência física que sofreu, o que foi confirmado 
pela testemunha Nicolas, que presenciou toda a ação criminosa. Indiferente não 
tenha a vítima feito exame de corpo de delito, eis que as vias de fato configuraram
perfeitamente a elementar do roubo. Caracterizada, portanto, a violência do roubo 
impróprio, bem descrita pela exordial acusatória. A vítima e a testemunha ocular 
não tinham motivos para mentir ou inventar e ambas reconheceram o réu com muita 
segurança, nas duas fases da persecução penal. E os policiais ouvidos em juízo 
confirmaram a narrativa e a segurança da vítima e da testemunha ao reconhecerem o 
réu e o menor. Já o réu, reincidente específico e em cumprimento de pena, pode 
contar meias verdades ou mesmo mentir para obter redução na condenação. No cotejo 
entre as palavras seguras e isentas da vítima e da testemunha presencial diante da 
negativa de autoria trazida pelo réu em juízo, devem prevalecer as palavras da 
vítima e da testemunha, que não teriam motivos para acusar falsamente um inocente e
que estão em conformidade com os demais elementos probatórios. A vítima esteve 
também na Vara da Infância e Juventude, onde reconheceu o menor Kauê (fls. 108). De
fato, o conjunto probatório revelou-se consistente, entrelaçado e confiável, apto a
lastrear a procedência da denúncia. Inviável absolvição por insuficiência 
probatória. Outrossim, não tem cabimento a alegação defensiva subsidiária, no 
sentido de que o réu não pretendeu praticar crime de roubo, mas apenas crime de 
furto, e não teve ciência de que a vítima foi agredida por seu comparsa. Ora, os 
quatro agentes estavam
 na esquina, à espera de um transeunte distraído, que por ali passasse mexendo no 
aparelho celular. Não queriam subtrair apenas um aparelho celular. Desejavam um 
aparelho desbloqueado de senha pelo uso por parte da vítima, para que assim 
pudessem ter acesso livre a dados e aplicativos. Logo que avistaram Gustavo 
mandando áudio em via pública, investiram contra ele para subtrair o aparelho 
celular. Os quatro agentes estavam mancomunados, adrede combinados, com divisão de 

tarefas, dispostos inclusive à prática violenta para obter o aparelho desbloqueado.
Tanto assim que estavam juntos e correram juntos logo após a consumação do roubo. A
tarefa do réu era a de dar cobertura à empreitada ilícita, pronto para intervir. O 
réu aderiu à prática criminosa e contribuiu decisivamente para que o resultado do 
crime se consumasse. O número expressivo de quatro agentes, em relação à vítima, 
tornou mais perigosa a ação. Em que pesem as alegações exculpatórias do réu em 
juízo, a verdade é que sua responsabilidade criminal ficou cabalmente demonstrada, 
acima de qualquer dúvida razoável. Por outro lado, a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes está bem configurada, haja vista a prisão e apreensão em 
flagrante, bem como diante das palavras uníssonas e firmes da vítima, da testemunha
ocular e dos policiais militares. A vítima e seu amigo foram taxativos ao dizer que
o roubo tinha sido praticado por quatro elementos, irmanados pelo mesmo desiderato 
criminoso, sendo que os quatro fugiram juntos, na posse do celular roubado. 
Ressalto, nesse passo, que o adolescente infrator Kauê já foi representado e 
sentenciado por estes fatos (fls. 111/116). Por fim, também ficou caracterizado o 
crime de corrupção do menor Kauê, de 16 anos de idade, que foi detido em flagrante.
A vítima foi convicta em reconhecê-lo na delegacia e novamente na Vara da Infância,
conforme relatou em audiência. Como já mencionado, o adolescente infrator foi 
representado perante a 4ª Vara Especial da Infância e Juventude, cuja representação
foi julgada procedente. Ao adolescente Kauê Monteiro Sirino foi aplicada a medida 
socioeducativa de internação, sem prazo determinado e com reavaliações a cargo do 
juiz da execução, em decorrência da prática de ato infracional equiparado a roubo 
impróprio majorado pelo concurso de agentes (fls. 111/116). Ainda que o menor não 
tenha sido efetivamente corrompido pelo réu, a verdade é que a conduta criminosa 
sob apreço, absolutamente grave e antissocial, indiscutivelmente facilitou a 
corrupção. Nesse contexto, aberto o tipo penal, a conduta criminosa está 
verificada. E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça respalda esse entendimento, na
medida em que tem decidido que para a tipificação do crime de corrupção de menores,
não é necessária a efetiva demonstração da corrupção do adolescente envolvido. 
Aliás, se não for esse o entendimento eleito, na verdade, este tipo penal estaria 
reduzido à completa inutilidade prática e ao total desuso, apesar dos inegáveis e 
gravíssimos problemas que afligem grande massa de crianças e adolescentes em nosso 
país. A intenção do legislador é que os penalmente responsáveis não pratiquem 
abusos, fraudes, violências, contra menores, assim como não se aproveitem deles 
para a realização de condutas ilegais e/ou imorais. A lex specialis almeja que os 
maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações penais e que, também, não
os induzam a tanto. Este é o seu objetivo na proteção moral, dita por alguns, de 
moral penal. Trata-se de delito de perigo presumido. Assim compreendida, a 
corrupção do tipo não exige comprovação de que o menor tenha se transformado em 
delinquente perigoso ou renitente. Realmente basta que a realização do ato 
criminoso tenha acarretado a presunção iuris et de iure da corrupção ou de sua 
facilitação. Não há pontas soltas no conjunto probatório, inviável falar-se em 
absolvição por falta de provas também quanto a este delito. E não há como acolher o
argumento de que o crime de roubo e o de corrupção dos menores possam ser 
considerados em concurso formal. São delitos completamente diferentes, que atingem 
bens jurídicos diversos, em ações distintas. Entre eles somente pode existir o 
concurso material de infrações. Com efeito, o conjunto probatório é muito 
consistente e firme, bem apto a sustentar a condenação do réu pelo roubo impróprio 
em concurso de agentes e pela corrupção de menores, nos moldes da denúncia. Passo 
ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas 
previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Luiz Fernando é 
reincidente específico (FA de fls. 72/75 e certidão de fls. 87/89). Possui uma 
condenação definitiva por roubo e corrupção de menores perante a 19ª Vara Criminal 
da Capital. Nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias 
judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelos 
tipos legais. A vítima Gustavo foi duramente agredida com rasteira e soco no rosto,
caracterizada a desnecessária violência física. O número expressivo de quatro 
agentes, em relação à vítima, tornou mais perigosa a ação, dificultou a reação da 
vítima e evidenciou a maior periculosidade dos agentes. Também levo em consideração

as consequências do crime para a vítima, que além de agredida, amargou transtornos 
e elevado prejuízo material. Seu aparelho celular valia R$ 8.000,00 e não foi 
recuperado. Além disso, a vítima também sofreu a invasão de suas contas bancárias 
pelos agentes criminosos. Em audiência, a vítima explicou que os agentes “zeraram” 
suas contas bancárias e sequer conseguiu precisar seu prejuízo total. Apenas um 
Banco a ressarciu. Os agentes usaram até seu CNPJ e invadiram seu Instagram. Fixo 
suas penas em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pelo roubo e 
em HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO pela corrupção de menores. Na segunda fase de 
fixação da pena, porque reincidente específico, elevo em um sexto suas penas e 
obtenho os resultados de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE 
DIAS-MULTA pelo roubo e de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO pela 
corrupção de menores. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso
em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do 
novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de 
reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa,
obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão 
de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e 
praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o 
período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. A pandemia 
mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como 
previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Por esse motivo, exaspero
em um sexto as penas do acusado e obtenho os resultados de SEIS ANOS, QUATRO MESES 
E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA pelo roubo e de HUM ANO, SETE MESES E
UM DIA DE RECLUSÃO pela corrupção de menores. Na terceira fase de fixação da pena, 
em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso
II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena fixada para o 
roubo, e obtenho o resultado de OITO ANOS, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO E
DEZOITO DIAS-MULTA. Mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes 
diferentes (roubo e corrupção de menores), de modo que aplico cumulativamente as 
penas cominadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de 
DEZ ANOS E DEZENOVE DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à
míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a 
situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de 
cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado, com
a personalidade agressiva e audaciosa do roubador reincidente específico, bem como 
adequado à repressão e contenção de conduta de roubo em concurso com menores de 
dezoito anos de idade e mediante violência física. O crime de roubo é o grande 
responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta e 
ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e nos veículos, com pânico de 
abordagens criminosas. Além da gravidade inerente ao crime, a ação sob análise 
deixou claro que o réu está inapto para o convívio social. Embora jovem, o réu é 
reincidente específico, a demonstrar que a condenação anterior não foi suficiente 
para emendá-lo e tornou a delinquir novamente, agora em crime grave. Tem 
personalidade desvirtuada e de difícil correção. O réu foi preso em flagrante em 30
de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais 
brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente 
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na 
guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa 
constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta 
Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o 
Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no
 que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à 

míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do 
condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com 
criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, 
JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar LUIZ FERNANDO DOS 
SANTOS à pena de DEZ ANOS E DEZENOVE DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA, regime 
inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 
157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, ambos 
combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos 
trâmites processuais. Agora que condenado por crimes graves em regime inicial 
fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão 
em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

