1526494-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que o réu não confessou o crime de tráfico de entorpecentes na fase pré-processual, não preenchendo destarte o requisito objetivo. Ademais o delito de tráfico de drogas é mola propulsora de inúmeros outros delitos e, portanto, embora não tenha violência ou grave ameaça a pessoa, entendo que a medida no caso concreto não é suficiente a prevenção e reparação do dano causado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526494-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526494-51.2022.8.26.0228 PD 1450/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERNANDES AMARAL
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 15 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Vinicius Fernandes Amaral, acompanhado pelo Dr. Vinicius Jonathan Caetano – OAB/SP 411.054.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu VINICIUS FERNANDES AMARAL foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 71 porções de substância entorpecente denominada “Cocaína”, 31 porções de crack, 214 de maconha e 46 de haxixe, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. e laudo de exame químico toxicológico de fls., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após o recebimento da denúncia (fls. 76/78), o réu foi devidamente citado (fls.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. PRELIMINARMENTE, entendo que não é caso de aplicação de acordo de não persecução penal. Verifica-se primeiro que o réu não confessou o crime de tráfico de entorpecentes na fase pré-processual, não preenchendo destarte o requisito objetivo. Ademais o delito de tráfico de drogas é mola propulsora de inúmeros outros delitos e, portanto, embora não tenha violência ou grave ameaça a pessoa, entendo que a medida no caso concreto não é suficiente a prevenção e reparação do dano causado pelo delito. Portanto, ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, inviabilizando o benefício. Por fim, ressalvo, por amor ao debate, que a denúncia já foi recebida (fls.), ficando superada a aplicação do benefício, nos termos de recente entendimento da 5ª Turma do STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO ART. 28-A DO CPP. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL (ANPP). DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DESTA 5ª TURMA E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e este Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A Lei n. 13.964/2019 (comumente denominada como Pacote Anticrime;), ao criar o art. 28-A do Código de Processo Penal, estabeleceu a previsão no ordenamento jurídico pátrio do instituto do acordo de não persecução penal (ANPP). 3. O acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia. (HC-191.464/STF, 1ª TURMA, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe de 12/11/2020). No mesmo sentido: (EDcl no AgRg no AgRg no AREsp 1635787/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 13/8/2020 e Petição no AREsp 1.668.089/SP, da Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe de 29/6/2020). 4. No caso dos autos, a discussão acerca da aplicação do acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP) só ocorreu em sede de apelação criminal e no momento do recebimento da denúncia não estava em vigência a Lei nº 13.964/2019, o que impede a incidência do instituto. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 607.003/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020).” Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelo laudo de constatação de fls. 18/22 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 10). Em juízo, confessou os fatos. A admissão dos fatos pelo réu restou confirmada. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva os policiais PETER e PAULO narraram na fase inquisitiva que realizavam patrulhamento no local quando visualizaram o réu em atitude suspeita. Este ao visualizar os policiais tentou correr e acabou sendo abordado porque vinha outro policial em sentido contrário. O denunciado estava com uma bolsa. Conseguiram capturar o denunciado e, na bolsa, encontraram dinheiro e a droga. Em juízo, o policial PAULO disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o réu, o qual ao visualizar a guarnição dispensou uma bolsinha que continha entorpecentes, cocaína, maconha, crack e haxixe. O local é ponto de venda de entorpecentes. Reconhece o réu. Conseguiram segurar o réu com muito esforço, porque ele tem porte físico grande e entrou em vias de fato com outro policial. Por isso, tiveram que utilizar força, ele entrou em vias de fato com o policial. O Sargento ainda tentou ajudar o policial Peterson, que está lesionado, que passou pelo PS e está lesionado até hoje. Foram necessários 3 policiais para detê-lo. Na bolsa havia maconha, cocaína, crack e haxixe e havia uma outra droga que o IML nem soube explicar o que era. O local é o maior ponto de tráfico da zona sul. Estavam fazendo operação no local. O outro policial lesionado passou por atendimento no outro dia. No mesmo sentido, o depoimento do policial PETER em juízo. O réu ao fugir literalmente foi ao encontro com o depoente, trombou e lhe agrediu. O depoente estava indo em direção a outra pessoa que fugiu. O réu estava com uma mochila. O réu deu trabalho para ser detido, sendo necessários 3 policiais para segurá-lo, ele estava irredutível. Chegou a se lesionar. O outro parceiro chegou a torcer o joelho na diligência e está afastado até hoje. Na mochila havia droga e mais de 200 reais trocado. O réu nem mora na região, mora bem afastado. Aquela região está muito carregada de tráfico e roubo de veículo. Reconhece o réu. O local é ponto de tráfico. O advogado do réu chegou na delegacia antes mesmo do réu chegar lá. Acredita que o pessoal do partido tenha chamado o advogado (PCC). O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas evidenciam que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes. Já na segunda fase, observo não haver agravantes apenas a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a causa de diminuição de pena, opinando pela redução no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” 

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, considerando a confissão do réu em Juízo, requeiro: a pena mínima, consideradas as atenuantes da menoridade e da confissão; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; o regime prisional aberto; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e a expedição de alvará de soltura por conta da concessão da pena restritiva de direito.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VINICIUS FERNANDES AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 59/61 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 22 de novembro de 2022, pela manhã, na Rua Álvares Correia, altura do nº 216, Bairro Jardim Presidente, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de cocaína, 31 (trinta e uma) porções de crack, 214 (duzentas e catorze) porções de maconha e 46 porções de haxixe (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 18/22, registro fotográfico de fls. 26 e L.E.Q.T. de fls. 86/89). O réu foi preso em flagrante por Policiais Militares e permaneceu custodiado no curso da instrução criminal. Recebida a denúncia (fls. 76/78), o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 95/106), sendo formalizada a citação pessoal (fls. 226). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defesa, por seu turno, diante da confissão do réu em Juízo, requereu: a pena mínima, consideradas as atenuantes da menoridade e da confissão; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; o regime prisional aberto; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e a expedição de alvará de soltura por conta da concessão da pena restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria e materialidade criminosa ficaram comprovadas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante do acusado (A.P.F.D.); pelo teor do B.O. de fls. 28/31; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08; pelo laudo de constatação de fls. 18/22; pelo registro fotográfico de fls. 26; pelo L.E.Q.T. de fls. 86/89; pelos depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo. Vejamos. Os PMs Paulo Roberto e Peter, ouvidos no A.P.F.D. e sob o crivo do contraditório, esclareceram que na ocasião dos fatos participaram da “Operação Sufoco”, visando inibir o alto índice de criminalidade na comunidade situada pelo local. Assim que ingressaram na comunidade, depararam-se com um indivíduo em atitude suspeita, que correu para dentro da viela. Assim que o PM Peter seguiu no encalço do tal rapaz, de repente surgiu saindo de outra viela, o réu VINICIUS. O acusado portava nas costas uma mochila e provavelmente correu em fuga ao notar a incursão de outra equipe policial por entrada diversa da mesma comunidade. Eis que ao tentar fugir de eventual abordagem policial, o réu VINICIUS “trombou” justamente com o PM Peter, pois até então desconhecia que várias equipes policiais incursionavam pelas entradas da comunidade. Assim que VINICIUS “trombou” com o PM Peter, este deu ordem de parada, para proceder à abordagem do acusado. Mas VINICIUS entrou em vias de fato com o miliciano, visando a fuga, sendo necessário o apoio do PM Paulo Roberto, e ainda do Sargento De Lima, para imobilizar e algemar o réu. Diante da resistência à prisão, o PM Peter sofreu escoriações e ferimentos, sendo que o Sargento De Lima torceu o pé, pelo que ficou posteriormente afastado do serviço, em convalescença médica que perdura até a presente data. Após ser dominado e algemado, os PMs foram verificar o conteúdo da mochila que VINICIUS trazia consigo, localizando então a grande quantidade e variedade de drogas, além de quantia em dinheiro. Interrogado em Juízo, o réu VINICIUS admitiu que ao tentar fugir da abordagem de outra equipe policial, acabou se deparando com os PMs Peter e Paulo Roberto por outro acesso da comunidade. Tentou fugir, mas os milicianos o imobilizaram e algemaram. O acusado confessou espontaneamente, no curso do interrogatório judicial, que de fato levava consigo a mochila contendo a grande quantidade e variedade de drogas apreendidos, além de numerário. Enfim, diante do contexto probante, as prejudiciais levantadas pela Defesa Técnica em sede de resposta à acusação e demais petições intermediárias, restaram superadas. Comprovada portanto a narco-traficância, diante dos relatos dos policiais, da confissão judicial do acusado e da prova documental/pericial carreada aos autos, mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade e variedade de drogas, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Por conta das atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa (CP, art. 65, I e III, d), diminuo a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu VINICIUS FERNANDES AMARAL, RG 39.749.625 e CPF 438.545.848-06, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. A droga deve ser incinerada e demais objetos apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Diante da expedição de alvará de soltura, o H.C. impetrado a fls. 63/74 perdeu o objeto, devendo ser oficiado ao E. TJSP, com cópia desta sentença, para ciência. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA