1526758-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... utilizada no comércio de varejo do tráfico. A quantidade de drogas é claramente incompatível com a capacidade econômica do réu. À evidência, sua situação financeira não era condizente com a enorme quantidade de drogas que possuía, a indicar, também por esse motivo, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. Por outro lado, a defesa não trouxe mínima prova de que fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526758-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526758-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298099/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21156845 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5020/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5025/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2298099 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO EMIDIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1392/21. VISTOS. RODRIGO EMIDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 2 de novembro de 2021, às 15h50min, na Avenida Utaro Kanai, nº 854, Bairro Guaianases, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, teria a posse de 178,9 g de cocaína, para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 43/46). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 84). A denúncia foi recebida e o acusado citado. Laudo de constatação a fls. 23/25. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 86/88. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/07, pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 14/15), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, ambos com resultados positivos para cocaína (fls. 23/25 e fls. 86/88), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 16), o réu Everton confessou a prática delitiva. Disse que estava caminhando, quando viu uma viatura da Polícia Militar. Foi abordado e obedeceu a ordem de parada. Na sua posse, foram encontradas porções de droga. Disse que pretendia vendar cada porção por R$ 10,00. Em juízo, negou a traficância. Passou a dizer que tinha acabado de comprar 3 porções de maconha, por R$ 15,00, para seu uso próprio. Quando viu a viatura, foi para sua casa. O traficante correu para o mato. Foi abordado pelos policiais. As três porções de maconha estavam em seu bolso. Sustentou que a bolsa com as drogas foi retirada pelos policiais de dentro da viatura. Os policiais fizeram isso porque queriam que o interrogando “caguetasse”. Não tinha mais dinheiro. Negou ter dito ao delegado de polícia que pretendia vender drogas por R$ 10,00. Não disse aos policiais que fazia sempre aquele caminho. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 20 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi preso ou processado. Os policiais militares Tyago e Frederico, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, para coibir bailes funk, quando viram o acusado caminhando. O réu estava sozinho e demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Rodrigo estava em posse de uma bolsa, que estava enrolada numa blusa. Dentro da bolsa que o réu carregava, os policiais encontraram muitas porções de drogas. O policial Frederico lembrou-se de haver porções de maconha. Não havia dinheiro com o réu e o policial Tyago lembrou-se de que o réu estava indo assumir seu turno na traficância. Todas as drogas estavam divididas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Conforme o policial Tyago, havia porções de cocaína e de maconha. Indagado, o réu confessou que iria vender as drogas e que já fazia um ano que realizava o mesmo trajeto para levar drogas para vendas em outro local. Como detalhou o policial Frederico, o réu contou que saía do Jardim São Paulo para ir até o centro de Guaianazes, onde realizava as vendas. O réu não foi visto em contato com outras pessoas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido à delegacia. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Em audiência, os policiais reconheceram o réu, preso no CDP São Bernardo. Na verdade, havia 200 porções de cocaína em posse do réu. Com efeito, o local em que estava o réu já era ponto de tráfico conhecido, como contaram os dois policiais que detiveram o réu em flagrante. E os policiais não o conheciam anteriormente, como confirmou o próprio réu em interrogatório judicial. Por óbvio, não teriam qualquer motivo para prejudicarem gratuitamente um cidadão desconhecido. Nesse sentido, a defesa não trouxe demonstração de qualquer fato que desabone a idoneidade moral ou a conduta profissional dos policiais. Acaso houvesse algum motivo escuso para as testemunhas desejarem prender o réu sem justa causa, certamente a combativa defesa teria trazido imediatamente ao conhecimento deste juízo, o que não ocorreu. Ademais, não há discrepâncias ou incongruências entre os relatos apresentados pelos policiais nas duas fases da persecução penal. Portanto, as alegações defensivas, de que os policiais que prenderam o réu em flagrante plantaram inverdades, são tão genéricas quanto indemonstradas; razão pela qual não podem ser acolhidas pelo juízo. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer deslize na conduta dos policiais. Nesse contexto, as alegações do réu, de que as drogas apreendidas não lhe pertenciam e que já estavam da viatura policial, não convenceram e não foram capazes de afastar a consistência dos relatos policiais, que merecem ser recebidos pelo juízo com confiabilidade, à míngua de prova em contrário. O réu não soube explicar que motivos poderiam ter os policiais, que nem o conheciam, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime tão grave, sendo o réu primário. E não há razoabilidade na alegação do réu em juízo, no sentido de que os policiais patrulhavam com 200 porções de drogas dentro da viatura, mal intencionados, pretendendo acusar levianamente um inocente apenas por acusar. E além disso, também o delegado de polícia lançou no termo de interrogatório do réu que ele confessou que pretendia vender cada porção daquela droga por R$ 10,00. Em outras palavras, acolher as afirmações do réu significaria concluir que são criminosos os policiais militares e também o delegado de polícia, todos mancomunados para prejudicar o réu inocente, sem qualquer motivo concreto. Não há como seguir nessa linha, quando a defesa não comprovou qualquer fato que desabone os policiais envolvidos, como já ponderado. Ademais, os relatos muito seguros, concatenados e isentos, que os policiais militares apresentaram nas duas fases da persecução penal, não deixaram dúvidas de que as drogas localizadas realmente pertenciam ao réu. Ainda que o réu seja mesmo usuário, como afirmou, não restam dúvidas de que também traficava, possivelmente para manter o vício, e que tinha consigo 200 porções de cocaína; tudo distribuído em porções individuais e com embalagem tipicamente utilizada no comércio de varejo do tráfico. A quantidade de drogas é claramente incompatível com a capacidade econômica do réu. À evidência, sua situação financeira não era condizente com a enorme quantidade de drogas que possuía, a indicar, também por esse motivo, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. Por outro lado, a defesa não trouxe mínima prova de que fosse usuário. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação, nenhuma testemunha. De toda forma, como já mencionado, o réu realmente pode ser traficante e também usuário, o que lamentavelmente é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentarem o vício, acabam também traficando. Em que pesem as assertivas esposadas pela combativa defesa, o fato é que a autoria criminosa está bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos para fins de tráfico naquele local; desnecessário flagrante de ato de comércio. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA a fls. 77/78). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um quarto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e a natureza das drogas apreendidas. Assim sendo, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes apreendida é expressiva (200 porções de cocaína), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante, fixo a pena em 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar exercendo labor lícito, em observância à quarentena decretada no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava transportando drogas. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 729 (SETECENTOS E VINTE E NOVE) DIAS-MULTA. Entretanto, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, de modo que compenso o aumento pela agravante da pandemia com a redução pela atenuante da menoridade penal relativa e devolvo a pena ao patamar anterior de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA. Em que pese o pedido defensivo, não há como considerar a atenuante da confissão, diante da taxativa negativa de autoria em juízo. Além disso, a condenação está fundamentada nas palavras dos policiais e não na confissão policial. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de um quarto, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo 200 porções de cocaína, o que se revela totalmente incompatível com o que se possa chamar de pequeno traficante. Obtenho, então, o resultado de 04 (QUATRO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO E 468 (QUATROCENTOS E SESSENTA E OITO) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja porque a conduta é grave, que no mais das vezes atinge a sociedade no que ela tem de melhor e que necessita de maior proteção, seus jovens e suas crianças, que são aliciados por traficantes, ávidos pelos ganhos fáceis, e enveredam pelo caminho das drogas, de difícil retorno, como se sabe. Ainda, o réu tinha duas centenas de porções de drogas em sua posse, a denotar que estava fortemente envolvido com a traficância e que as drogas que vendia tinham grande potencial de causar danos irreversíveis a usuários e viciados. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, tendo em vista a primariedade e juventude do réu, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 2 de novembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO RODRIGO EMIDIO DOS SANTOS à pena de 04 (QUATRO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO E 468 (QUATROCENTOS E SESSENTA E OITO) DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA