1526834-97.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... para demonstrar a autoria do crime de roubo pelo acusado.
 Destaque-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande 
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. 
Neste sentido: “nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526834-97.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526834-97.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2326499/2019 - 23º D.P.  PERDIZES, 
8458560 - 23º D.P.  PERDIZES, 5993/19/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 2326499 - 23º D.P. 
PERDIZES, 5993/19/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 2326499 - 23º D.P.  PERDIZES, 
5993/19/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 2326499 - 23º D.P.  PERDIZES, 5993/19/323 - 23º 
D.P.  PERDIZES, 2326499 - 23º D.P.  PERDIZES, 5993/19/323 - 23º D.P.  PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DANILO PEREIRA PINTO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

WESLEY DANILO PEREIRA PINTO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, pois, segundo a 
denúncia, no dia 8 de novembro de 2019, por volta das 15h30, na Rua Moisés 
Kauffmann, altura do nº 50, bairro Barra Funda, nesta cidade, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça, um aparelho celular marca Apple Iphone, pertencente à vítima
Ludovico Miguel Queiroz Adami. 
O réu foi preso em flagrante, e teve sua prisão convertida em preventiva após 
realização da audiência de custódia (fls. 29/30). 
A denúncia foi recebida em fls. 47 e o réu, citado (fls.65), apresentou resposta em

fls. 72. 
Concedeu-se a liberdade provisória ao acusado em fls. 98/99.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, decretando-se a  
revelia do réu.
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova 
produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência da ação penal, mediante  condenação do réu ao regime inicial fechado, 
diante de sua reincidência.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, a alegar insuficiente a prova. 
Apontou fragilidades e contradições na prova acusatória produzida, pugnando pela 
improcedência da ação penal.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
Isso porque, a materialidade e autoria do crime restaram evidenciadas através do 
boletim de ocorrência de fls. 12/14, a teor do auto de exibição e apreensão da res 
de fls.15 e, finalmente, através da prova oral produzida nos autos. 
A vítima Ludovico Miguel Queiroz Adami disse que no dia dos fatos estava trafegando
na Marginal quando precisou estacionar seu veiculo em uma das vias adjacentes para 
usar seu aparelho celular. Nesse momento, foi abordado por um travesti, 
aparentemente drogado, que se debruçou na janela e retirou a chave do carro do 
contato. Disse que nesse momento saiu do veiculo exigindo a devolução das chaves, 
quando o acusado voltou para o carro e  subtraiu seu aparelho celular, entortando 
também a chave do veículo. Na sequência, o acusado pegou um tijolo e o ameaçou com 
uma pedra, empreendendo fuga. Relatou que foi até um posto de gasolina e localizou 
uma viatura da policia militar, relatando o ocorrido. Disse que passaram a rodar 
pelas proximidades e localizaram o réu, cerca de 20 minutos depois da abordagem. 
Ele de plano foi reconhecido pela vítima. O celular não estava com o réu, que negou
a prática delitiva e ainda disse que fora procurado pela vítima para fazer um 
programa. O local é ponto de travesti, a vítima não sabia, senão não teria parado 
ali. O policial acionou o rastreador e encontrou o celular ali nas proximidades, 
foi recuperado sem danos. Seu veículo sofreu danos em razão da tijolada, o que não 
foi consertado até hoje. Sentiu muito medo do réu, especialmente quando ele pegou 
um tijolo e ameaçou jogar nele. Na abordagem inicial o réu ofereceu para fazer um 
programa. O réu era alto, magro, cabeludo,  branco, estava travestido e aparentava 
estar drogado. O réu disse aos policiais que a travesti falou para eles que a 
vítima fizera  um programa e não pagara, Acredita que o acusado tenha amassado a 
chave de seu veículo para evitar que a vítima o perseguisse. O travesti não estava 
tão perto do local onde geralmente permanecem os travestis, estava um pouco mais 
afastado.  
A testemunha Eliel Moreira dos Santos, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento de rotina quando foram solicitados pela vítima alegando que havia 
sido assaltada por um travesti. Disse que passaram então a diligenciar pelas 
proximidades, juntamente com a vítima, quando localizaram o acusado, o qual foi 
apontado pela vítima. Realizada a abordagem, o aparelho celular não foi localizado 
com o acusado, mas posteriormente apontou onde estava.  Lembra-se que havia danos 
no veículo da vítima, e esta teria informado que fora o acusado ou um outro 
travesti que o danificara. O lugar é ponto de travestis, ali há grande circulação 
de veículos. São muitas as ocorrências no local, tanto de roubo quanto de 
divergências em razão de não pagamento dos programas. Os travestis são muito 
agressivos, jogam pedras, já houve até homicídios. 
O acusado manteve-se silente na fase policial, e não compareceu ao interrogatório 
designado para apresentar sua versão dos fatos, mantendo-se revel. 
Como visto, e a despeito do esforço argumentativo da Defesa, a prova amealhada aos 
autos demonstra de maneira inequívoca a autoria delitiva, não prosperando a versão 
exculpatória apresentada pelo réu.
Com efeito, a vítima esclareceu que estava parada em via publica, dentro de seu 

veiculo, quando o acusado se aproximou e debruçado na janela do motorista, tirou as
chaves do veiculo do contato. Ato contínuo, com a vítima fora do carro, subtraiu o 
aparelho celular que estava no painel e passou a ameaçar a vítima com uma pedra, a 
qual causou danos permanentes em seu veículo.
Na sequência a vítima conseguiu acionar uma viatura da Policia Militar que logrou 
êxito em localizar o acusado nas proximidades do local dos fatos, assim como o 
aparelho celular subtraído. Ressalta-se que a vítima reconheceu o réu em sede 
policial, e não repetiu o ato em Juízo em razão da voluntária ausência do acusado, 
o que não pode ser alegado em seu benefício.
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, os relatos da vítima e da testemunha 
mostram-se firmes e coerentes, suficientes para demonstrar a autoria do crime de 
roubo pelo acusado.
 Destaque-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande 
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. 
Neste sentido: “nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da 
vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí 
porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer 
proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em 
delitos contra o patrimônio.” (TJSP, Apelação Criminal, nº 0007991-
78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada 
por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum 
contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial
e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de 
convicção, sendo forçoso admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como 
suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Nesse sentido, descabida a versão da Defesa de que a vítima realizara programa com 
o acusado e se recusara a efetuar o pagamento, ensejando reação violenta do réu. A 
argumentação da Defesa fundamenta-se integralmente em suposições, visto que nem 
mesmo o réu apresentou referida versão, na fase policial ou em Juízo. Ao contrário 
do alegado, é absolutamente factível que a vítima tenha parado seu veículo para 
responder a mensagem de trabalho, sem saber que estava tão próxima de ponto de 
prostituição. E ainda que o fizesse, tal fato não ensejaria a conclusão inequívoca 
de que a vítima buscasse a realização de um programa. 
De outro lado, o policial ouvido em Juízo asseverou que na região são frequentes 
tanto ocorrências de roubo e agressão comuns, a transeuntes, quanto desavenças 
entre travestis e clientes que não pagam o programas. No caso, tendo sido firme o 
relato da vítima de que foi alvo de roubo, não tendo intenção de praticar programa 
algum com o réu, versão que nem mesmo foi confirmada por ele, frise-se, não há 
motivos para se duvidar da credibilidade de suas declarações. 
Destaque-se, ainda, que a circunstância de ter a vítima descrito o réu como branco,
embora conste dos autos que ele é preto, não desmerece a versão acusatória. De 
igual modo não a desmerece a qualificação do réu como alto, pela vítima,  enquanto 
tem a altura de 1,78m.  Isso porque cor de pele e estatura são percebidos de forma 
distinta por cada pessoa, não se tratando de elementos meramente objetivos. 
Acrescente-se que não foi levantada qualquer dúvida nos autos quanto ao 
reconhecimento realizado na fase policial, logo após os fatos,  não tendo o réu 
negado estar na cena dos fatos, mas apenas trazido justificativa distinta para sua 
conduta em face da vítima.
Por fim, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos
depoimentos da vítima e do policial. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se 
exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo 
falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em 
seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. 
Portanto, as pequenas contradições quanto ao modo de localização do aparelho 

celular  não têm o condão de afastar a validade dos relatos, especialmente 
considerando o extenso lapso temporal decorrido do momento dos fatos até a presente
data.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as 
teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157,
caput do Código Penal. 

Assim, passo à dosimetria de sua pena. 

Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 
constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal,
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo, ressaltando que
a reincidência do acusado será contabilizada em segunda fase.
O réu é reincidente, conforme se depreende da certidão acostada em fls. 22/23, 
razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o total de 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário. 
Tendo em vista ter o crime sido praticado por agente reincidente, fixo o regime 
fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, em que pese a
quantidade de pena aplicada. Observa-se, ainda, que o acusado praticou os fatos 
tratados neste feito enquanto cumpria pena em regime aberto, demonstrando não ter 
compreendido a medida ressocializadora anteriormente concedida.
Ausentes os requisitos legais, na linha dos artigos 44, I e 77, III, ambos do 
Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao réu por 
outra espécie de pena ou de conceder ao acusado o benefício da suspensão 
condicional da mesma pena
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu WESLEY 
DANILO PEREIRA PINTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, caput, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, além da pena pecuniária
de 11(onze) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Considerando o regime de cumprimento da pena imposta ao réu, bem como o 
descumprimento das condições do benefício da liberdade provisória que lhe foi 
concedido nestes autos, imperiosa a decretação da prisão preventiva do réu. Trata-
se de delito cometido mediante violência, sendo o acusado reincidente e estando em 
paradeiro ignorado, pelo que a prisão se faz necessária para garantia da ordem 
pública e da aplicação da lei penal, nos exatos termos do artigos 312 e 313 do 
Código de Processo Penal . Expeça-se, pois, mandado de prisão, com fundamento no 
artigo 387, § 1.º do Código de Processo Penal. 
Isento o acusado do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os 
benefícios da assistência judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do 
Código de Processo Civil. 
Dê-se ciência à vítima. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São Paulo,  01 de dezembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

