1526192-90.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de uma funcionária do próprio TJSP, sobre tráfico nas imediações do Palácio de Justiça; realizaram diligências na região central da Capital, visando apurar uma denúncia de tráfico de drogas na Praça da Sé, próximo do Tribunal de Justiça de São Paulo. Após se posicionarem de forma velada, flagraram o réu, em frente à uma barraca de cor azul existente na Praça da Sé, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526192-90.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526192-90.2020.8.26.0228 - Ctrl. 011/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311065/2020 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 15199751 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 95/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2311065 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CASSIMIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

BRUNO CASSIMIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, na data de 14 de dezembro de 2020, por volta das 12h30min, na Praça da Sé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 12 pedras de “crack”, com peso de 1,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Frustrada a notificação pessoal, foi o ato cumprido por edital. Houve oferecimento de defesa prévia. A denúncia foi recebida, e o réu citado por edital. Escoado o prazo sem que o réu comparecesse em Juízo ou constituísse advogado, determinou-se a suspensão do prazo prescricional e do processo, além da decretação da custódia cautelar. Posteriormente, com o a superveniência de notícia quanto à prisão do réu e constituição de patrono, houve determinação de retomada do processo e do prazo prescricional, com designação de audiência. O réu foi citado pessoalmente. 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo se apurou, na data indicada na denúncia, policiais civis cumpriam ordem de serviço em razão da notícia da prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Os agentes públicos posicionaram-se para confirmar a movimentação no local e notaram o acusado receber algo e entregar outro objeto em troca para pessoa que logo se afastou. Assim, decidiram pela abordagem do réu, ocasião em que se localizaram os entorpecentes e R$ 10,00.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

A  policial civil Marco Aurélio Di Venere Menezes disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial civil em cumprimento a ordem de serviços, relativo a denúncia anônima, vinda de uma funcionária do próprio TJSP, sobre tráfico nas imediações do Palácio de Justiça; realizaram diligências na região central da Capital, visando apurar uma denúncia de tráfico de drogas na Praça da Sé, próximo do Tribunal de Justiça de São Paulo. Após se posicionarem de forma velada, flagraram o réu, em frente à uma barraca de cor azul existente na Praça da Sé, sendo certo que notaram ele receber algo de outra pessoa desconhecida, o qual teria recebido algo em troca, saindo do local em seguida. Diante da situação, resolveram pela abordagem e, em revista pessoal, localizam nas vestes do acusado 10 ou 12 porções de “crack” e a quantia em dinheiro de R$ 10,00 (dez reais). Informalmente confessou, o ora acusado, a traficância. Não houve abordagem do usuário, vez que toda a movimentação foi muito rápida e não havia viabilidade, pelo local, de prosseguirem na campana.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Renato Mantellato.

Interrogado, o réu disse que é morador de rua e é usuário de entorpecentes. As drogas foram apreendidas consigo, realmente, mas eram todas para seu próprio uso, tanto que “estava fumando naquela hora, mas não quiseram levar o cachimbo” (sic).

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. O réu foi detido em poder de porções de crack e de dinheiro, após prática de conduta típica de tráfico de drogas. Ademais, havia até mesmo notícia prévia da mercancia espúria na região, o que, aliás, motivou a diligência policial. Mais não é preciso dizer.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Veja-se que embora o acusado tenha afirmado que a droga apreendida em seu poder destinasse-se ao próprio uso, não foi isso que a prova oral indicou, como visto, eis que visualizada efetiva transação de entorpecentes. Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que o acusado estivesse, efetivamente, fazendo uso de “crack” no momento de sua prisão.

Para além disso há de se ter presente, também, que a denúncia anônima narrava uma reiteração criminosa na prática de venda, exatamente naquele ponto e por agente cujas características físicas foram repassadas aos policiais, coincidentes com aquelas do acusado.

        Todos estes elementos formam um conjunto sólido, harmônico e coeso quanto à autoria criminosa.

 Finalmente, é certo que, mesmo seja o vendedor também um usuário de entorpecentes, que assim procede na traficância para sustentar sua drogadição, não há se cogitar em absolvição ou desclassificação da conduta.

A lei já discrimina a figura daquele que, sendo usuário, fornece drogas, com caráter de eventualidade e sem visar lucro, a pessoa de seu círculo vicioso para juntos consumirem os entorpecentes – artigo 33, parágrafo terceiro, da Lei n. 11.343/2006.

Os papeis de usuário e traficante podem imbricar-se, sem que, com isso, se afaste a figura do tráfico.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, o acusado registra maus antecedentes.

Assim, as penas iniciais partem de 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Ademais, o réu é reincidente.

Agravo, pois, sua pena para 09 (nove) anos e 04  (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.  

Por fim, na terceira etapa, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da pena imposta, bem como dos maus antecedentes e da reincidência, descontará a pena em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu BRUNO CASSIMIRO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O réu não poderá responder em liberdade, uma vez que em intensa reiteração criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social. Ademais, o acusado tornou-se foragido do distrito da culpa no curso do processo, o que também evidencia que não pretende se submeter à aplicação da lei penal. RECOMENDE-SE.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  18 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA