1526656-51.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1526656-51.2019.8.26.0228 - 2019/002355Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:EVERALDO SOUSA DE SANTANA JUNIOR e TRÊS INDIVÍDUOS DESCONHECIDOS

Aos 30 de janeiro de 2020, às 14h20min , nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu EVERALDO SOUSA DE SANTANA JUNIOR e  seu(sua) Defensor(a) Público Dr. Gustavo Siqueira Marques. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados em mídia anexa aos autos, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à testemunha Lorran, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes.  Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Iniciados os trabalhos, a testemunha Lorran foi levada à sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Everaldo Sousa de Santana Júnior e 2. Desconhecido aos autos. Foram ouvidas  as testemunhas, Lorran, Milton e Carlos, ausente a vítima Luan, após o que o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da vítima Luan.  Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência do Ministério Público na oitiva da vítima. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: EVERALDO SOUSA DE SANTANA JUNIORfoi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 06 de novembro de 2.019, por volta das 14h35min, na Rua dos Gusmões, nº 319, no bairro da República, nesta cidade e comarca da Capital, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos e desígnios com três indivíduos não identificados, em concurso, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, R$ 42,00 em espécie, duas gargantilhas avaliadas em R$ 40,00 e um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G6 Plus, avaliado em R$ 1.000,00 (cf. auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 16/17), pertencentes à vítima Luan Christian Ferreira Silva. DO RELATÓRIO. Segundo apurado, na data dos fatos, o réu e os indivíduos não identificados, previamente ajustados para a prática de crime patrimonial, avistaram a vítima saindo de uma agência do Banco Itaú, situada na Avenida Senador Queiros, e com o fim subtrair seus pertences, perseguiram-na pela via pública. Ao perceber que estava sendo perseguida, a vítima acelerou os passos e seguiu para o estacionamento em que estava seu veículo. Quando o ofendido já estava dentro do estabelecimento, situado no endereço supra, um dos indivíduos não identificados agarrou a vítima por trás, desferindo-lhe um golpe conhecido por “mata leão”, enquanto o réu se aproximou e exibiu uma arma de fogo, proferindo ameaças. Em seguida, os outros dois indivíduos não identificados se aproximaram e subtraíram os bens pertencentes à vítima. Após a subtração, o réu e seus comparsas empreenderam fuga. Ocorre que os fatos foram presenciados pelo irmão da vítima, Lorran Ferreira Silva, que a aguardava no interior do veículo, e, após a fuga dos roubadores, ele e a vítima iniciaram perseguição aos agentes, gritando “pega ladrão”. Diante disso, populares também passaram a perseguir os agentes, que se dispersaram. Durante a fuga, o réu jogou os objetos subtraídos sobre um veículo e foi detido por populares, enquanto os demais comparsas se evadiram. Ao notarem o tumulto, guardas municipais se aproximaram e detiveram o réu. Foram recuperadas apenas a quantia em espécie e as gargantilhas. Interrogado em sede policial, o réu permaneceu em silêncio a respeito dos fatos (fls. 09). A vítima e a testemunha Lorran Ferreira Silva reconheceram, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores do roubo (cf. autos de reconhecimento de fls. 18 e 19). A denúncia foi recebida A fls. 53/54. Resposta à Acusação em audiência. No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. DAS PROVAS. A denúncia merece ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa e segura. Pois bem, em juízo, a testemunha LORRAN FERREIRA SILVA reconheceu o réu (no 1) na sala de reconhecimentos. Na data dos fatos, estava no estacionamento aguardando seu irmão que foi ao banco sacar um dinheiro. Disse que, quando seu irmão retornou para o estacionamento, foi abordado por quatro indivíduos, sendo que o acusado, armado, falou “perdeu, perdeu”. Outro assaltante pegou seu irmão pelo pescoço. Os assaltantes subtraíram pertences e se evadiram correndo e proferindo ameaças. Ato continuo, o declarante e seu irmão saíram correndo atrás dos assaltantes. Os roubadores se dividiram durante a fuga, sendo que, na base da CGM, conseguiram abordar o acusado e rapidamente a polícia chegou e o deteve. As correntes, a carteira e os documentos foram encontrados com o acusado. O celular e o dinheiro não foram encontrados. Não conhecia o réu anteriormente e não tem dúvidas de que o réu é um dos assaltantes. Seu irmão também não teve dúvidas no reconhecimento na Delegacia de Polícia. Em juízo, o guarda civil metropolitano MILTON MOREIRA GOMES relatou que reconhecia o acusado. Na data dos fatos, estava na base, percebeu uma gritaria, olhou e viu um grupo de pessoas se agredindo. No local, perceberam que o réu estava sendo agredido por populares. As vítimas relataram que foram roubadas com emprego de arma de fogo e que ainda havia outros três assaltantes. Na busca pessoal no acusado, nada foi encontrado, mas os bens roubados estavam próximos do acusado que os jogou ao solo. A vítima e a testemunha, o tempo todo, reconheceram o acusado. Em juízo, o guarda civil metropolitano CARLOS AURÉLIO PEREIRA relatou que reconhecia o acusado nesta sala de audiências. Na data dos fatos, estava de serviço na base e há poucos metros viram uma multidão em volta do acusado. Disse que foram ao local, souberam que o réu fez um roubo nas proximidades. As vítimas narraram que eram mais de um roubador, que usaram arma de fogo e deram uma “gravata” na vítima. Os pertences estavam sob um carro nas proximidades. O acusado confessou os fatos ao declarante. Interrogado em juízo, o réu EVERALDO SOUSA DE SANTANA JUNIOR confessou parcialmente os fatos, dizendo que participou do roubo, mas não usaram arma de fogo. O comparsa deu uma gravata na vítima e o declarante apenas pegou os bens do ofendido. DA CONCLUSÃO. Destarte, somando-se a prisão em flagrante do réu, aos depoimentos judiciais e extrajudiciais das testemunhas e vítimas, extrai-se a certeza necessária para a condenação. A majorante do concurso de pessoas restou devidamente comprovada, tendo em vista a prova testemunhal coligida nos autos. A majorante do emprego de arma de fogo também restou provada. É bem verdade que o acusado declarou que não havia arma de fogo na empreitada criminosa. Contudo, a testemunha LORRAN, em Juízo, foi contundente em afirmar o contrário. Ademais, também a vítima LUAN, na fase policial, afirmara que o roubo foi cometido com o emprego de arma de fogo. Por oportuno consignar que parte da res furtiva não foi recuperada, visto que os assaltantes, durante a fuga, conseguiram dividir os bens roubados, circunstância esta que demonstra que, sem dúvida, a arma de fogo foi passada para um dos assaltantes que logrou êxito em seu evadir, razão pela qual não foi encontrada na posse do réu por ocasião de sua detenção. Por fim, ressalto que, conforme majoritárias doutrina e jurisprudência, a apreensão e perícia na arma de fogo é prescindível para o reconhecimento da referida majorante. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido inicial, para que o réu seja condenado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, nos termos acima expostos. DA PENA. Na primeira fase a pena base poderá ser fixada acima do mínimo legal, visto que, embora primário, o acusado possui diversas passagens junto a Vara da Infância e Juventude, conforme extrai-se da certidão e antecedentes criminais a fls. 51/52, inclusive condenação pelo ato infracional equiparado ao roubo majorado, de forma que restou comprovada a personalidade desviada do agente. Na segunda fase, verifico que está presente a atenuante da menoridade relativa. Não há que se falar em atenuante da confissão, visto que não foi integral. Na terceira fase, presentes as causas de aumento do concurso de pessoas (1/3) e emprego de arma de fogo (2/3), as quais devem ser aplicadas cumulativamente. Por fim, no tocante à fixação do regime de cumprimento de pena, em se tratando do crime de roubo, de rigor a fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Everaldo Sousa de Santana Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, porque supostamente no dia 06 de novembro de 2019, por volta de 14h35min, na rua dos Gusmões, 319, República, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos e desígnios com três indivíduos não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, R$ 42,00 em espécie, duas gargantilhas avaliadas em R$ 40,00 e um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G6 Plus, avaliado em R$ 1.000,00, pertencentes à vítima Luan Christian Ferreira Silva. A denúncia foi recebida às fls. 53/54, o acusado, pessoalmente citado à fl. 87, apresentou defesa por escrito e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. Assim porque a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 16/17 e pelos autos de reconhecimento pessoal de fls. 18/19, bem como pela prova oral coligida. A autoria também é certa. Coram Judice o réu confessou parcialmente a acusação. Disse que trabalhava na rua 25 de Março e no dia dos fatos sua mercadoria foi apreendida. Já estava indo embora para casa quando encontrou dois amigos que lhe chamaram para "puxar um celular". Viram a vítima saindo do banco e, em seguida, subir para um estacionamento, momento em que um de seu amigos deu uma gravata no rapaz enquanto ele e o terceiro indivíduo pegaram os objetos. Pegou o aparelho de telefonia celular e a carteira. Em seguida saíram correndo. Nega, no entanto, que tenham utilizado arma de fogo para praticar o crime. Não conhecia a vítima ou as testemunhas. Ademais, na Delegacia de Polícia, a vítima Luan, além de reconhecer o réu, com absoluta certeza, declarou que foi até uma agência bancária enquanto seu irmão permaneceu no veículo no interior do estacionamento. No momento que saiu do banco foi seguido pelos roubadores. Já estava no estacionamento quando um deles lhe deu um "mata-leão", ao passo que o réu lhe apontou uma arma de fogo e proferiu ameaças. Outros dois agentes se aproximaram e pegaram seus objetos – celular, duas gargantilhas e a quantia de R$ 42,00 do interior de sua carteira -. Seu irmão presenciou os fatos. Após pegarem seus objetos os agentes saíram correndo. Imediatamente saiu com seu irmão atrás dos agentes e durante o caminho começaram a gritar "pega ladrão". Populares ajudaram a conter o acusado. Durante a fuga o réu jogou seus pertences sobre um veículo. Apenas foram recuperadas as gargantilhas e o valor em dinheiro. Populares começaram a agredir o réu, momento em que os guardas se aproximaram e efetuaram a detenção do réu. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecer as circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é  apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Tais declarações foram corroboradas em juízo pelo depoimento de seu irmão Lorran  que presenciou toda a ação criminosa e, além de reconhecer o réu sem qualquer dúvida, narrou que no dia dos fatos seu irmão Luan havia ido ao banco enquanto ele permaneceu no estacionamento aguardando. Estava no veículo quando seu irmão chegou no estacionamento apressado e, em seguida, se aproximaram quatro indivíduos, um deles deu uma "mata-leão" em Luan, o réu apontou a arma e outros dois começaram a pegar os objetos que ele trazia consigo. Após pegarem os objetos, os quatro indivíduos saíram correndo. Imediatamente correram atrás dos quatro agentes, no entanto, eles se separaram. Conseguiram segurar apenas o réu quase em frente a um posto da guarda municipal, razão pela qual rapidamente os guardas se aproximaram e efetuaram a detenção. Foram localizadas com o réu as correntes e a carteira de seu irmão. O aparelho de telefonia celular subtraído e o dinheiro de seu irmão não foram localizados. Não conhecia o réu antes dos fatos. Observo, outrossim, que Lorran não conhecia o réu antes dos fatos razão pela qual não teria qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática ou qualquer circunstância do delito. Ademais, o guarda civil metropolitano Milton Moreira Gomes, de forma segura, afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando na base quando avistou há aproximadamente cem metros várias pessoas agredindo o réu. Ao se aproximar, as pessoas se afastaram, momento que a vítima e uma testemunha informaram que o réu havia acabado de praticar o roubo utilizando uma arma de fogo acompanhado de outros indivíduos. Ainda, as correntes da vítima e um pequeno valor em dinheiro foram jogados no chão e localizados próximo de um veículo. No mesmo sentido o depoimento do guarda civil metropolitano Carlos Aurélio Pereira que acrescentou que o réu lhe confessou que havia praticado o roubo com outros agentes porque trabalhava na rua 25 de Março e suas mercadorias tinham sido apreendidas. O fato de os depoentes serem agentes públicos em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os guardas, assim como a vítima e testemunhas, sequer conheciam o denunciado antes dos fatos, portanto, não tinha qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação, restando isolada, portanto, a negativa do réu quanto ao emprego de arma de fogo. Logo, além da materialidade e da autoria, também demonstradas as causas de aumento de pena imputadas na denúncia. Assim porque além do liame psicológico entre o acusado e outros indivíduos indivíduos não identificados, também demonstrada pelas declarações da vítima e da testemunha, a utilização de arma de fogo no cometimento do roubo, que independente de sua não apreensão ou de sua potencialidade lesiva, é o quanto basta para o reconhecimento da majorante. Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando patentes a autoria e materialidade do roubo, assim como o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo para sua prática e o dolo com que o acusado agiu na empreita criminosa, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. Passo, portanto, à fixação da pena. Primeiramente, observo que o fato ocorreu após o advento da Lei nº 13.654, de 23/04/2018, que introduziu o § 2º-A, ao artigo 157, do Código Penal, e passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão somente da causa que mais aumenta - in casu - o emprego de arma de fogo - e reconhecimento das demais, se o caso, na fase do artigo 59, do Código Penal, como circunstâncias do crime. Tecidas tais considerações, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo, eis que o roubo foi praticado por quatro agentes que se dividiram nas tarefas, o que facilitou a execução e dificultou a defesa do ofendido. Na segunda fase de fixação de pena verifico a presença das atenuantes genéricas relativa à menoridade relativa e confissão espontânea, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente fixada. Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º-A, do Código Penal, elevo sobredita reprimenda na monta de dois terços (2/3), estabelecendo-as em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista que tal regime é o único compatível com a conduta do acusado, que praticou roubo em concurso de agentes, em que a vítima foi abordada com um "mata-leão" por um dos agentes e sob a mira da arma pelo réu e, além disso, não teve todos os bens recuperados, fatos que demonstram que a fixação de regime intermediário não seria suficiente a repressão e prevenção de sua conduta (artigo 33, § 3.º, do Código Penal). Também vedado ao réu apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar Everaldo Sousa de Santana Júnior, qualificado nos autos, à pena de seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este Promotor de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo os recurso de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.  Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado EVERALDO SOUSA DE SANTANA JUNIOR, Solteiro, Vendedor, RG 38598025, CPF 480.601.968-20, pai EVERALDO SOUSA DE SANTANA, mãe ERICA CASTELUCIO, Nascido/Nascida 26/04/1999, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11    2291 7993. Endereço: Rua Arnoud de Lima, 772, (11) 95436-5500, (11) 95436-7466., R. ARNOUD DE LIMA, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.
SERVINDO ESTE COMO OFÍCIO

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.