1526359-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526359-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526359-73.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2297020/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 8399/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BERNARDO DO AMARAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1459.21





VISTOS.
WELLINGTON BERNARDO DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º II, §2º A, inciso I, do Código Penal, porque consta que no dia 29 de outubro de 2.021, por volta de 17h, à rua Gonçalo da Costa Temudo, São Paulo, previamente ajustado e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda C750X, placa FZY- 4I38, e carteira com documentos pessoais e R$ 125,00, de A.A.d.C.
A denúncia foi recebida à fl. 71.
Defesa preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, dando conta da motocicleta da vítima, localizada e apreendida próxima ao réu, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, dando conta dos pertences da vítima subtraído pelo réu e seu comparsa que não foram recuperados.
A autoria também é inconteste. 
As negativas do réu, secundadas pelos argumentos da douta defesa técnica, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fl. 10. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou a acusação, dizendo que eu estava trabalhando de mecânico, e apareceu esse meu amigo com essa moto. Eu pedi para ele me levar para comprar uma peça que eu precisava para consertar outra moto que estava na oficina. Eu pedi para ele deixar eu dirigir a moto. No trajeto, quando ele viu os policiais, ele pulou da garupa e saiu correndo. Como eu tenho passagem, eu tentei fugir também, mas fui preso. Esse policial Luciano já me abordou umas quatro vezes. Ele enrascava na minha vida, porque eu tinha uma moto vermelha, só que essa moto minha não está nesse assalto, porque essa moto já estava apreendida na delegacia. Eu estava com roupa de mecânico, azul, suja de graxa. Não estava com bolsa de Ifood, nem meu colega. Tenho 27 anos de idade e já fui condenado antes, também forjado. 
O acusado não apresentou nenhuma justificativa plausível para sua prisão. Disse o que todos dizem quando são presos, ou seja, que acabou sendo acusado injustamente porque é perseguido pelo policial militar que o prendeu. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso ainda em poder da motocicleta da vítima, reconhecido e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. 

Ainda mais quando não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima A., na delegacia de policia reconheceu o réu como um dos roubadores, fls. 11. Ouvida em Juízo, declarou que eu estava chegando na rua da minha casa, quando vi uma moto se aproximando de mim. Eu reduzi a velocidade para eles passaram, só que eles pararam ao meu lado, apontaram a arma para mim, desceram e começaram a me revistar. Mandaram eu desligar minha moto e descer. Eu desci, ele colocou a mão no meu bolso e subtraiu minha carteira. Nisso, o outro ficava gritando, mandando eu tirar meu capacete, eu tirei, só que meus óculos foi junto com o capacete. Eu pedi para devolver meus óculos, eles se atrapalharam um pouco, mas fugiram levando minha moto e minha carteira. Um deles tinha uma bolsa do Ifood. O réu foi detido cerca de uma hora depois. Como eles não levaram o meu celular, deu tempo de acionar 190, e também pro seguro, porque minha moto tinha rastreador. Na delegacia de polícia eu reconheci o réu com muita certeza, até porque ele estava ainda com a mesma roupa. Hoje, porém, em razão do tempo, não tenho certeza, mas parece muito com o réu. Mas no dia tive certeza absoluta. Eu vi arma de fogo, tanto que foi apontada para mim. O réu era o condutor da moto. 
Na ocasião, a vítima teve dúvida no momento do reconhecimento do acusado, no entanto informou que no dia dos fatos teve cem por cento de certeza que o indivíduo que foi preso foi o mesmo que praticou o roubo.
Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” (TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Neste compasso, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. Ora, o réu foi detido logo após os fatos, ainda em poder da moto roubada, foi reconhecido pela vítima com certeza absoluta, de forma pessoal. A dúvida esboçada por aquela quando do reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação, até porque o acusado foi firmemente reconhecido pelos policiais militares que participaram da prisão do réu.
Atenta, assim, aos relatos prestados pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor.  Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Luciano Rosa da Silva e José Elton Ribeiro Pereira, relataram em Juízo de forma firme e segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento e tivemos a informação, via COPOM, que nas imediações havia acontecido o roubo da motocicleta, e que ela estaria sendo rastreada em tempo real pelas imediações. Fomos em buscas com vistas a localizar o sinal da motocicleta, quando nos deparamos com um individuo desembarcando da moto, e outro individuo do lado. Ao nos visualizar, os dois saíram em fuga a pé. Nos fomos ao encalço deles, mas conseguimos deter apenas o réu, que veio a cair durante a fuga. Ele de pronto confessou que realmente tinha praticado o roubo da moto, junto com um colega. Não foi encontrada arma de fogo. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Mesmo tendo o réu dito que um dos policiais é conhecido seu e tenta prejudica-lo, vejo que o outro policial era absolutamente desconhecido do acusado, de sorte que não há uma evidência sequer que toda a prova produzida sob o crivo do contraditório tenha sido forjada.
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 

Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala da testemunha mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Assim, do que se denota das provas colhidas nos autos, o delito de roubo restou caracterizado. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras da vítima, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
A vítima foi abordada por dois assaltantes em outra motocicleta, sendo que o réu conduziu a moto da vítima e seu comparsa levou seus pertences pessoais.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. Veja que a vítima foi firme em afirmar que os roubadores portavam arma de fogo, 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010).
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, bem de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. 
Nesta primeira fase mantenho a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 29. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, ainda que tentado, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar WELLINGTON BERNARDO DO AMARAL, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, §2º-A, inciso I, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2021.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA