1526633-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO
EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526633-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526633-86.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2218652/2021 - 23º D.P.  PERDIZES, 14062743 - 23º D.P.  
PERDIZES, 3018/21/357 - 23º D.P.  PERDIZES, 1939/21/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 
2218652 - 23º D.P.  PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SOARES DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos
Edson Soares de Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acusado de, no dia 007 de
agosto de 2021, por volta de 00h55m, na Avenida Professor Afonso Bovero, 560, 
Perdizes, capital, SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, ter subtraído para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um notebook Dell Vostro 5480, uma 
carteira com cartões bancários e documentos, objetos de propriedade da vítima 
E.M.M.S., e a quantia de R$ 400,00 da caixa registradora do estabelecimento 
comercial Lanches e Pizzaria Requinte Ltda.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 69/70). 
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação por meio da 

Defensoria Pública (fls. 91 e fls. 95).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foi inquirida uma 
testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, em alegações finais o Ministério Público pleiteou
a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição do 
acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no 
mínimo legal, pelo afastamento do emprego da arma de fogo, pelo aumento único em 
razão das majorantes, pela fixação de regime menos gravoso para início do 
cumprimento da pena e pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelos documentos que instruem o 
inquérito policial instaurado: boletins de ocorrência de fls. 03/06, pelo laudo 
papiloscópico do local do crime (fls. 07/18), termo de declaração de fls. 28/30, 
auto de reconhecimento fotográfico de fls. 31, bem como pelas demais provas 
colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Juízo, o réu se manteve em silêncio. 
As provas produzidas, entretanto, conduzem inequivocamente à autoria delitiva e, 
consequentemente, à sua responsabilização penal pelos fatos imputados na inicial 
acusatória.
Verifico, de plano, que o local dos fatos foi objeto de perícia pela polícia civil,
que coletou fragmentos de impressões papiloscópicas no local e dos objetos 
manuseados pelos agentes criminosos. 
Após a confrontação dos fragmentos papiloscópicos extraídos com os bancos de dados 
da polícia civil, identificou-se, além das impressões digitais da vítima E.M.M.S., 
padrões coincidentes com o datilograma do dedo polegar direito de Edson Soares de 
Sousa, RG nº 53.344.576-0 - fls. 12 do laudo pericial papiloscópico nº 3788/2021 M-
6151/2021.
Consigno, por relevante, que a vítima preservou o local dos fatos, que ocorreram 
quando ela fechava o estabelecimento comercial, por volta das 00hs do dia 07 de 
agosto de 2021, informando que a polícia científica compareceu no local na manhã 
seguinte para a realização das diligências. 
Ainda, conforme se verá, a vítima narra em seu depoimento que os autores do crime 
efetivamente manusearam o objeto do qual se extraíram os fragmentos de impressões 
digitais, consistente em caixa registradora do estabelecimento (fragmento 155788 – 
divisória da bandeja de dinheiro do caixa, fls. 08 e 12 do laudo pericial) o que 
reforça em absoluto a conclusão de que o ora acusado foi um dos autores do roubo 
descrito na denúncia. 
A prova técnica, que elucida a autoria delitiva, foi corroborada pelas demais 
provas produzidas no processo. 
Após a realização dos exames periciais e identificação de padrões positivos de 
digitais em relação à pessoa do ora acusado, a autoridade policial responsável pelo
inquérito notifica a vítima para novo comparecimento em Delegacia, oportunidade em 
que, submetida a ficha de identificação civil em nome de Edson Soares de Sousa, RG 
nº 53.344.576-0, a declarante o reconhece “com cem por cento de certeza tratar-se 
do indivíduo que praticou o roubo em seu estabelecimento”, indicando, inclusive, 
que era o autor que efetivamente empregou a grave ameaça munido de uma arma de fogo
(Termo de Declarações de fls. 28/30 dos autos).
Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado Edson, posicionado com placa nº 2 no 
estabelecimento prisional (Termo de Audiência), como autor do crime. Sobre os 
fatos, narra que no dia dos fatos já fechava o estabelecimento comercial, quando 
solicitou que a testemunha Paulo Cezar Vaz da Silva comprasse um cigarro. Nesse 
momento, quando fechava a porta do estabelecimento, depara-se com Paulo rendido por

dois indivíduos, um magro e outro mais “gordinho”, que anunciam o roubo. Os agentes
subjugaram a vítima e a testemunha. Um deles levou a testemunha para outro local, 
enquanto o ora acusado, munido de uma arma de fogo, deu a volta no balcão e 
subtraiu valores do caixa do estabelecimento, além de pertences pessoais da vítima.
Reafirma, com segurança, que reconhece o acusado como um dos autores do crime. 
Afirma que o réu manuseou efetivamente o caixa registrador e subtraiu os valores do
estabelecimento. Manteve contato visual com o réu, que não usava máscaras na 
execução do crime. Recorda-se que os fatos ocorreram após a meia noite e que a 
polícia científica esteve no local para realização de perícia na manhã seguinte. 
Por fim, disse que o indivíduo que reconheceu em Delegacia não tem qualquer tipo de
vínculo com o estabelecimento, que funciona no local há anos, que pudesse, em tese,
justificar a presença de suas impressões digitais na caixa registradora da 
lanchonete.
A testemunha Paulo Cezar Vaz da Silva, por sua vez, não teve condições de 
reconhecer algum dos indivíduos posicionados em audiência como autor do crime. 
Recorda-se dos fatos, entretanto. Narra que foi rendido, assim como a vítima, e 
conduzido a um recinto do estabelecimento comercial, enquanto os agentes subtraíam 
valores e objetos do local. Soube que vítima teve alguns objetos subtraídos, mas, 
rendido e de cabeça baixa, não pôde visualizar toda a cena criminosa. Afirme, 
entretanto, que um dos autores empregava ameaça munido de um “oitão” (revólver 
calibre 38). 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente o laudo 
pericial produzido, corroborado por prova em Juízo de reconhecimento pessoal, 
autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime de
roubo descrito na denúncia.
Pondero, por fim, que a existência somente de um fragmento papiloscópico em relação
ao acusado não compromete o reconhecimento da autoria delitiva. Não se faz 
necessário a existência de vários fragmentos para a confrontação. Imprescindível 
somente que, do fragmento extraído, haja padrões de comparação suficientes, 
conforme ocorre nos autos, para a identificação da autoria delitiva. Aliás, 
fragmentos que não tragam um mínimo de padrões passíveis de confrontação, são 
descartados pelos peritos para efeitos de utilização do sistema AFIS. 
Comprovada a autoria, retomo a análise da materialidade delitiva.
A causa de aumento referente ao concurso de agentes resta comprovada pelo 
depoimento da vítima e testemunha, no sentido de que dois indivíduos (o réu e outro
indivíduo não identificado) participaram da prática delitiva com unidade de 
desígnios entre eles.
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos 
termos do depoimento seguro da vítima e testemunha, que ressaltaram que, no curso 
da subtração, foi exibida arma de fogo para ameaçá-la. Inclusive, a vítima pôde 
especificar que o ora acusado era o agente que empregava a grave ameaça munido da 
arma de fogo.
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa
de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, 
mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência 
do STJ: 
EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 

10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

O crime de roubo restou consumado, consignando-se que os objetos subtraídos não 
foram recuperados pela vítima. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso
I, do Código Penal.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase de dosimetria, atento ao art. 59, CP, as circunstâncias judiciais 
não se revelam concretamente desfavoráveis. Fixo a pena-base, assim, no mínimo 
legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes. 
Mantenho a pena, nesta fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de 
arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o 
afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
porquanto ambas as majorantes revelaram-se determinantes e imprescindíveis para a 
execução do delito tal como ocorrera. Trata-se de roubo em que vítima do gênero 
feminino, que trabalhava no estabelecimento comercial, foi abordada, assim como a 
testemunha, por dois agentes. Um deles subjugou ambos com emprego de uma arma de 
fogo, instrumento esse que potencializou sobremaneira a grave ameaça. Ainda, 
dividiram as respectivas atuações na cena do crime, deslocando a testemunha do 
gênero masculino para outro recinto. Segundo o depoimento da vítima e testemunha, 
os agentes portavam arma de fogo e impossibilitaram que ela reagisse, tanto pela 
superioridade numérica como pela grave ameaça exercida. Dadas essas circunstâncias 
concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento 
imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de 
agentes, tornando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda, 
majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de 
fogo, perfazendo a pena definitiva em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 
dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado e diante do patamar de pena atingido, superior 
a oito anos de reclusão (art. 33, CP) fixo o regime fechado para início de 
cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de 
regime menos aflitivo. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu EDSON SOARES
DE SOUSA às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso I, do Código Penal.
O réu respondeu ao presente em liberdade. Faculto a interposição de recurso nessa 
mesma condição, à míngua de pedido de decretação de prisão preventiva. 
Não se produziu provas sob o crivo do contraditório quanto aos prejuízos 
experimentados pela vítima, razão pela qual não se fixa, na presente esfera penal, 
quantum mínimo indenizatório em seu favor. 

Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao 
TRE e ao IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

