1526126-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294650/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21087426 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5317/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2294650 - 101º D.P. JDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526126-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526126-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294650/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21087426 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5317/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2294650 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
 
ALEX PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 19h30min, na Avenida Thomas Morgan, nº 37 - Grajaú, guardar e manter em depósito, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 409 (quatrocentas e nove) porções de tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 1018 gramas, 805 (oitocentas e cinco) porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 260 gramas, e 1260 (mil, duzentas e sessenta) porções de cocaína, com peso líquido de 758 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo de constatação de fls. 35/38.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 01) e realizada a audiência de custódia foi a prisão convertida em preventiva por decisão datada de 28 de outubro de 2021 (fls. 50/54).   
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 101/106).   
O   réu   foi   citado e apresentou  resposta  à  acusação  em audiência. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 138/139).  
Em  audiência,  foram  inquiridas  testemunhas de acusação e de defesa (fls. 123)  e, ao final, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, Ministério Público e Defesa se manifestam ambos pela improcedência da ação penal e consequente absolvição do réu.    
É o relatório.   
Fundamento e decido.   
Nos termos das manifestações do Ministério Público e defesa em suas respectivas alegações finais, a pretensão penal é improcedente.   
A materialidade do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de constatação (fls. 17/22), pelas fotografias (fls. 28/34) pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 131/133), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.   
A autoria do crime, entretanto, na esteira das manifestações trazidas, não pode ser atribuída inequivocamente ao acusado.   
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de silêncio (fl. 16).   
Em Juízo, o réu declara que as drogas estavam em uma das casas que compõem o terreno onde ele mora, mas que aquela casa específica onde foram encontrados os entorpecentes estava locada para um casal. Indicou somente o prenome dos supostos locatários, não apresentando qualquer outro elemento que pudesse, efetivamente, viabilizar a identificação desse casal.  
A testemunha Guilherme Gama Santos, policial civil, relatou em sede policial que: “a) na presente data, após receber denúncias anônimas, no sentido de que estaria havendo armazenamento de entorpecentes no imóvel localizado na Avenida Thomas Morgan, nº 37, no bairro Jardim Lucélia, deslocou-se com uma equipe desta delegacia de polícia até o local para averiguar possível ocorrência de situação de ilicitude penal; b) ao chegar no local, foram recepcionados pela pessoa de JARDEL FELIPE GODOY, o qual, após indagado, disse que se tratava de um dos moradores, esclarecendo, na oportunidade, que o terreno era composto por 03 (três) unidades imobilárias, das quais era locatário da última situada no terreno; c) além disso, JARDEL FELIPE GODOY relatou que o proprietário do conjunto habitacional se tratava da pessoa de nome ALEX PEREIRA SILVA, o qual, por sua vez, além de locador, residia no segundo imóvel do local; d) a partir de então, solicitaram a JARDEL FELIPE GODOY que fosse apresentado a pessoa de ALEX PEREIRA SILVA, o que foi atendido; e) estabelecido contato com ALEX PEREIRA SILVA, que se encontrava no local, este confirmou que se tratava, efetivamente, da pessoa proprietária dos imóveis situados no terreno; f) diante disso, após ser prestado esclarecimento sobre a motivação da presença policial no local, questionaram ALEX PEREIRA SILVA sobre quem seria a pessoa que residiria na condição de locatária do primeiro imóvel, bem como se estaria presente também no local; g) neste momento, ALEX PEREIRA SILVA manifestou imediato comportamento característico de nervosismo e com a voz embargada disse que uma casal residiria no imóvel; h) na sequência, indagado sobre os nomes das pessoas que constituiriam o casal, ALEX PEREIRA SILVA não soube esclarecer; i) para além disso, ALEX PEREIRA SILVA revelou que não possuiria contrato de locação capaz de demonstrar a locação do imóvel para o suposto casal; j) a partir de então, solicitaram permissão para ALEX PEREIRA SILVA para que averiguassem a presença do casal no imóvel, o que foi prontamente concedido; k) em prosseguimento, ao se aproximarem de uma das janelas do imóvel, passaram a sentir forte odor característico da droga conhecida como maconha e, no mesmo contexto, ao ser visualizado o interior da unidade por um vão existente na janela, a equipe policial se surpreendeu que o local não ostentava nenhuma condição para servir de moradia; l) com tal situação suspeita, solicitaram, novamente, a ALEX PEREIRA SILVA para que franqueasse acesso ao imóvel, ocasião em que verificaram que a porta da unidade sequer se encontrava chaveada; m) aberta a porta, confirmaram que não existia praticamente nenhuma mobília no imóvel, como, por exemplo, cama, sofá, geladeira, fogão, que pudessem viabilizar condições mínimas de moradia para um casal; n) além disso, não havia no imóvel sequer panelas, chuveiro, ou até mesmo, produtos de higiene e para alimentação, ou seja, o local não se tratava de um domicílio; o) assim, promovbido o ingresso no local, em um dos cômodos a ser destinado para quarto foi localizado em um pequeno armário diversas substâncias aparentemente sendo drogas, embaladas de forma separadas e em forma caracterísitca de destinação para venda, além de uns cadernos contendo anotações de contabilidade; p) diante dos indícios da prática do crime de tráfico de entorpecente, efetuaram a captura de ALEX PEREIRA SILVA, conduzindo-o, com o emprego do uso de algemas, que observou as diretrizes contidas no Decreto nº 8.858/2016 e Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, até esta unidade policial para a tomada dos procedimentos de polícia judiciária” (fls. 12/13).
Em Juízo, a testemunha Guilherme relatou que receberam informações apócrifas que no local dos fatos estaria ocorrendo o armazenamento de drogas. Deslocaram-se até o local para fazer campana e tentar entender a rotina dos moradores do local que era composto por três casas. Constataram um movimento de homens sem uma rotina específica e retornaram ao local com a viatura descaracterizada. Foram recepcionados por Jardel que abriu o portão do local para os policiais. Perguntaram quem residia na primeira residência. Jardel lhes disse que já viu pessoas circularem, mas não sabia quem eram. A porta estava aberta e ingressaram na primeira residência. Eram dois cômodos, uma cozinha e um quarto onde estavam as drogas dentro de um armário, embaladas para venda. Não havia roupas no armário. Havia um colchão de solteiro e alguns refrigerantes e lanches. Jardel disse que morava na residência dos fundos, que desconhecia aquela droga e que o dono do imóvel onde os entorpecentes estavam armazenados estava na residência do meio. A residência do meio era do acusado. E a última era de Jardel. Assim, os policiais se deslocaram até a residência do meio onde estava Alex. O réu, por sua vez, não soube declinar para quem alugava a casa onde estavam as drogas; a princípio era um casal; contudo, a casa não estava habitada. Não havia cama, nem nada que indicasse que ali vivia um casal. Alex acabou apresentando informações desconexas sobre para quem supostamente teria alugado o imóvel. Assim conduziram o réu até a Delegacia. A denúncia anônima não especificava a residência exata. Informava que havia pessoas que trabalhavam para o tráfico e saiam pelo portão. A denúncia fez alusões às características físicas do indivíduo, mas o depoente não se recordou com detalhes. Não se lembra se foi feita busca na residência da testemunha Jardel. Fizeram busca na casa de Alex e nada de ilícito foi localizado. Não foi feita pericia no local, mas foram feitas fotografias do local juntadas aos autos (fls. 123). 
No mesmo sentido o também policial Eliezer Duarte Cluaudino, respondeu: “a) na presente data, após sua equipe policial receber denúncias anônimas da existência de um imóvel, localizado na Avenida Thomas Morgan, nº 37, no bairro Jardim Lucélia, que estaria sendo utilizado para armazenamento de drogas, conhecido como "casa bomba", deslocou-se com seu colega até o local para confirmar a noticiada situação de ilicitude penal; b) no local, foram recepcionados pela pessoa de JARDEL FELIPE GODOY saindo no portão, que, por sua vez, disse que era morador de uma das unidades no terreno, apontando que sua casa seria a última; c) na sequência, JARDEL FELIPE GODOY afirmou que o proprietário, e de quem alugava sua unidade, era a pessoa de nome ALEX PEREIRA SILVA, que também residiria no local, mas no segundo imóvel; d) estabelecido contato com ALEX PEREIRA SILVA, que se encontrava no local, este confirmou que era, de fato, proprietário dos imóveis situados no terreno; e) assim, após ser revelado o conteúdo da denúncia anônima, questionaram ALEX PEREIRA SILVA sobre quem seria a pessoa que residiria no primeiro imóvel, bem como se ela estaria presente no local; f) a partir de então, ALEX PEREIRA SILVA, nervoso, respondeu, com a voz embargada, que um casal residiria no imóvel; g) no entanto, indagado sobre os nomes das pessoas que constituíriam o casal, ALEX PEREIRA SILVA não soube esclarecer; h) para além disso, ALEX PEREIRA SILVA revelou que não possuiria contrato de locação capaz de demonstrar a locação do imóvel para o suposto casal; j) a partir de então, solicitaram permissão para ALEX PEREIRA SILVA para que averiguassem a presença do casal no imóvel, o que foi prontamente concedido; k) em prosseguimento, ao se aproximarem de uma das janelas do imóvel, passaram a sentir forte odor característico da droga conhecida como maconha e, no mesmo contexto, ao ser visualizado o interior da unidade por um vão existente na janela, a equipe policial se surpreendeu que o local não ostentava nenhuma condição para servir de moradia; l) com tal situação suspeita, solicitaram, novamente, a ALEX PEREIRA SILVA para que franqueasse acesso ao imóvel, ocasião em que verificaram que a porta da unidade sequer se encontrava chaveada; m) aberta a porta, confirmaram que não existia praticamente nenhuma mobília no imóvel; n) com isso, constatando-se que o imóvel não se tratava de um domicílio, como alegado, ingressaram no local e em um dos cômodos localizaram um pequeno armário contendo diversas substâncias aparentemente sendo drogas, embaladas de forma característica de destinação à venda, como também a existência de cadernos contendo anotações de contabilidade; o) diante do apurado, efetuaram a captura de ALEX PEREIRA SILVA, conduzindo-o, com o emprego do uso de algemas, até esta unidade policial para a tomada dos procedimentos de polícia judiciária.” (fls. 10/11). 
Em Juízo, a testemunha Eliezer declarou que receberam denúncia sobre uma “casa bomba”, onde supostamente guardava-se muitas drogas. Chegando no local foram surpreendidos por um rapaz que estava saindo no portão. Ele disse que era inquilino e que o proprietário se encontrava no local. Esse rapaz nos levou até a casa do proprietário, a segunda casa. Questionamos sobre a primeira casa o rapaz nos disse que era alugada. Havia forte odor de drogas. Fomos até a primeira casa. Olhamos pela fresta da janela que não havia móveis. A porta não estava trancada e ingressaram no local. Lá havia um colchão no chão, um guarda-roupa velho com algumas roupas e uma escrivaninha e muitas drogas dentro do guarda-roupa e em cima do rack. A denúncia era sobre o local. O réu disse que essa casa era dele e que ele alugava. Contudo, não soube dizer quem era o inquilino, supostamente um casal. Indagado se entrou na casa no Jardel respondeu que sim, entrou na casa mas não vasculharam. Questionado se Jardel apresentou contrato de locação respondeu que não possuía (fls. 144).
 Em sede policial a testemunha Jardel Felipe Godoy respondeu: “QUE mora no endereço AVENIDA THOMAS MORGAN, 37 - GRAJAU, SÃO PAULO, há 2 meses, aproximadamente; QUE paga o valor de R$ 350,00 por mês de aluguel para a pessoa de ALEX PEREIRA DA SILVA; QUE o local trata-se de um terreno com três casas e a casa que o depoente reside fica nos fundos do terreno; QUE nunca viu casal morando na casa da frete, onde foram encontradas as substâncias entorpecentes; QUE chega tarde do trabalho e apenas informa que já viu um indivíduo, o qual não sabe dizer o nome, entrando e saindo da casa da frente acompanhado de mulheres diferentes e em dias também diferentes; QUE achava que aquela casa da frente era utilizada pelo indivíduo desconhecido apenas para "curtir" com as meninas que ele pegava; QUE informa ainda o depoente que nunca teve contato com esse vizinho, embora morassem no mesmo terreno compartilhado” (fls. 14).
A testemunha de defesa Vanderlei, irmão do réu, confirma que o imóvel que foi objeto das buscas e onde as drogas foram apreendidas estava locado para um casal, também não indicando elementos de mínima identificação dessas pessoas.
Essas foram as provas orais produzidas.   
A materialidade delitiva restou incontroversa.   
A autoria, entretanto e conforme exposto, não pode ser atribuída com a certeza exigida ao ora acusado. O caso assume peculiaridades e circunstâncias específicas que recomendam ao Juízo o recebimento com cautela das provas do delito de posse. Quer-se dizer: no caso concreto, observo que o imóvel/terreno era composto por mais de uma residência, e uma delas era utilizada como “casa-bomba” – depósito de drogas. As drogas foram encontradas em uma dessas casas, aparentemente inabitada. O réu e a testemunha Jardel moravam em outras residências no mesmo terreno. 
As investigações da polícia civil não indicavam a pessoa responsável pela gerência ou guarda das drogas. Ao que consta, havia somente indicação do local onde as drogas poderiam ser encontradas. 
Ainda, não há perícia no local dos fatos que pudesse conferir ao julgador maiores detalhes sobre a disposição dos imóveis e, com isso, autorizar a atribuição da autoria delitiva ao acusado por inequívoca ciência de que em uma das residências estivessem armazenados os entorpecentes apreendidos.
A versão do acusado, embora não reste corroborada por qualquer outro meio de prova, não pode ser peremptoriamente desprezada pelo Juízo, mormente porque, repita-se, não há nos autos outros elementos probatórios com aptidão para reforçar os indícios de que o réu, efetivamente, tinha sob sua posse os entorpecentes apreendidos.
Em suma, acompanhando os argumentos do Ministério Público e defesa, há peculiaridades no caso concreto que recomendam ao Juízo a cautela na conclusão da autoria por posse de objetos ilícitos. No caso concreto, a guarda/depósito das drogas não deve decorrer unicamente pela condição de proprietário do réu, uma vez que, conforme exposto, o imóvel era composto por mais de uma residência. 
Recomendável, portanto, a solução absolutória, ante a dúvida razoável que emerge dos elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o réu ALEX PEREIRA DA SILVA da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante a declaração de absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Determino a incineração das drogas apreendidas.   
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.   
Após o trânsito, oficie-se ao TER e IIRGD.   
P.R.I. 
São Paulo, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA