1526537-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... um processo criminal em andamento por tráfico ilícito de entorpecente, sem condenação com trânsito em julgado, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1526537-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1526537-22.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.286/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN LIMA DA SILVA



VISTOS, etc.



RIAN LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2.021, por volta das 12:55 horas, na Rua São Bento, altura do nº 09, Sé, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante violência física, uma carteira com documentos pessoais, um aparelho celular Samsung A10 e respectivo carregador, todos os objetos avaliados em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencentes a Alexandre Bezerra da Silva.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.
O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, a vítima Alexandre Bezerra da Silva relatou ao magistrado que se encontrava caminhando na via pública, quando foi abordado por dois homens, um dos quais lhe desferiu o golpe conhecido como "mata-leão", momento em que o comparsa subtraiu seu celular, carteira e óculos. Avisou policiais de uma viatura que passava por ali, presenciando a prisão do denunciado a poucos metros do local dos fatos, justamente aquele que lhe desferiu o tal golpe. Só não recuperou o par de óculos subtraído. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza.

Os policiais militares Vinicius Silva Candido Penha e Giovane de Souza da Silva, por sua vez, contaram terem sido solicitados pela vítima, que lhes apontou o denunciado, o qual detiveram a poucos metros dali e ainda na posse de parte dos bens subtraídos.

Portanto, se o réu foi preso em flagrante a poucos metros do local dos fatos e logo depois que ocorreram, quando ainda se encontrava na posse dos bens subtraídos, sendo imediatamente reconhecido pela vítima, que ratificou tal reconhecimento em juízo, realizado com absoluta certeza e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e se, ainda, sequer prontificou-se a apresentar sua versão dos fatos ao magistrado, certa é a autoria.

Diga-se a esse respeito que, embora o silêncio do acusado não importe em confissão nos termos do art. 186, parágrafo único, do CPP, poderá constituir elemento para a formação do convencimento do magistrado (art. 198 do CPP).

E esses relatos e reconhecimentos realizados pelas três pessoas arroladas na denúncia são idôneos e dignos de crédito, pois afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminar Rian Lima da Silva, criando contra ele uma estória fantasiosa.

A elementar do crime de roubo se encontra presente, já que, conforme explicou o ofendido ao magistrado, recebeu um golpe conhecido como “mata-leão” no pescoço, o que representa a violência física.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o crime se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ, além do que o óculos do ofendido jamais foi recuperado.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), do Auto de Avaliação (fls. 14) e do Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 15).

Deste modo, provada a autoria e a materialidade de roubo consumado e qualificado pelo concurso de pessoas, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 29/30, o réu tem contra si um processo criminal em andamento por tráfico ilícito de entorpecente, sem condenação com trânsito em julgado, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, em razão da existência de uma causa de aumento, prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), elevando-a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.


Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR RIAN LIMA DA SILVA, Rg. Nº 39.323.439-SSP/SP, filho de Erileide Lima da Silva (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Tendo em vista a primariedade técnica e bons antecedentes do denunciado, bem como o fato de não ter havido emprego de arma, circunstâncias que inegavelmente conferem menor gravidade à conduta praticada, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Pelas mesmas razões favoráveis acima mencionadas e também por se encontrar recolhido em regime análogo ao fechado há mais de três meses, permito que recorra dessa sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os direitos patrocinados por defensora pública.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito