1526905-31.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... da confissão e o reconhecimento do tráfico privilegiado, em relação ao delito de tráfico de substância entorpecente, e absolvição, por insuficiência do conjunto probatório, em relação ao delito de associação para o tráfico. 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526905-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526905-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301041/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 21211359 - DEL.SEC.4ª NORTE, 236/21/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2301041 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CARVALHO MOTTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos. 


Lucas Carvalho Motta e Jonathan Pedro da Silva Ferreira foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n° 11.343/06, todos c.c. artigo 61, II,, j, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois em local e data incertos, porém anterior ao dia 01 de fevereiro de 2021, no estacionamento dos prédios populares localizado na Rua Giuseppe Marino, próximo ao nº 211, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo de forma associada entre eles, para o fim específico de praticarem, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 105 porções de porções de cocaína em pó, em aproximadamente 87,1 gramas, bem como R$ 66,00 e um Rádio Transmissor (HT), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 30/32, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante delito e em 05 de novembro de 2021 tiveram suas respectivas prisões convertidas em preventiva (fls. 62/67). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 3 de dezembro de 2021 (fls. 104/106).

Os réus foram regularmente citados  e apresentaram resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e o reconhecimento do tráfico privilegiado, em relação ao delito de tráfico de substância entorpecente, e absolvição, por insuficiência do conjunto probatório, em relação ao delito de associação para o tráfico. 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação (fls. 30/32), pelo exame químico toxicológico (fls. 145/147) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito de tráfico de substância entorpecente também foi comprovada.

A testemunha Cláudio Wilson Rabelo Gomes, policial civil, relatou que sempre vão ao local para coibir o tráfico. Ali há muito tráfico, o que já é de conhecimento dos policiais. No mesmo lugar já efetuou três prisões em flagrante, eles ficam sempre do mesmo jeito, com uma bolsa atravessada. Viu os dois réus, um estava com a bolsa, o outro estava com o rádio na mão, eles foram abordados. Lucas estava com a bolsa pendurada, atravessada, no corpo dele, havia 105 porções de cocaína. Já Jonathan estava com o rádio comunicador, eles usam para falar que tem polícia. Jonathan na hora da abordagem disse “molhou, a polícia chegou”. No rádio começou também uma transmissão, informando que a polícia estava no local. Eles ficam com rádio comunicador em todo o entorno. Com o réu Jonathan havia dinheiro, R$65,00. Eles confessaram informalmente. Havia mais pessoas no local, pois é uma comunidade, mas quando a arma é sacada todos correm. Eles disseram que praticaram o crime por necessidade. Não foi perguntado há quanto tempo traficavam. 

A testemunha Leonardo Nilton Nikaido, policial civil, relatou que ali é um local afamado pelo tráfico de drogas. Já fizeram alguns flagrantes ali. Já sabem onde eles ficam. Aproximou-se do réu com seu parceiro, de maneira velada, o réu Lucas estava com uma bolsa transversal, o réu Jonathan estava com um rádio em mãos. Feita a abordagem, em posse do réu Lucas foram encontradas 105 porções de cocaína, com o réu Jonathan foram encontradas o rádio e R$65,00 no bolso. Quando visualizou os réus, eles estavam um ao lado do outro. Após a abordagem, o rádio recebeu a comunicação de que a polícia civil estava no local. Não conhecia os réus. Eles disseram que estavam no tráfico, eles confessaram informalmente. Eles apenas fizeram a confissão, não disseram a quanto tempo estavam ali, não deram mais nenhum elemento. Ali é o estacionamento dos predinhos do Cingapura. Com a prisão dos réus, foram quatro os flagrantes feitos ali. A cocaína estava acondicionada em porções individuais, lacradas a vácuo, dentro da bolsa. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Lucas Carvalho Mota confessou a prática dos crimes.  Estava há dois meses desempregado, não conseguia trabalho, entrou em desespero. Aceitou um convite. Estava há três semanas na prática do tráfico, trabalhava de dois em dois dias, com o réu Jonathan. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Jonathan Pedro da Silva Ferreira confessou a prática do crime de tráfico. Era seu primeiro dia no local. 

Como se vê, comprovado o cometimento do delito capitulado pelo artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, por parte dos acusados. Os policiais civis descrevem com coerência e segurança as circunstâncias da prisão em flagrante deles em poder da substância entorpecente descrita na denúncia. A substância entorpecente estava em poder do réu Lucas Carvalho Mota e o réu Jonathan estava ao lado dele com um rádio HT, pelo qual houve a comunicação de que "a polícia havia invadido a favela". 

Ao depoimento dos policiais deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014)
 
Além disso, a descrição dos fatos pelos policiais militares foi realizada em consonância, não havendo nos depoimentos divergências que pudessem determinar não se tratar suas afirmações da reprodução da realidade.

A confissão dos réus é apta a ensejar o decreto condenatório, porquanto não isolada nos autos, mas amparada por todo o conjunto probatório, mormente pelos depoimentos das testemunhas em juízo.
Devem os réus ser absolvidos, no entanto, da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11343/06, pois não foi comprovado nos autos que eles tenham se associado para a prática do delito de tráfico. Não há prova segura nos autos de que os réus tenham atuado na prática do tráfico em datas anteriores, nada esclarecendo a respeito o depoimento das testemunhas. Neste sentido apenas o interrogatório do réu Lucas Carvalho Motta, mas tal versão foi negada pelo réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira, o qual afirmou que era seu primeiro dia no local. 

Afastadas as teses defensivas, passo a dosar a pena.

Sopesados os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, considerando as chamadas circunstâncias judiciais, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. O réu Lucas Carvalho Mota é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 9ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão de fl. 96/98. Por outro lado,  os acusados confessaram  a prática do delito. Por tais razões, a pena do réu Lucas será agravada em apenas 1/6 e a pena do ré Jonathan não será alterada nem diminuída nesta fase. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em relação ao réu Lucas Carvalho Motta, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista a reincidência. 

Fixo a reprimenda do réu Lucas Carvalho Motta, em definitivo, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Em relação ao réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena ao máximo, estabelecendo-a em definitivo em um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena do réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira será o aberto.

O acusado Jonathan Pedro da Silva Ferreira preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal – por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de multa no valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.

O regime inicial de cumprimento de pena do réu Lucas Carvalho Motta será o fechado, em razão da reincidência.  

O dia-multa, em face situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para e o faço para absolver os réus Jonathan Pedro da Silva Ferreira e Lucas Carvalho Motta da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal,  e para declarar o réu Lucas Carvalho Motta como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para declarar o réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, razão pela qual condeno o réu Lucas Carvalho Motta ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa e condeno o réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de multa no valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.

O réu Lucas Carvalho Motta não poderá recorrer em liberdade, pois as razões que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva são ora reforçadas por esta sentença condenatória. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

O réu Jonathan Pedro da Silva Ferreira poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento da quantia de R$65,00 e do rádio transmissor HT apreendidos em favor da União (fls. 14/15). 

Autorizo a destruição da substância entorpecente restante. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. R. e C.  

São Paulo, 19 de janeiro de 2021. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA