1526195-45.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVID JONATHAN DA CONCEICAO e outro
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 20 de janeiro de 2021 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526195-45.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526195-45.2020.8.26.0228 PD 14/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVID JONATHAN DA CONCEICAO e outro
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 20 de janeiro de 2021 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu  David Jonathan da Conceição, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos:  M.M. Juiz, a Defesa Constituída do réu  vem requerer, por medida de Justiça, a improcedência da ação penal diante da insuficiência de provas.    Apenas por cautela, no caso de não ser acolhida a tese de absolvição sumária, o que não se espera,  a Defesa apresentará as alegações de  mérito ao término da instrução processual. Por fim, arrola-se, em comum, as mesmas testemunhas indicadas na denúncia, protestando-se por posterior substituição ou acréscimo, se necessário.” A seguir,  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marcio José Fornaroli, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “Juiz : Trata-se de ação penal instaurada em razão de roubo conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na inicial e interrogado o réu. A vítima Carlos, ouvida nesta data confirmou os fatos reconhecendo em juízo o acusado, esclarecendo de forma mais detalhada do que no inquérito como foi a conduta do réu, a abordagem na porta da padaria e como o réu e seu comparsa queria o dinheiro do pagamento dos funcionários e como a vitima não tinha, ela e seu companheiro foram obrigadas a voltar para a empresa onde os autores agiram pegando os outros pertences como descrito na denúncia, relatando ainda a atitude agressiva do réu com ameaças de morte, bem como que foi levada pelo réu até certo trajeto e depois foi abandonado, também esclarecendo como subtraiu objetos da vítima, do outro funcionário e da empresa, informando que depois do roubo quando o réu foi detido pelos policiais a vítima confirma o reconhecimento da atuação dele com um dos autores do fato. A vítima confirma o emprego de arma, o concurso de agentes, as vítimas listadas na denúncia e a manutenção da vítima em seu poder. Os policiais ouvidos confirmam ter recebida a informação pelo COPOM, detecta, tendo localizado o carro o Ecosport era dirigido pelo réu que foi abordado por eles, confirmando a confissão informal do réu aos policiais. Também confirmam o contato mantido com a vítima que confirmou todos os fatos como descrito na denúncia, tendo também contato as outras vítimas. O réu ouvido nesta data confessa em juízo a prática do delito dando detalhes do ocorrido, confirmando a abordagem a todas as vítimas, o concurso de agentes e confirma ter levado a vítima em seu poder como ela relata. O réu foi espontâneo e detalhou bem os fatos colaborando com o esclarecimento do ocorrido, apenas negando que estivessem usando arma de fogo. A arma não foi encontrada. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena devem ser considerados os maus antecedentes do réu e sua dupla reincidência específica fixando-se a pena base acima do mínimo legal, consideradas a agravante e a atenuante da confissão. Também deve ser consideradas duas causas de aumento de pena, o concurso de agentes e a manutenção da vítima em seu poder, o concurso de crimes na forma reconhecida pela conduta, no caso formal, com regime prisional inicialmente fechado.”   Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,   DAVID JONATHAN DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. art. 69 (por cinco vezes), todos do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado.  Durante a instrução probatória, foram ouvidas uma vítima e dois policiais militares responsáveis pela prisão, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos.  Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. A vítima Carlos, em juízo, reconheceu o acusado pelas tatuagens. Foi a padaria com um mecânico com Crismpmiano na Ford Ecosport; estava na direção do veículo; antes de entrar na padaria, foi abordado. um agente chegou pelo lado do passageiro e o réu DAVID chegou do lado do ofendido dizendo “perdeu, você sabe o que a gente quer”. o réu disse que queria o dinheiro do pagamento dos funcionários. O ofendido disse que já tinha feito o pagamento dos funcionários. Mas, a vítima já tinha feito o pagamento dos funcionários. David coordenava a ação. Suspendeu a blusa e mostrou a arma, mandando passar pelo banco de trás. David assumiu a direção do veículo e o comparsa foi no banco de trás. Os dois agentes estavam armados. Dirigiram-se para a empresa. Quando chegou o gerente Alexandre, depois chegou Martins e os agentes saíram do carro e foram abordar os dois funcionários. Mandaram abrir o portão e todos entraram na empresa. foram ameaçados de morte. Tinha uma sala onde Marcio morava. Levaram as vítimas pra a sala do ofendido onde estava a central de monitoramento, quebraram as câmeras, jogaram água, cortaram os fios dos computadores. Foram na sala de Márcio e levaram joias. Enquanto isso, as demais vítimas ficaram em um canto; eram 5 pessoas. Todas as vítimas ficaram presas no banheiro. Foi levado no carro junto com os dois agentes e disseram que havia um terceiro agente. Ficaram circulando com a vítima por mais de meia hora de carro. Pararam em frente a um ponto de ônibus e mandaram descer. Mas só foi liberado ainda depois de cerca de 20 minutos. Chegou até a empresa de um fornecedor, que ligaram para sua empresa. o gerente Alexandre veio busca-lo e levou para a sua empresa. ligou para a policia e depois de 8 minutos o réu DAVID foi abordado. já tinham levado os bens para o outro carro. David só ficou com o carro Ecosport. Os celulares dos funcionários foram devolvidos. Só levaram cordões de ouro do Márcio, notebook do ofendido, caixa de som, roupas do Márcio.  O RICARDO FERREIRA DA SILVA, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado pelo Detecta roubo de veículo recente; avistaram o veículo no contrafluxo, retornaram, tentou empreender fuga, mas entrou em via que era sem saída. O réu se rendeu. David era o condutor do Ecosport e estava sozinho no interior do veículo. efetuada a abordagem, o réu disse que não tinha arma; confessou que os objetos eram produto de roubo; no local, confessou o roubo e teria cometido sozinho. O réu tinha cerca de R$800,00, rupas, algumas cervejas, carregador de celular, fone de ouvido, um notebook.  O policial militar WILLIANS DE SOUZA GUERREIRO, em juízo, corroborou a versão de seu colega de farda.  Interrogado, o réu confessou os fatos descritos na denúncia. No mérito, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, uma vez que a confissão não é a rainha das provas. As vítimas são emocionalmente envolvidas com os fatos e seus depoimentos devem ser tomados com cautela, pois estão mais suscetíveis em cometer equívocos. Os policiais ouvidos não presenciaram a subtração.  Desse modo, não foi produzida nenhuma outra prova de autoria a par da confissão, que não é rainha das provas e não pode ser tida de forma isolada nos autos.  Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, de modo a ABSOLVER do delito imputado ao acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso assim não entenda V. Exa, em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal.  Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão compensando integralmente com eventual reincidência.  No tocante à terceira fase, requer o aumento no patamar mínimo de 1/3. Requer-se ainda o afastamento da causa de aumento prevista no art. 157, §2ª-A, I do Código Penal, eis que não foi encontrada e periciada a suposta arma utilizada. É impossível a combinação das causas de aumento em apreço(concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e uso de arma de fogo). O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP: “A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia” [2]   No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” [3]  Diante de todo o exposto, a combinação das causas de aumento deve ser afastada.   O caso claramente não é de concurso material, mas sim de concurso formal. Apurou-se que, de fato, somente o patrimônio de duas pessoas foi atingido. Desse modo, requer-se o aumento em 1/6. Requer ainda, a fixação de regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo.  Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória com expedição do competente alvará de soltura.  [1] Art. 128, I, da Lei Complementar nº 80 de 12 de janeiro de 1994. [2] BARROS, Flávio Augusto Monteiro. Direito Penal, Parte Geral. São Paulo: Saraiva, 1999. P.21. [3] Direito Penal. Parte Geral. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p. 332.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "VISTOS. DAVID JONATHAN DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2-A inciso I ( por 05 vezes), em concurso material de crimes, todos do Código Penal, porque em 14 de dezembro de 2020, por volta das 10hs., na Rua Aramis Dalla Torre, nº 201, Cidade Dutra, Comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos com outro elemento não identificado, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, inicialmente contra as vítimas Carlos Brandão Rocha e Crispiniano (funcionário de Carlos) e na sequência contra as vítimas Alexandre e Martins (também funcionários de Carlos) e por fim contra a vítima Márcio José Fornarolli (também funcionário de Carlos), mantendo-as em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraiu para si o veículo Ford Ecosport 2010, de cor prata e placas EQW 0596 São Paulo, pertencente a Carlos, bem como o aparelho de intelbras de controle de câmeras, notebook e roupas e objetos pessoais pertencente a Carlos, além dos celulares de Alexandre e de Martins, bem como dinheiro, jóias e outros objetos pessoais de Márcio José Fornarolli. O réu foi preso em flagrante pela Polícia Militar na condução do veículo produto de roubo e ainda de parte dos demais objetos subtraídos. Recebida a denúncia (fls. 96/98), o réu foi citado (fls. 140), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Nesta data foi realizada a instrução criminal, com as oitivas da vítima Carlos e dos PMs, sendo o acusado ao final interrogado. As partes debateram oralmente. O M.P. pediu a condenação. A Defesa pretendeu a absolvição, apresentando seus argumentos, além de teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelos depoimentos dos PMs (fls. 04/06); pelas declarações das vítimas (fls. 07/09); pelo B.O. de fls. 15/18; pelo A.E.A. de fls. 19/22; pela foto dos bens recuperados (fls. 23); pelos Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 24/25); pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 27); pelos Autos de Avaliação (fls. 28/34); pela prova testemunhal colhida em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. A vítima Carlos, ao prestar declarações na Polícia e na Justiça, disse que se dirigiu até uma padaria próxima à sua empresa, junto com Crispiniano, quando ao parar o auto Ecosport, foi abordado pelo acusado e outro elemento, ambos armados, os quais anunciaram o assalto. O acusado sentou-se no volante, mandando Carlos ficar no banco do traseiro, com o outro comparsa, enquanto que Crispiniano ficou no banco dianteiro direito. O réu seguiu até a empresa de Carlos, onde supunha que haveria o numerário do pagamento dos funcionários. Lá chegando, os criminosos viram os funcionários Alexandre e Martins, que também foram rendidos, tendo os celulares tomados. Todos foram mantidos na empresa, sob ameaça de arma de fogo e restrição de liberdade. Na empresa os criminosos ainda abordaram a vítima Márcio que residia no local e estava trabalhando em “home office”, sendo que desse subtraíram vários pertences pessoais, notadamente a quantia de R$ 1.042,00 em dinheiro, um celular, roupas, 04 cordões de ouro, dois relógios Hugo Boss, uma pulseira de ouro e um anel de ouro (presentes que seriam entregues). Ao final o réu fugiu com o veículo do ofendido, juntamente com o comparsa, sendo que Carlos foi levado como refém. Demais vítimas foram trancadas no banheiro da empresa. O réu ainda pretendei usar os cartões do ofendido Carlos para efetuar saques bancários, mas acabou liberando a vítima, durante o trajeto. O comparsa do réu se separou de David, levando consigo parte dos bens, ao passe que o acusado permaneceu na posse e condução do veículo roubado. Eis que Policiais Militares que estavam em patrulhamento pela Av. Frederico René de Jaeger receberam a noticia do roubo e viram o veículo da vítima que trafegava pela referida. Foi assim que abordaram o réu, condutor do veículo, no interior do qual parte do dinheiro e do material subtraído foi localizado. O acusado confessou informalmente a prática do roubo para os policiais. As vítimas reconheceram formalmente o acusado como autor do roubo e reconheceram também os objetos recuperados. Neste mesmo sentido foram os depoimentos dos PMs sob o crivo do contraditório, assim como a confissão do réu, ao ser interrogado em Juízo. Bem se vê, diante do contexto acima explicitado pelos testemunhos, que a prova é inequívoca no sentido do roubo ter sido cometido em concurso de agentes e mediante restrição de liberdade das vítimas, tendo Carlos sido inclusive levado como refém, ao final da empreitada criminosa. Já a causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma de fogo, deve ser afastada, em vista da não apreensão dos armamentos. Ao invés do concurso material de crimes, a hipótese se enquadra no concurso formal de crimes. Isto porque houve a subtração de bens de várias vítimas, em mesmas circunstâncias de tempo e local, a caracterizar a regra do art. 70 do CP. Demonstrou-se que os bens eram de propriedade distintas, o que caracteriza o prejuízo de multiplicidade de patrimônios. Assim, mister se faz a incidência do acréscimo pelo art. 70 do CP. Enfim, dou o réu como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal e passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o acusado ostenta criminoso histórico (fls. 41/47, 94/95, 130/132 e 136/137), destacando-se a condenação pela prática de roubo, imposta pela 15ª Vara Criminal (fls. 48/49). Era o réu quem coordenava a ação criminosa, tendo sido deveras violento com as vítimas, constantemente ameaçadas de morte. Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. A condenação por roubo, imposta pela 17ª Vara Criminal, certificada a fls. 133, caracteriza o réu como reincidente. Em contrapartida, o acusado confessou a co-autoria criminosa. Dou por compensada a agravante (CP, art. 61, I), pela atenuante (CP, art. 65, III, d), de modo a manter a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Outrossim, face a prevalência das duas causas de aumento de pena, bem como, considerando que ao menos cinco vítimas foram subjugadas, sendo mantidas sob privação de liberdade, aplico o aumento de metade, o que perfaz 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. Considerando ainda que a ação criminosa se deu em concurso formal (CP, art. 70), em detrimento do patrimônio de vítimas distintas, concluo pela incidência do aumento de 1/6 (um sexto), correspondente à regra do art. 70, “caput”, do CP. Aplicado o aumento de 1/6 (um sexto) sobre a pena supra, temos como resultado final a sanção de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no piso mínimo. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por se tratar de reincidente. O tempo de custódia cautela cumprido não é suficiente para fazer jus ao regime semi-aberto (CPP, art. 387, § 2º). Isto posto, CONDENO o réu DAVID JONATHAN DA CONCEIÇÃO ao cumprimento de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, inciso I e artigo 70, “caput”, todos do Código Penal. O sentenciado, caso colocado em liberdade, gerará risco a ordem pública. Sua custódia, uma vez mantida, garantirá a aplicação da lei penal, até porque o agente não demonstrou, a contento, vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 627,00, no prazo de quinze dias. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais".  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão, sendo que o réu assinou o termo de renúncia ao recurso. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA