1526029-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... entre os crimes, como aplicou-se o tráfico privilegiado: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. “É firme o entendimento desta Corte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526029-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526029-76.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEIVISON NASCIMENTO MORAIS


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 11 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Advogado, Dr. Ademir Barreto Junior, OAB/SP, nº 366.273 e o acusado; DEIVISON NASCIMENTO MORAIS, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Ozeias Oliveira Silva e WIillians dos Santos Oliveira. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, o réu DEIVISON NASCIMENTO MORAIS foi denunciado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03 na forma art. 69 do mesmo Codex. Isso porque, no contexto da denúncia, guardava e transportava 12 tijolos de cocaína, descritos no AEA de fls. 08 e laudo de constatação de fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que no mesmo dia, o réu mantinha sob a guarda e ocultava arma de fogo de numeração suprimida, calibre 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi regulamente recebida (fls. 86/88). O réu foi devidamente citado. Foi oferecida defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que os réus foram interrogados no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls., B.O de fls.03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls. 130/132, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, laudo pericial da arma de fls.133/139, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia.              Na delegacia, o réu permaneceu silente (fls.23). Em juízo, o réu admitiu que recebeu um valor para guardar a arma e por dificuldade financeira aceitou guardar a arma para um indivíduo. A droga era deste indivíduo também. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvido, o policial OZEAS narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Peugeut placas ELV 3328, cujo motorista demonstrou certo nervosismo com a presença da guarnição, tentando inclusive desviar das viaturas, razão pela qual foi abordado. Feita busca no veículo, encontraram uma tampa falsa e nela ao ser acionada, encontraram num compartimento do veículo 12 tijolos de cocaína. Após, o acusado narrou que na residência de seu sogro havia uma arma escondida. Dirigiram-se ao local e encontraram a referida arma, com numeração suprimida, contendo 5 munições. A arma estava atrás de um guarda-roupa no quarto do acusado (fls. 06). No mesmo sentido, o depoimento do policial WILIANS a fls. 07. Em juízo, os policiais confirmaram os fatos narrados na inicial.    O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu estava praticando os crimes narrados na denúncia. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP. Verifico a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, DEIVISON NASCIMENTO MORAIS, já qualificado nos autos em epígrafe, que lhe move a Justiça Pública, vêm, por intermédio do seu advogado devidamente constituído, à presença de Vossa Excelência, apresentar as suas alegações finais na forma de MEMORIAIS, nos termos do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal, pelas razões de fato e de direito expostas a seguir. 1. DOS FATOS Consta nos autos que em no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 21h40, o DEFENDENTE foi abordado por policiais militares nas imediações da Avenida São Miguel, 2.789, Ponte Rasa, São Paulo, SP. Na ocasião, o DEFENDENTE conduzia o automóvel Peugeot 207 Escapade, placas ELV 3328. Nesse contexto, segundo a versão dos policiais militares, teria sido encontrado no interior do carro 12 tijolos contendo 11,6 kg de substância que aparentava ser cocaína. Ainda segundo os policiais, nada mais de ilícito foi encontrado na posse do DEFENDENTE, nem mesmo dinheiro ou outros elementos que remetam a prática de traficância teriam sido localizados no momento da abordagem. Outrossim, nos termos narrados pelos milicianos em solo policial, o DEFENDENTE não resistiu a abordagem, além de ter se demonstrado colaborativo para o deslinde da diligência em comento, posto que, voluntariamente, indicou que as substâncias apreendidas se encontravam no interior do painel do veículo, além de ter fornecido aos agentes o método pelo qual seria possível abrir o painel para acessar a droga (Fls. 5). Do mesmo modo, o DEFENDENTE declinou voluntariamente que na Rua Conceição da Pedra, n° 238, Vila Santa Lucia, São Paulo – SP, havia uma arma de fogo. Sendo assim, os policiais acompanharam o DEFENDENTE até o local descrito, onde efetivamente foi localizada uma arma de fogo calibre .380, marca Taurus, com a numeração suprimida, contendo 5 munições íntegras. Na sequência, o DEFENDENTE foi conduzido ao 24º Distrito Policial, momento em que preferiu permanecer silente acerca dos fatos. Diante da autoridade policial, o DEFENDENTE declarou que possui residência fixa, possui uma filha de apenas 7 meses de idade, tem família bem estabelecida com a genitora da sua filha, que trabalha como atendente e possui ensino médio completo. Ainda nesse âmbito, o DEFENDENTE possui 29 anos de idade, é primário e de bons antecedentes (Fls. 44/47), posto que jamais foi preso ou processado criminalmente em ocasião anterior. Conforme se verifica, a versão apresentada pelo DEFENDENTE em solo policial é hígida, coincide com os documentos juntados por esta defesa técnica e demonstram que o mesmo não possui conduta voltada a prática delitiva reiterada, não integra organização criminosa e nem faz delas o seu meio de vida. Nesse contexto, foi lavrado o auto de prisão em flagrante em desfavor do referido, sendo certo que no dia seguinte, foi decretada a sua prisão preventiva (Fls. 48/50). Mais tarde, em decorrência dos fatos narrados acima o DEFENDENTE foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 na forma do artigo 69 do Código Penal. Citado, apresentou a sua defesa prévia, nos termos do art. 55, da Lei 11.343/2006. Depois disso, a exordial acusatória foi recebida por esse d. Juízo e na sequência procedeu-se a instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, bem como procedeu-se o interrogatório do DEFENDENTE. Finda a instrução, o il. membro do Ministério Público apresentou as suas alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Sendo assim, o DEFENDENTE vem a presença de Vossa Excelência apresentar as suas alegações finais na forma de memoriais escritos, nos termos do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal. É a síntese necessária. 2. DO DIREITO 2.1 DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DA PREVISTA NO ART. 33 §4º DA LEI Nº 11.343/2006 Conforme já expusemos, o DEFENDENTE foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal. No entanto, a despeito do entendimento do órgão ministerial, cumpre a esta defesa técnica requer a desclassificação da conduta para aquela insculpida no §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006. Com efeito, observando as circunstâncias subjetivas do DEFENDENTE, notamos que o mesmo possui 29 anos, é primário e de bons antecedentes, posto que nunca foi preso ou processado anteriormente e nem possui registros de atos infracionais em seu desfavor. Do mesmo modo, não se dedica e nem integra organização criminosa, vez que exerce atividade laboral lícita como motorista e ajudante geral, na Construtora Ferreira Santos e Filho LTDA (DOC. 1 – CNPJ DA EMPRESA E COMPROVANTE DE TRABALHO). Outrossim, conforme versão apresentada em Juízo pelo DEFENDENTE, a droga encontrada no interior do veículo conduzido por ele no dia dos fatos, não lhe pertencia. Sendo certo que, tão somente foi contratado para transportar as substâncias. Outrossim, além da droga, nada mais de ilícito foi encontrado dentro do veículo conduzido pelo DEFENDENTE. Não foi localizado dinheiro, balança de precisão e nem mesmo a droga estava porcionada. Elementos que coadunam com a versão apresentada pelo DEFENDENTE, de que o mesmo tão somente teria sido contratado para transportar a droga, exercendo a função de “mula do tráfico”. Sublinhe-se que nos termos narrados pelas testemunhas, o DEFENDENTE não resistiu a abordagem policial, além de ter se demonstrado colaborativo para o deslinde da diligência em comento. Isto pois, voluntariamente, indicou a localização das substâncias apreendidas, além de ter fornecido aos agentes o método pelo qual seria possível abrir o painel do carro para que fosse possível acessar a droga. Ademais de ser primário e de bons antecedentes, o DEFENDENTE possui família constituída, é pai de uma criança de 7 meses e é casado com a genitora da sua filha. O mesmo possui 29 anos de idade e jamais foi preso ou processado criminalmente em ocasião anterior. Nem mesmo registros de atos infracionais o DEFENDENTE possui em seu desfavor. Já na instrução a testemunha, Policial Militar Ozeias Oliveira Silva, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando avistou e abordou o DEFENDENTE. Que o mesmo confessou a equipe que estava transportando a droga e fez voluntariamente a abertura do painel do carro, local onde estava localizada a droga. Na ocasião o DEFENDENTE indicou ainda a localização de uma arma de fogo, que estava na casa do seu sogro. Que participaram da ocorrência diversas viaturas da Polícia Militar. Que na residência do sogro, a arma se encontrava atrás de um guarda roupa, mas não se recorda como era a residência. Disse ainda que o proprietário da casa não foi conduzido à delegacia, pois não julgaram necessário, posto que o DEFENDENTE teria confessado. Também em Juízo a testemunha POLICIAL MILITAR WILLIAMS DOS SANTOS OLIVEIRA, asseverou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando abordaram o DEFENDENTE, que nada de ilícito foi encontrado na posse do mesmo. Que o DEFENDENTE informou haver dentro do painel entorpecentes e demonstrou voluntariamente a forma de abrir o painel. Que o DEFENDENTE declarou haver uma arma de fogo na casa do sogro, num quarto, atrás de um guarda roupa. A equipe tendo se dirigido até o local, localizaram a arma de fogo com 5 munições íntegras. Que diversas viaturas participaram da ocorrência. Que nenhuma das pessoas que presenciou a apreensão da arma foi levada ao Distrito Policial, pois todas elas teriam colaborado com a diligência. Que a residência seria um sobrado e que o quarto estava localizado no local de cima. Em Juízo a postura do DEFENDENTE também foi colaborativa, tendo oferecido a sua versão dos fatos e declinado que efetivamente se encontrava transportando a droga apreendida. Que não reside com o seu sogro, pois reside com a sua genitora. Que não é proprietário da arma e nem da droga, mas que seria a terceira vez que transportava a droga. Que receberia R$ 2.000,00 pelo transporte da droga e R$ 500,00 por semana para guardar a arma. Além do mais, demonstrou arrependimento por ter cometido o delito, uma vez que se encontra distante da sua esposa, filha e genitora. Excelência, a mãe do DEFENDENTE, se encontra em estado de saúde debilitado, com constantes dores na região abdominal e pélvica, tendo inclusive sido internada no último dia 28 de dezembro de 2021 (DOC. 2 – COMPROVANTE DE INTERNAÇÃO). Atualmente, ela está sendo submetida a uma série de exames médicos para diagnosticar a doença que causa as referidas dores. Nesses termos, o mais adequado ao presente caso será a aplicação do redutor descrito no §4º do art. 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo. Cumpre consignar que, conforme entendimento reiterado do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a apreensão de quantidade expressiva de drogas, não obsta a possibilidade da aplicação do redutor do §4º, art. 33, da Lei de Drogas. Isso tudo, desde que o acusado exerça a condição de “mula do tráfico” de entorpecentes, além de cumprir os requisitos subjetivos legais para aceder ao benefício: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. BIS IN IDEM E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO APTA A NEGAR O REDUTOR. ORDEM CONCEDIDA PARA RESTABELECER A SENTENÇA DE PRIMEIRO GRAU. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTAÇÃO APTA A INFIRMAR A DECISÃO RECORRIDA. PRETENSÃO DE DEVOLUÇÃO DA MATÉRIA AO TRIBUNAL DE ORIGEM PARA REAVALIAÇÃO DA DOSIMETRIA DA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DO HABEAS CORPUS PARA COMPLEMENTAÇÃO DE FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE OU ILEGAL. AFASTAMENTO DESMOTIVADO DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DA PENA. A MERA MENÇÃO À QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA NÃO SATISFAZ A NECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO DAS DECISÕES JUDICIAIS PARA FINS DE NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 33, §4º DA LEI 11.343/2006. MANUTENÇÃO DO DECISIUM. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A excepcional via do habeas corpus não é mecanismo para que, ainda que por via transversa, possibilite-se a complementação de fundamentação deficiente e/ou ilegal. 2. A quantidade e a natureza da droga apreendida não são fatores que, isoladamente, impedem a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006. 3. Diversamente do que ocorre na primeira fase da dosimetria da pena, em que a quantidade e qualidade de drogas são vetores legalmente expressos (art. 42 da Lei 11.343/2006) e, portanto, dispensam maiores digressões, a utilização dessa circunstância na terceira fase só é admitida se constituir um indicativo de não preenchimento de algum dos vetores legalmente eligidos. Precedentes. 4. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à manutenção da decisão agravada. 5. Agravo regimental desprovido. (HC 186909 AgRg, Rel. Min. Edson Fachin, 2ª Turma, j. em 08.09.2020) (g.n.) HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. LEI 11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. GRANDE QUANTIDADE DE MACONHA APREENDIDA (132,85 KG). DEDICAÇÃO À ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PACIENTE ABSOLVIDA PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONTRADIÇÃO ENTRE OS FUNDAMENTOS. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO ORDINÁRIO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO EM PARTE. I – A grande quantidade de entorpecente, apesar de não ter sido o único fundamento utilizado para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, foi, isoladamente, utilizado como elemento para presumir-se a participação da paciente em uma organização criminosa e, assim, negar-lhe o direito à minorante. II – A quantidade de drogas não poderia, automaticamente, proporcionar o entendimento de que a paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa. Ausência de fundamentação idônea, apta a justificar o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006. Precedentes. III - É patente a contradição entre os fundamentos expendidos para absolver a paciente da acusação da prática do delito tipificado pelo art. 35 da Lei 11.343/2006 e aqueles utilizados para negar-lhe o direito à minorante constante do art. 33, § 4°, do mesmo diploma legal. Precedentes. IV - Recurso ordinário ao qual se dá provimento, em parte, para reconhecer a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, e determinar que o juízo a quo, após definir o patamar de redução, recalcule a pena e proceda ao reexame do regime inicial do cumprimento da sanção e da substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, se preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. (RHC 138.715, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, DJe 09.06.2017) (g.n.) No mesmo sentido, em recente e acertada decisão, o Superior Tribunal de Justiça, por intermédio da sua 5ª Turma decidiu que a quantidade de drogas apreendidas, não é suficiente para deduzir, por si só, a dedicação dos acusados ao tráfico de entorpecentes: Embora a Corte de origem tenha justificado o afastamento da benesse com fundamento nos parâmetros descritos no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade do entorpecente apreendido não é suficiente para inferir, por si só, a dedicação dos acusados ao tráfico de entorpecentes. Assim, à míngua de elementos probatórios que denotem a habitualidade delitiva dos agentes, e considerando a primariedade e os bons antecedentes deles, cabe a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. (AgRg no HC 598.154/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª TURMA, julgado em 09.02.2021, DJe 17.02.2021) Segundo vimos, nos termos da jurisprudência dos Tribunais Superiores, a conduta atribuída ao DEFENDENTE, requer a aplicação do redutor em apreço, uma vez que melhor se amolda aos critérios elencados no §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006. Conforme exposto acima, não há nos autos, elementos que denotem que o DEFENDENTE integre organização criminosa. Pelo contrário, todos os elementos colhidos apontam em outra direção, o referido não era proprietário da droga e tão somente foi contratado para transportá-la. Outrossim, nos termos da jurisprudência mais recente do Eg. STJ, a mera referência à condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, sem relação com a gravidade concreta do delito, não é motivação suficiente para afastar a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Esposada nesse entendimento, a 6ª Turma do STJ, de maneira unânime, em recente e acertada decisão, negou provimento ao agravo regimental em Habeas Corpus nº 558.970, ajuizado pelo Parquet do Rio Grande do Sul, visando de evitar a aplicação do redutor de pena a um réu condenado por tráfico de drogas: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. 2. Hipótese em que não há fundamentação idônea para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que, de acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas, ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício. 3. Ademais, a mera referência à condenação do Paciente, ora Agravado, nos autos em análise também pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, sem esclarecimentos quanto às circunstâncias do delito, não constitui motivação apta a justificar o afastamento da minorante, tendo em vista que não é possível extrair a conclusão de que há dedicação às atividades criminosas exclusivamente em razão desse fato, que inclusive ensejou condenação própria. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg em Habeas Corpus nº 558.970, rel. Min. Laurita Vaz, 6ª turma, j. 23.11.2021) (g.n.) Nos termos da jurisprudência precitada, é perfeitamente cabível a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao caso em tela. Perceba Excelência que na ocasião dos fatos, o DEFENDENTE sequer foi preso em flagrante na posse da arma de fogo em comento. De outro modo voluntariamente declinou aos policiais militares a localização da arma de fogo, que se encontrava em local totalmente diverso de onde se deu a abordagem policial. Em Juízo, o DEFENDENTE negou ser o proprietário da arma de fogo, tendo esclarecido que tão somente auferiu quantia em dinheiro para guardar o armamento e que a arma estava no local há tão somente uma semana. Diante do exposto, demonstra-se de cabível e de rigor, a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu patamar máximo, nos termos do art. 383, caput, do Código de Processo Penal, vez que o DEFENDENTE é primário, de bons antecedentes, não se dedica e nem integra organização criminosa e que no momento dos fatos nitidamente exercia a função de “mula do tráfico”. 2.2 DA ABSORÇÃO DO DELITO DE POSSE DE ARMA PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS Em continuação, cumpre a esta defesa requer o reconhecimento da consunção do delito de posse de arma, pelo delito de tráfico de drogas. Caso Vossa Excelência entenda que o uso da arma de fogo apreendida está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, é de rigor o reconhecimento da consunção do delito meio pelo delito fim. A absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma estiver voltado diretamente para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas. Exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico. Esse é o entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Vejamos a seguir a ementa do AgRg no Habeas Corpus nº 591.478, julgado recentemente, onde não apenas reconheceu-se a consunção entre os crimes, como aplicou-se o tráfico privilegiado: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. “É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Se a abordagem do réu, a quem era atribuída a distribuição de drogas em conhecido ponto de tráfico, se deu “utilizando, para tanto, um veículo Fiat Linea Prata”, onde foi encontrado, “sobre o banco do motorista, um revólver cromado, municiado com 05 cartuchos, além de parte das drogas descritas no auto de apreensão, que estavam em um dos bolsos do casaco do réu”, enquadra-se tal conduta na norma contida no art. 40, IV, da Lei 11.434/06, segundo a qual, a pena relativa ao delito do art. 33 é aumentada de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva, e não como delito autônomo. 3. A existência de ações penais em curso e de registros de atos infracionais, por si só, não constituem fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do tráfico, prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 4. Considerando-se o quantum de pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes (43,4 gramas de cocaína), fixa�se o regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal. 5. Agravo Regimental provido. Paciente incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Condenação (re) fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. Substituição da pena de reclusão por penas restritivas de direitos, a ser fixadas pelo Juízo da Execução. (AgRg no Habeas Corpus 591.478, rel. Min. Olindo Menezes, Des. convocado do TRF 1ª Região, 6ª Turma, j. 26.10.2021) No mesmo sentido: AgRg no Habeas Corpus 676.665, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. em 09.11.2021. Conclui-se, com fundamento nos dois recentes julgados citados anteriormente, que melhor se amolda ao caso em tela, o entendimento de que o delito de posse de arma deve ser absorvido pelo delito de tráfico de entorpecentes. Sendo assim, em caso de condenação pelo delito de tráfico, seja na modalidade do caput ou mesmo com a aplicação do redutor do §4º, ambos do art. 33, da Lei de Drogas, requer que o delito de posse de arma seja absolvido pelo de tráfico de drogas. 3. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS Em caso de eventual e remota condenação cumpre a esta banca defensiva requerer subsidiariamente: i) A fixação da pena-base no mínimo legal em face da inexistência de qualquer circunstância judicial desfavorável ao DEFENDENTE; ii) Na segunda fase, a pena deve ser mantida no mínimo, posto que o DEFENDENTE é primário e não há nenhuma circunstância agravante a ser considerada; iii) O reconhecimento da circunstância atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal (confissão); iv) Na terceira fase, requer seja aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo, diante das circunstâncias supracitadas; v) O regime inicial a ser estipulado deverá ser o menos gravoso, com fulcro no art. 33, §2º, “c”, do Código Penal e Súmulas 7181 do STF e 4402 do STJ; vi) Por derradeiro, requer seja concedido ao DEFENDENTE o direito de recorrer em liberdade, uma vez ausentes os requisitos do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. 1 Súmula 718 do STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 2 Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 4. DOS PEDIDOS Ante todo o exposto requer a Vossa Excelência: i) A aplicação do redutor previsto §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu patamar máximo, posto que, o DEFENDENTE é primário, de bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e tampouco integra organização criminosa, nos termos do AgRg em Habeas Corpus nº 558.970, da 6ª turma do Eg. STJ; ii) O reconhecimento da consunção entre o delito de posse de arma – crime meio – e o delito de tráfico de drogas - crime fim –, restando aquele absorvido por este, com base no AgRg no Habeas Corpus nº 591.478, da 6ª turma do Eg. STJ; iii) Por derradeiro, em caso de eventual condenação requer subsidiariamente: a) A fixação da pena-base no mínimo legal em face da inexistência de qualquer circunstância judicial desfavorável ao DEFENDENTE; b) Na segunda fase, a pena deve ser mantida no mínimo, posto que o DEFENDENTE é primário e não há nenhuma circunstância agravante a ser considerada; c) ainda na segunda fase o reconhecimento da circunstância atenuante do art. 65, III, “d” (confissão); d) Na terceira fase, requer seja aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo, diante das circunstâncias supracitadas; e) O regime inicial a ser estipulado deverá ser o aberto, com fulcro no art. 33, §2º, “c”, do Código Penal e Súmulas 718 do STF e 440 do STJ; f) Finalmente, requer seja concedido ao DEFENDENTE o direito de recorrer em liberdade, uma vez ausentes os requisitos do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DEIVISON NASCIMENTO MORAIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. o artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 69, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 26 de outubro de 2021, na Avenida São Miguel, bairro da Ponte Rasa, nesta cidade de São Paulo, o acusado guardava, transportava e tinha a posse de 12 tijolos da substância entorpecente vulgarmente conhecida como “Cocaína”, com peso líquido de 11 quilos e 600 gramas, de tudo conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação de fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas destinadas à traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e desconfiaram das atitudes e do nervosismo do réu diante da presença policial. As drogas em questão estavam guardadas em um tipo de cofre adaptado no sistema de air bag do veículo tipo automóvel marca Peugeot/207 Escapade, ano e modelo 2010, número de chassi 9362PN6AXAB032604, RENAVAM: 00194960587, cor preta e em nome de Cícero dos Santos. Consta, ainda, que no mesmo dia 26 de outubro de 2021, na Rua Conceição da Pedra, nesta cidade de São Paulo, o acusado mantinha sob a sua guarda e ocultava, arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida  no calibre 380 ACP, da marca Taurus, municiada com cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o que foi informado pelo próprio acusado após o encontro das drogas apreendidas. O acusado ficou em silêncio na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 11 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo das drogas foi apresentado nos autos (fls. 130/132). Também consta o laudo da arma de fogo (fls. 133/139).  Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa a absolvição e a aplicação dos benefícios legais, em especial, o redutor da lei de tóxicos para o crime de tráfico ilícito de drogas. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características dos crimes. Os policiais ouvidos justificaram o fundado motivo para desconfiarem do acusado e procederem à sua abordagem e à revista veicular (nervosismo e condução anormal do veículo automotor). Também informaram que foram autorizados para a entrada na residência onde a arma de fogo foi encontrada, além do que não se pode olvidar o fato de que a posse da arma de fogo ilegal é crime permanente e enseja a prisão em situação da flagrante delito, bem como a revista domiciliar independente de ordem judicial nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, pela mesma razão e pela gravidade das condutas, considerando a quantidade de drogas envolvidas (11 quilos e 600 gramas), não cabe acordo de não persecução penal. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), conforme o laudo pericial de fls. 16/18, 130/132. A materialidade do crime tráfico de drogas está demonstrada. Também restou comprovada a materialidade do crime de posse de arma de fogo com a numeração suprimida, uma vez que o laudo pericial de fls. 133/139 demonstrou a aptidão do armamento de efetuar disparos com a munição apreendida, além do que a numeração estava suprimida. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes e da arma de fogo, a quantidade e o modo como estavam embalados os entorpecentes, as declarações do acusado, constata-se que o réu estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de atacado e tinha a posse de arma de fogo com a numeração suprimida. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 26 de outubro de 2021, na Avenida São Miguel, bairro da Ponte Rasa, nesta cidade de São Paulo, o acusado guardava, transportava e tinha a posse de 12 tijolos da substância entorpecente vulgarmente conhecida como “Cocaína”, com peso líquido de 11 quilos e 600 gramas, de tudo conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação de fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, drogas destinadas à traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina e desconfiaram das atitudes e do nervosismo do réu diante da presença policial. As drogas em questão estavam guardadas em um tipo de cofre adaptado no sistema de air bag do veículo tipo automóvel marca Peugeot/207 Escapade, ano e modelo 2010, número de chassi 9362PN6AXAB032604, RENAVAM: 00194960587, cor preta e em nome de Cícero dos Santos. Consta, ainda, que no mesmo dia 26 de outubro de 2021, na Rua Conceição da Pedra, nesta cidade de São Paulo, o acusado mantinha sob a sua guarda e ocultava, arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida  no calibre 380 ACP, da marca Taurus, municiada com cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o que foi informado pelo próprio acusado após o encontro das drogas apreendidas. O acusado ficou em silêncio na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou os crimes, informando que estava realizando o transporte de drogas pela terceira vez e em razão de problemas econômicos, bem como guardava o armamento para terceiro em troca do pagamento mensal de um determinado valor. O acusado não informou quem seriam os responsáveis pela droga e pela arma de fogo, uma vez que temia pela própria vida. Os policiais militares corroboraram as confissões do acusado, uma vez que informaram que ele conduziu o veículo de forma estranha diante da presença policial, ensejando a desconfiança e a abordagem. Também disseram que desconfiaram da tampa do sistema de air bag do veículo e o próprio acusado acabou confessando a posse das drogas e informando como o compartimento poderia ser aberto. Além disso, disseram que o acusado confessou que guardava arma de fogo em uma residência, onde o armamento foi apreendido após a autorização dos moradores para a realização das diligências. Portanto, respeitosamente, não há qualquer dúvida sobre a lisura da atuação dos policiais, bem como sobre a autoria e a materialidade de ambos os crimes imputados ao acusado.  Importante consignar que não se trata de pouca quantidade de entorpecentes ou de algo episódico e afastado da criminalidade organizada. Também é sempre prudente lembrar que dependendo do nível da estrutura do tráfico de entorpecentes, a presença de pessoas primárias e aparentemente de família e trabalhadores se mostra mais comum, mormente nos postos mais elevados. Ao contrário do que muitos podem pensar, com exceção da cidade do Rio de Janeiro, onde os líderes das comunidades se libertaram e passaram a realizar o tráfico de drogas diretamente, como foi o caso do criminoso conhecido como “Fernandinho Beira Mar”, em outros locais, como no caso da cidade de São Paulo, os empresários do tráfico de drogas não residem nas comunidades e sequer são reincidentes. Inclusive, esse é ponto que chama a atenção no presente caso, onde se observa um acusado de um bom nível social, sem indícios da dependência de drogas e da ligação direta com a prática de outros crimes, mas envolvido com um esquema organizado e especializado do transporte de grande quantidade de drogas. Necessário comentar que a quantidade de mais de 11 quilos de “Cocaína”, com o potencial de um valor superior a $1.500,00 (um mil e quinhentos dólares) o quilo, dependendo do grau de pureza do entorpecente, segundo estudos internacionais especializados, não se mostra um valor perdível e que poderia ser confiado a um qualquer sem compromisso com uma organização criminosa. Respeitosamente, o acusado não pode ser tido como um infeliz que foi arrastado para o mundo das drogas em face de problemas sociais e econômicos, com ocorre com a maioria dos criminosos que são julgados diariamente. Infelizmente, o acusado não se mostra um qualquer no mudo do crime e alguém que episodicamente se envolveu com drogas, mas uma pessoa ligada a algo maior que os policiais militares não puderam estabelecer, mas não pode deixar de ser percebido e compreendido. Inclusive, a conclusão do Juízo se fundamenta no fato de que o réu também estava na posse de uma arma de fogo com a numeração suprimida, o que também não é algo isolado e distante de uma organização criminosa ou próprio de uma pessoa bisonha no tráfico de entorpecentes. Importante mencionar que embora não seja possível a ilação de que o acusado faça parte de escalões mais elevados de uma organização criminosa como é o caso do Primeiro Comando da Capital (PCC), o que permitiria a responsabilização por crimes com igual gravidade ou mais, com certeza não é um criminoso bisonho, episódico e que atua isoladamente. Inclusive, tal conclusão permite que o Juízo estabeleça a impossibilidade da aplicação do benefício do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos ainda que primário. Logo, demonstrados os crimes praticados, a condenação é de rigor, com a somatória das sanções em face do concurso material de crimes, haja vista serem ilícitos distintos e com objetividades jurídicas diversas. O veículo apreendido foi preparado e usado