1526378-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526378-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526378-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317335/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 28771684 - 26º D.P.  SACOMA, 2317335 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VIEIRA BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos


Antonio Vieira Barros foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois, no dia 21 de novembro de 2022, por volta das 16h00, na Avenida Presidente Tancredo Neves, 242, Jardim Colina, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, o veículo Hyundai Tucson, placas ONC7048, avaliado em 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), pertencente à vítima Nadia Roberta Silva.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 65/69). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 29 de janeiro de 2022 (fls. 89/90).

O réu foi regularmente citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do delito, a fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena. 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelas fotografias de fls. 33/36 e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Nádia Roberta Silva, reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Narrou que estacionou o veículo na rua de cima. Não presenciou a subtração, mas foi avisada pelo vizinho. O veículo tem rastreador, conseguiram acionar a empresa e foram acompanhando. A empresa bloqueou o veículo. Os autores do delito estacionaram na Tancredo Neves para tentar ligá-lo. A vítima e seu marido estavam do outro lado da rua, tentando acionar a polícia militar. Eles conseguiram ligar o carro, então seu marido fechou a passagem, estacionando na faixa de pedestre, e foi na direção do carro. O réu saiu do carro e fugiu, deixando o celular dentro do veículo. Estavam com a polícia quando o réu passou, indicaram o réu aos policiais e ele foi preso. Ele subtraiu o veículo quebrando o vidro do passageiro e fazendo uma ligação direta. Ele estava sozinho dentro do veículo, havia um segundo indivíduo que parceria estar com ele. Ele falava no celular. Depois saiu atrás do réu em um carro. Quando o réu estava no posto, o indivíduo olhava a movimentação. O carro ficou na delegacia para perícia. Não presenciou o réu conversando com esta pessoa. 

O marido da vítima, Belchior Fausto França, declarou que estava trabalhando, o vizinho falou com sua esposa e ela começou a gritar que haviam roubado o carro. O vizinho entrado no carro e levando. Acionaram a empresa de rastreamento, eles informaram que o veículo estava na Tancredo Neves. Pediu a eles que bloqueassem o veículo. Ele pediram para acionar a polícia. Foram até lá, erraram o sentido da via, voltaram e ficara aguardando. Ficaram mexendo no carro e conseguiram ligá-lo. O depoente então com seu carro travou o trânsito na avenida. O réu pulou do carro e saiu correndo. Chegou a polícia, estavam esperando o guincho quando o réu passou. Ele foi preso. O celular dele ficou dentro do carro, tinha a foto dele no aparelho. O vizinho disse que viu o carro passou em alta velocidade e ficou desconfiado. Viu um Palio e um rapaz ao celular encostado na porta do motorista da Tucson. Ele ficava olhando, o vidro estava abaixado, ele parecia a com o rapaz que estava no carro. Ele olhava para a avenida e voltava; o que dava para entender era que eles estavam juntos. Ele encostou no carro na porta do motorista, o outro mexia pela porta do passageiro. O Palio sai junto com a Tucson.

A testemunha Natanael Francisco da Silva, policial militar, relatou que foi acionado pelo Copom. A vítima havia encontrado seu veículo furtado. Ela informou que o réu havia saído do veículo e estava transitando na via. O réu foi abordado. Ele afirmou que havia pegado o carro para levar ao Terminal Sacomã. Dentro do veículo da vítima estava o celular do réu, com uma foto dele. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado  negou a prática do crime. Estava trabalhando em uma obra próxima ao posto, quando o sobrinho do dona da obra lhe ofereceu cinquenta reais para que levasse um carro até o terminal. Estavam faltando coisas em sua casa, então concordou. Foi dirigindo o veículo até o posto, junto com outro rapaz, para abastecer, pois a gasolina estava acabando. Lá no posto, quis sair, mas o rapaz não deixou. Ficou desconfiado quando viu o carro com o vidro quebrado e ligado por meio de ligação direta. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. Ele foi reconhecido pelas duas vítimas como sendo a pessoa que viram em seu carro no posto de gasolina, mexendo no veículo até conseguir ligá-lo. Ele ainda deixou um celular com uma foto sua dentro do carro na fuga. 

A versão dada pelo réu não convence. Ele disse que estava com o outro rapaz dentro do carro e que parou o veículo para abastecer no posto. As vítimas, no entanto, não viram este segundo indivíduo dentro do carro, apenas um comparsa do lado de fora. Além disto, não há lógica em ele ser contratado para conduzir o veículo juntamente com o autor da subtração, o qual poderia ele mesmo fazê-lo. É evidente que o réu foi o autor da subtração, eis que em curto espaço de tempo estava dentro do veículo bloqueado pela empresa de rastreamento, refazendo a ligação direta que permitiu a subtração inicial. O réu possui habilidade nesta ação, eis que conseguiu novamente colocar o veículo em movimento. 

As vítimas e o policial narraram em juízo as circunstâncias do delito e da prisão de forma coerente e harmônica.

Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

As qualificadoras do rompimento de obstáculo e concurso de agentes foram comprovadas pelas provas colhidas em audiência e pelas fotografias de fls. 33/36. 

O depoimento do policial é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidora pública que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo... (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

Passo a dosar a pena. 

Para efeitos de dosimetria, o rompimento de obstáculo será utilizado para qualificar o crime e o concurso subjetivo para exasperar a pena-base. Nesse sentido: "CRIME DE FURTO. DUAS QUALIFICADORAS. CONCURSO DE PESSOAS E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. UMA UTILIZADA PARA EXASPERAR A REPRIMENDA BÁSICA E OUTRA PARA QUALIFICAR O DELITO. POSSIBILIDADE. (...) 2. Na espécie, mostra-se cabível o incremento da sanção inicial do furto, porquanto é pacífico na jurisprudência desta Corte Superior a possibilidade de, sendo duas qualificadoras, expressamente reconhecidas, utilizar uma para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial para exasperar a pena-base. (...)" (HC 358.679/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 31/08/2016)

Ainda: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 155, §4º, INCISOS II E IV. DUAS QUALIFICADORAS. UMA VALORADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. OUTRA PARA TIPIFICAR A CONDUTA DELITIVA. POSSIBILIDADE. (...) 2. No presente delito patrimonial, em havendo o concurso de agentes e destreza, é possível que uma circunstância seja utilizada para tipificar a conduta, como furto qualificado, e a outra empregada na dosimetria da sanção, a fim de se considerar como desfavorável circunstância judicial, acrescendo, assim, a pena-base. (...)" (HC 323.840/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, as circunstâncias e consequências do delito, havendo a presença de duas qualificadoras, conforme acima fundamentado, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.  

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. O réu negou a prática do delito de furto duplamente qualificado, confessando apenas uma receptação, pelo que sua versão não será considerada para atenuar a pena.  

Ausentes causas de aumento ou de diminuição. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.  

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal – por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Antonio Vieira Barros como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de onze dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2023


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA