1526890-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300999/2021 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21210357 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2300999 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL QUEIROZ DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526890-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526890-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300999/2021 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21210357 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2300999 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL QUEIROZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

DORIVAL QUEIROZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, o dia 04 de novembro de 2021, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua Araguaia, na altura do número 150, Pari, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, estaria trazendo consigo, para fornecimento a terceiros, 225 porções de cocaína, com massa líquida total de 174,2g (cento e setenta e quatro gramas e dois decigramas), 298 porções de crack, com massa líquida total de 58g (cinquenta e oito gramas), 10 frascos de “lança-perfume” (cloreto de metileno/diclorometano), com volume líquido de 300ml (trezentos mililitros), e 171 invólucros de maconha (tetahidrocannabinol – THC), com massa líquida total de 238g (duzentos e trinta e oito gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (p. 88), o réu apresentou defesa preliminar (p. 92/93), que foi rejeitada, sendo a denúncia recebida (p. 101/102). 
Durante a instrução processual, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela valoração da primariedade do réu, bem como da expressiva quantidade de entorpecentes e da agravante da calamidade pública, com a imposição, ao final, do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, por fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena nos patamares mínimos legais, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a imposição do regime inicial aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é improcedente, uma vez que as provas produzidas sob o crivo do contraditório não são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A testemunha Francismar Pedro dos Santos, policial civil, disse que, na data dos fatos, com seu parceiro, se dirigiu até a Travessa do Araguaia, onde fica um conjunto habitacional e, em diligência no local, que é conhecido pelo tráfico de drogas, foi até o terceiro andar e avistou algumas pessoas aguardando atendimento. Em observação, foi possível perceber o Dorival fazendo a entrega de drogas e recebendo dinheiro. Nesse momento, aproximaram-se do Dorival e deram voz prisão, identificando-se como policiais. Houve uma correria no local, mas focaram no Dorival. Em buscas, com ele foi apreendida uma bolsa com entorpecentes e dinheiro. Indagado, o réu confessou informalmente a venda de drogas. A abordagem ocorreu no interior do conjunto habitacional, em uma espécie de hall no terceiro andar. Ele não morava nesse prédio. Havia cinco a seis pessoas aguardando o atendimento de Dorival, sendo que nenhuma delas foi abordada. Presenciaram uma transação realizada pelo réu. As drogas estavam na bolsa em posse do réu.
As declarações do também policial civil Flávio André Luís de Campos foram no mesmo sentido das de seu parceiro. 
Interrogado, o réu negou a autoria delitiva. Disse que, quando foi preso, estava na rua. Havia outras pessoas e todas saíram correndo. Também correu. Ali é ponto de venda de drogas e foi até lá para comprar maconha. Tudo aconteceu na rua, perto de uma praça. Foi na Rua Araguaia, mas não sabe dizer o número. Estava lá para comprar maconha e ainda havia algumas pessoas na sua frente. Os policiais apareceram e todo mundo correu. Foi único a ser pego. Nunca havia visto os policiais. Já tinha comprado droga nesse local outras vezes. Acredita que o traficante tenha largado essas drogas lá. Trabalha vendendo roupas no Brás. Não vendeu drogas para ninguém.
Pois bem. 
Como bem mencionado pela Defesa, o conjunto probatório acostado aos autos é frágil, diante das substanciais divergências nos depoimentos prestados pelas testemunhas ao longo da instrução. 
Sob o crivo do contraditório judicial, os policiais civis foram formalmente ouvidos e relataram que, na data dos fatos, em diligência no terceiro andar de conjunto habitacional instalado na Rua Araguaia, após breve observação, abordaram e prenderam o réu assim que ele realizou uma transação de compra e venda de drogas. Acrescentaram, ainda, que havia outras pessoas no local, aparentemente compradores, e que o réu, indagado, teria confessado informalmente o tráfico de drogas.
Em solo policial, todavia, relataram que a abordagem ocorreu em via pública, após perceberem que "várias pessoas iam procurá-lo, mantendo breve diálogo com elas, de quem pegava algo e a quem entregava algo, em atitude típica de traficante". Além disso, não constou do depoimento prestado pelos policiais em fase pré-processual qualquer menção à confissão informal do réu no local dos fatos, nem à bolsa supostamente usada para guardar os entorpecentes, informações relevantes e de interesse dos autos (p. 16 e 17/18). 
As divergências existentes são relativas ao próprio momento da abordagem e efetivação da prisão do réu, trazendo aos autos cenários bem distintos, o que, por certo, fragiliza a prova da autoria produzida pela acusação, especialmente por ser oriunda, exclusivamente, dos depoimentos dos policiais.
Ademais, em se tratando de local conhecido pela venda de entorpecentes, conforme bem demonstrado pela prova oral, inclusive com menção de outras prisões pelo policial Flávio, nada garante que os relatos, diante da evidente divergência com o que constou do boletim de ocorrência, sejam relativos a fato diverso.
Não bastasse, o réu negou a prática do tráfico de drogas e, em depoimento mais compatível com as circunstâncias fáticas apresentadas em solo policial, confirmou que estava em via pública, aguardando para comprar maconha para consumo pessoal, quando foi abordado e preso. 
Não se questiona a credibilidade das palavras dos policiais que prestaram depoimento em juízo, mas, em razão das relevantes contradições acerca da dinâmica da ocorrência, entendo que subsiste dúvida razoável quanto ao desenrolar dos fatos que motivaram a prisão em flagrante do réu, que não pode ser responsabilizado pelo delito que lhe foi imputado. 
Segundo a jurisprudência: “A prova deve ser firme, segura,convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358); e, ainda, “Sentença Absolutória - Para a condenação do réu a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” (JTACrim,72/26, Rel. Álvaro Cury). 
Não se está afirmando a inocência do réu, nem mesmo a inocorrência dos fatos, mas, apenas, que estes não foram devidamente provados em juízo. A dúvida sobre a veracidade da imputação deve, em homenagem ao princípio da presunção de inocência, ser interpretada em favor do réu, cuja absolvição é a única medida possível. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e ABSOLVO o réu DORIVAL QUEIROZ DA SILVA, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se, com urgência, o competente alvará de soltura clausulado. 
P.R.I.C..

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA