1526887-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300989/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21210089 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5053/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2300989 - 53º D.P.  PARQUE DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526887-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526887-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300989/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21210089 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5053/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2300989 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR ARAUJO DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 04 de novembro de 2.021, por volta das 09h20min, na Rua Beira Rio, altura do no 10, no bairro de José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, JULIO CEZAR ARAUJO DIAS, qualificado e interrogado a fls. 09/10, foi surpreendido quando, trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, 50 (cinquenta) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo, aproximadamente, 40.8g (quarenta gramas e oito decigramas) da substância cocaína; 37 (trinta e sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo, aproximadamente 5.0g (cinco gramas) da substância cocaína, na forma conhecida como “crack”; 62 (sessenta e dois) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 198.7g (cento e noventa e oito gramas e sete decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; e 13 (treze) frascos vítreos contendo, aproximadamente, 234ml (duzentos e trinta e quatro mililitros) da substância Tricloroetileno, vulgarmente conhecida como “lança-perfume”; substâncias estas, drogas, que causam de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela desclassificação da conduta para porte de drogas para uso próprio e, ainda, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro armazenados na bolsa que o réu levava a tiracolo. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado: diligenciando em local conhecido pela traficância, avistaram o réu agachado junto a um montulho de blocos de concreto. Ele manuseava algo, como se contasse ou conferisse alguns objetos. Percebendo a polícia, o réu correu para dentro do matagal vizinho, onde foi seguido e detido. De volta ao local onde avistaram o réu, os policiais encontraram as drogas apreendidas no interior dos blocos de concreto em que o réu mexia.
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu admite a posse das drogas, mas afirma que as havia ido buscar a pedido de amigos, para juntos as consumirem no final de semana.
Pois bem, sendo incontroversa a posse das drogas, nada mesmo indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade, e de resto nem o réu nega a posse dos entorpecentes.
A alegação de que as drogas serviriam para uso próprio é inacolhível.
De início, porque a própria conduta de buscar drogas destinadas a serem repartidas entre terceiros já configura, por si só, tráfico de entorpecentes, já que não se enquadra a conduta no núcleo do tipo "oferecer" do § 3º, do art. 33, da Lei de Tóxicos.
Mas, ainda que assim não fosse, é inverossímil e contraditória a versão do acusado.
Por primeiro, porque é muita droga para ser vendida por R$ 250,00 (havia nada menos que 172 porções de entorpecentes diversos), e é muita droga para uso de três indivíduos.
Em segundo lugar, porque o réu nem mesmo sabia informar quantas porções de quais drogas tinham sido "encomendadas" ao tal "Negão", afirmando que seus colegas é que teriam tratado a compra dos entorpecentes; contudo, e contraditoriamente, asseverou que "Negão" já tinha ido embora do local e estava ali agachado contando as drogas quando os policiais o surpreenderam... Para quê estava contando se não sabia quantas porções deveria ter recebido?
E, coroando a incredibilidade de sua versão, o réu – que nada tem de ingênuo, sendo reincidente específico – vem rematar sua narrativa com a cândida afirmação de que "não sabia" que estava em uma "biqueira".
Enfim, as circunstâncias dos fatos permitem seguramente desmentir a alegação do acusado de que recebera as drogas para compartilhar com amigos, de sorte que, somadas à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, levam à segura conclusão de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem atenuantes (não houve confissão quanto à traficância), a reincidência, aliás específica (fl. 29), aumenta a pena para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na conjuntura vigente na época do delito, as restrições sanitárias já estavam muito aliviadas e não se verifica, destarte, que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade – já então quase apenas formal –  para a prática do delito nem que a situação haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo ao bem jurídico protegido.
A reincidência (ainda mais específica, como aqui ocorre) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à traficância, vendo-se detido poucas semanas depois de promovido ao regime aberto, condenando que foram também por tráfico de drogas. Portanto, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado a traficantes de entorpecentes, ainda mais reincidentes, dada a equiparação do delito a hediondo. 
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra JÚLIO CEZAR ARAÚJO DIAS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de  QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA