1526806-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299357/2021 - 93º D.P. JAGUARÉ, 21181159 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2221/21/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2231/21/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526806-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526806-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299357/2021 - 93º D.P. JAGUARÉ, 21181159 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2221/21/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2231/21/367 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2299357 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 

FELIPE SILVA LIMA, qualificado  nos  autos,  foi  denunciado  como incurso no artigo 33,caput,da Lei 11.343/06, acusado  de,  no dia 03 de novembro de 2021, no período da tarde, na Rua Mario Belmonte, altura do n. 75, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, trazer consigo e vender a terceiros, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, num total de 22g; 26 (vinte e seis) porções de tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 97,7g; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína na forma de crack, num total de 5,1g; 04 (quatro) comprimidos de metanfetamina, num total de 1g; e 06 (seis) porções de “tetrahidrocannabinol”, na forma conhecida como haxixe, num total de 3,6g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 28/33.
O acusado foi preso em flagrante (fl.  01)  e, realizada audiência de custódia sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 04 de novembro de 2021 (fls. 43/48). 
O rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021. O   réu   foi citado (fls. 102) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas duas  testemunhas e,  ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo  legal,  reconhecimento  de  causa  de  diminuição  de  pena,  a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, substituição de pena por restritiva de direitos e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas - art. 33, caput, da Lei 11.343/06 - restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 15/19 e 20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelo laudo de constatação (fls. 28/33), pelo   laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.   75/78), que   atesta   a   natureza   entorpecente   das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado. 
Em sede policial, o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 05).
Em seu interrogatório em Juízo, o réu negou a autoria delitiva. Declarou que mora na rua da viela e que no dia dos fatos saiu para comprar um maço de cigarros no bar. Saindo de lá, visualizou uma pessoa negra, que lhe pediu uma “pedra”. Disse que não mexia com isso e retomou seu caminho e virou as coisas para essa pessoa, que era um policial civil à paisana, que lhe deu um “mata-leão”. Afirmou que reagiu, deu uma cotovelada e conseguiu se desvencilhar do golpe e seguiu seu caminho. Na sequência, encontrou outros dois policiais civis, cada um numa viela. Eles disseram que eram policiais, derrubaram-no e algemaram-no. Alega que os policiais encontraram no local um estojo contendo drogas. Declara que, além dele, havia outra pessoa na frente da viela que também estava vestindo uma camiseta do Brasil, igual a sua. Declara que é usuário de maconha e que não está envolvido com o tráfico de drogas. Questionado sobre a pessoa que estava com uma camiseta igual a sua, disse que era uma pessoa negra, com as características descritas pelo policial. Disse que eles ficaram em dúvida se era o réu ou a outra pessoa com a camiseta do Brasil que estaria envolvida no delito. Disse que negou os fatos aos policiais, contudo foi levado ao Distrito Policial.
Em que pese à negativa do réu, sua versão foi contrariada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A testemunha policial civil Claudio Roberto Campos Dias, inquirida em Juízo, relata que ele e seu parceiro Raul realizam diligências (cumpriam ordens de serviço no bairro), com uma viatura descaracterizada. Ao desembarcarem, estavam ostentando o distintivo, quando um pedestre se aproximou, perguntando se eram policiais. Responderam afirmativamente. Essa pessoa lhes disse que numa viela do bairro havia um rapaz realizando o comércio de entorpecentes, tendo lhes fornecido a descrição do indivíduo: moreno, alto, trajava uma camiseta da seleção brasileira e possuía uma tatuagem. De posse de tais informações, diligenciaram até o local e encontraram na viela um rapaz com as mesmas características informadas pelo cidadão. Visualizaram quando duas pessoas se aproximaram dele ele tirou algo da pochete e entregou para essas pessoas. Decidiram, então, abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram entorpecentes dentro da pochete que ele portava, bem como dinheiro, celular e documentos. Questionado se o local da abordagem ficava próximo de onde o transeunte estava, respondeu afirmativamente. Questionado se era no mesmo bairro, respondeu que sim, alguns quarteirões pra baixo. Esclareceu que o pedestre estava na avenida principal e o réu na viela. Questionado sobre o tempo de campana, respondeu que ocorreu por cinco minutos. Afirmou que o carro causava estranheza nas pessoas, pois sabiam que não eram do local. Questionado sobre o que o réu lhes disse na abordagem, respondeu: o réu disse que estava desempregado e por isso estava traficando. Não disse há quanto tempo nem para quem trabalhava. Questionado se os entorpecentes se encontravam na pochete, respondeu que sim. Questionado se outros pedestres viram a abordagem, respondeu que sim, mas não foram qualificados. Questionado se o indivíduo que lhes passou as informações e descrição do réu foi qualificado, respondeu que não. Ele não forneceu seu nome, apenas passou as informações. Por fim, questionado se conhecia o réu, respondeu que não.
O também policial civil, Raul dos Santos, inquirido em Juízo, relatou que ele e seu parceiro estavam diligenciando para o cumprimento de uma ordem de serviço para intimação de uma pessoa, quando foram abordados por um transeunte em via pública. Ele os informou que havia tráfico de drogas na região e que tinha acabado de passar por uma viela e visualizou pessoas efetuarem vendas de entorpecentes. Esse transeunte lhes forneceu as características do vendedor: era um indivíduo moreno de estatura alta trajando uma camiseta da seleção brasileira. De posse de tais informações e do endereço fornecido pelo transeunte, deslocaram-se ao local dos fatos e realizaram breve campana de três, quatro minutos, e conseguiram identificar o local do comércio e verificaram o indivíduo suspeito que a testemunha tinha passado as características. Avistaram um rapaz moreno, alto, vestindo a camiseta da seleção brasileira. Ele estava portando uma pochete e distribuindo as drogas para outras pessoas. Assim, decidiram abordá-lo. O réu não esboçou nenhuma reação. Ele foi surpreendido pela equipe. Havia também uma outra pessoa no fundo dessa viela que, ao avistar os policiais, empreendeu fuga. Essa pessoa, aos olhos da equipe, aparentava ser um indivíduo com função de “campana”, segurança da biqueira que avisa a presença de eventuais policiais no local. Encontraram os entorpecentes dentro da pochete e conduziram o réu até o Distrito Policial. Questionado se o réu possuía dinheiro, respondeu que sim, uma quantia pequena. Questionado se o dinheiro estava junto do entorpecente, respondeu que não se recorda. Questionado sobre o que o acusado disse com relação às drogas, respondeu que estava desempregado e passava por necessidade. Trabalhava na biqueira e ganhava em torno de R$ 90,00 a R$ 100,00 por dia. Contudo, no DP exerceu seu direito de silêncio e preferiu falar apenas em Juízo. Questionado se havia civis que viram a abordagem, respondeu que sim. Disse que há várias residências na viela. Questionado se essas pessoas foram qualificadas, respondeu que não. Questionado sobre quais drogas foram apreendidas, respondeu: cocaína, maconha, lança-perfume, crack e haxixe. Questionado se conhecia o réu, respondeu que não. Esclareceu que não conheciam a comunidade, tampouco o réu. Por fim, reafirma que a pochete estava com o acusado.
Essas foram as provas produzidas, suficientes, no entender deste julgador, para o reconhecimento da autoria delitiva.
Da análise detida dos depoimentos dos policiais civis verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Ambos afirmam, seguramente, após questionados em mais de uma oportunidade, que em diligências para cumprir uma ordem de serviço foram abordados por um cidadão, que questionou se eram policiais. Responderam afirmativamente. Então o cidadão relatou que há alguns quarteirões de lá havia uma viela onde havia tráfico de drogas e repassou características do vendedor: um rapaz moreno, alto e que vestia uma camiseta da seleção brasileira. De posse de tais informações os policiais se deslocaram até o local e realizaram breve campana, onde constataram que, de fato, o rapaz trajando a camiseta da seleção brasileira tirava algo da pochete e entregava a terceiros. Tal circunstância deu ensejo a abordagem do réu. Em revista pessoal localizaram com ele uma pochete contendo as drogas descritas na denúncia, além de pequeno valor em dinheiro, celular e documentos pessoais. Em entrevista informal o réu lhes informou que estava desempregado e passando por necessidade e por isso estaria traficando. 
A versão do réu, além de pouco compreensível e desprovida de verossimilhança, no sentido de que entrou em confronto físico com um terceiro policial civil, desvencilhou-se, continuou caminhando e, então, foi abordado, ficou isolada diante do conjunto probatório. 
Destaco que, ao ser interrogado, o acusado alegou ser usuário de drogas e que não estava traficando. Disse que foi abordado por um terceiro policial civil negro que lhe desferiu um golpe de "mata-leão", sem motivo aparente, e que conseguiu se desvencilhar com golpe com uma cotovelada. Na sequência foi abordado por dois policiais civis que o derrubaram e algemaram e apenas posteriormente localizaram um estojo na viela contendo drogas. Coincidentemente, o indivíduo que conseguiu fugir também trajava, segundo o réu, uma camiseta da seleção brasileira, além de apresentar características semelhantes à sua: moreno, alto e magro.
Quanto ao depoimento dos policiais, consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que, concretamente, seus depoimentos sejam desconsiderados ou recebidos com ressalvas ou reservas, pois ambos não conheciam o réu anteriormente e, por mais de uma vez questionados, afirmam que o réu efetivamente portava uma pochete, que acondicionava as diversas porções de entorpecentes descritas no auto de exibição e apreensão. 
Incontroversa, ante as provas produzidas e a despeito da negativa do réu, a autoria delitiva. 
A finalidade de traficância também é inequívoca, ante a apreensão de 32 (trinta e duas) porções de cocaína, num total de 22g; 26 (vinte e seis) porções de  tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 97,7g; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína na forma de crack, num total de 5,1g; 04 (quatro) comprimidos de metanfetamina, num total de 1g; e 06 (seis) porções de tetrahidrocannabinol, na forma conhecida como haxixe, num total de 3,6g, armazenadas dentro da pochete que o réu portava.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria e individualização das penas. 
Inicialmente, consigno   que   a   quantidade   e   natureza   das   drogas apreendidas será considerada na terceira fase de dosimetria, evitando dupla incidência em razão de mesma circunstância (bis in idem). 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP, não são desfavoráveis ao réu. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Mantenho a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante primário, considero não comportar incidência, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da  Lei  11.343/06.  Isso porque as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Além da significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas (32 porções de cocaína, num total de 22g; 26 porções de  tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 97,7g; 25 porções de cocaína na forma de crack, num total de 5,1g; 04 comprimidos de metanfetamina, num total de 1g; e 06 porções de “tetrahidrocannabinol”, na forma conhecida como haxixe, num total de 3,6g), observo que o acusado, apesar de conservar condição de primariedade, responde a processo criminal pela prática de furto (fls. 39). Ainda, nada há nos autos a corroborar, com elementos probatórios minimamente idôneos, que se vinculava a trabalho lícito, ainda que informal, em especial três empregos, conforme declara em seu interrogatório judicial. Todas essas circunstâncias, conjuntamente consideradas, autorizam e justificam a esse julgador o afastamento da minorante prevista, havendo evidências de que, reitere-se, o réu se dedica a atividades criminosas. Afastado o redutor, torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu.  
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a quantidade e natureza variada de entorpecentes apreendidos com o réu, aliadas às circunstâncias acima expostas. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu FELIPE SILVA LIMA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art.  33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, diante da significativa  quantidade  de  entorpecente  apreendido,  além de,  como  mencionado,  das  circunstâncias  e  histórico  criminal  acima  retratado. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e  apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art.  32 da Lei 11.343/06. 
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA