1526498-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO e JOANDERSON SOUZA DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526498-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526498-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO e JOANDERSON SOUZA DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (COVID-19), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 22h00min, durante período de calamidade pública (COVID-19), em via pública, na Rua Doce Alisso, próximo ao nº 10, bairro Vila Curuca, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína, pesando 0,6g; 528 (quinhentos e vinte e oito) porções de cocaína, pesando 345,2g; e 267 (duzentos e sessenta e sete) porções de maconha, pesando 421,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os denunciados decidiram praticar o tráfico ilícito de drogas, tanto que traziam consigo e guardavam as substâncias entorpecentes apreendidas.
No dia dos fatos, Policiais Militares em patrulhamento pela Estrada Dom João Nery quando avistaram LUCAS, que demonstrou muito nervosismo ao notar a presença da equipe, motivando a abordagem.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado, todavia, ao ser questionado, LUCAS admitiu que havia acabado de entregar entorpecentes para um indivíduo na Rua Doce Alissio, próximo ao local.
Os policiais se dirigiram ao local indicado, na companhia de LUCAS, que indicou o denunciado JOANDERSON como sendo a pessoa para quem havia entregado as drogas.
Ao notar a presença da viatura, JOANDERSON, que estava parado na via pública, tentou sair andando disfarçadamente, contudo, foi abordado. Em revista pessoal, foram encontrados consigo 03 porções de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais), em notas trocadas.
Questionado acerca dos fatos, JOANDERSON disse que estava no local comercializando entorpecentes e confirmou que conhecia LUCAS que, por sua vez, reiterou que foi para JOANDERSON que havia entregado as drogas.
Em buscas nas proximidades, próximo ao local onde JOANDERSON foi abordado, os policiais encontraram 528 porções de cocaína, 267 porções de maconha e R$ 55,40 (cinquenta e cinco reais e quarenta centavos), no interior de uma sacola sob uma pilha de tijolos.
Diante dos fatos, LUCAS e JOANDERSON confessaram que estavam comercializando entorpecentes no local.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 123/125).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação  (fls. 162 e 175/183).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de março de 2022 (fl. 190).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Com relação ao acusado Lucas manifestou-se pelo redutor em seu patamar mínimo e regime semiaberto para desconto da pena. Para o acusado Joanderson, aumento da pena em razão de ser portador de mais antecedentes e reincidente, fixando-se o regime inicial fechado para desconto da pena.  
A Defesa do acusado LUCAS pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa do acusado JOANDERSON, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação da detração penal; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo laudo de constatação (fls. 24/27), pelas fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 34/38), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 103/104), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 203/205), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO confessou a imputação. Disse que entregou os entorpecentes na sacola para o acusado JOANDERSON (fl. 04). 
O corréu JOANDERSON SOUZA DE JESUS, ao ser interrogado na Delegacia, também confessou que realmente estava comercializando os entorpecentes naquele local, bem como que conhece o corréu Lucas, que lhe entregou a droga (fl. 09).

Em juízo, o acusado LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO alterou a versão dos fatos, desta vez negando o crime. Cotou que ficou, de fato, muito nervoso porque não tem familiaridade com as abordagens policiais. Foi colocado na viatura, onde permaneceu deitado e dirigiram cerca de três ou quatro quarteirões. Quando o policial abriu o porta-malas, avistou o corréu Joanderson, que também estava abordado e ficou surpreso. Já o conhecia porque cortava seu cabelo e o de sua esposa, em quem costuma fazer tranças afro.  Os dois acusados moram na mesma rua, onde foram abordados. Trabalha como cabelereiro, atendendo em domicílio. Às perguntas do MP, disse que não conhecia os policiais que o abordaram. Ficou surpreso quando o policial falou que o levaria até o traficante e “estava muito nervoso mesmo”. Não disse que entregou uma sacola para o corréu. Na delegacia, disse que entregou a sacola para o corréu “porque foi forçado a falar isso” e “ficou com medo”. Não é da sua rotina “estar ser abordado”. Havia saído da casa de uma cliente de trança quando foi abordado. 

O acusado JOANDERSON SOUZA DE JESUS, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que foi abordado na rua de sua casa, na rua Padre Vicente de Araújo, que cruza com a rua onde se deram os fatos. Não chegou nem a ver a droga encontrada. Estava com um pino de cocaína e a quantia de R$4,00. Saiu de casa porque brigou com sua esposa e foi comprar uma bebida, quando foi abordado. Foi levado para a delegacia para averiguação e soube apenas lá que estava sendo acusado de tráfico. não chamou sua esposa para depor “porque não tem contato com ela”. Encontrou Lucas, que estava deitado dentro da viatura. Estava próximo de um estabelecimento comercial que é uma doceria.  Conhece o corréu por morarem na mesma rua e ele faz as “tranças” no cabelo de sua esposa. Havia dois meses que estava morando naquele local. Tem 28 anos de idade. já teve outros processos por crime de tráfico. Estava em livramento condicional havia um ano. Não deu nenhuma versão na delegacia. Às perguntas do MP, respondeu que não estava com três pinos, como constou no boletim de ocorrência. Foi abordado na rua de sua casa, próximo de sua casa. O corréu Lucas não lhe entregou nenhuma mochila.   

A simplória versão escusatória dos réus é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Anote-se que a diversidade de versões por ele apresentadas já o descredencia. Senão vejamos.

O policial militar Edmilson da Silva, em juízo, relatou que abordou o réu Lucas, que demonstrou muito nervoso. Justamente em razão do seu nervosismo, o indagou se “tinha feito algo de errado”, e foi então que o acusado informou da sacola que havia acabado de entregar para o corréu Joanderson. O acusado Lucas, ainda, indicou o local onde estaria o corréu. Foram até o local e abordaram o acusado Joanderson, com quem encontrou três pinos de cocaína e a quantia de R$20,00. Perto dele, encontrou uma sacola contendo o entorpecente que, momentos antes, havia sido entregue pelo réu Lucas. Joanderson disse que estava traficando no local de outro traficante, que tinha ido tomar banho. Foi o acusado Lucas quem levou a equipe até a rua onde estava o corréu. A sacola estava escondida em uma pilha de tijolos, bem próximo do corréu. Na delegacia, apurou que o réu Joanderson teve uma passagem pelo tráfico enquanto menor de idade e outras três enquanto maior de idade. 

Não obstante o policial Altair Barros Pereira, ao ser inquirido em juízo, não tenha se recordado sobre os fatos, as circunstâncias da prisão encontram-se detalhadas no caderno investigativo e foram confirmadas pelo policial Edmilson. 

As circunstâncias da prisão dos acusados, desta forma, permitem concluir que, diversamente do que pretende a defesa, estavam praticando o crime de tráfico descrito na denúncia. Os réus confessaram os fatos na delegacia de polícia e, em juízo, inovaram ao negar o crime, alegando falsa acusação. Nenhuma prova, no entanto, foi produzida neste sentido. 

A versão inicial do réu Lucas é no sentido de que entregou a sacola ao corréu Joanderson. Em juízo, mudou a narrativa e apresentou versão pouco crível e indigna de crédito, ao afirmar que “foi abordado e colocado na viatura e, depois de três ou quatro quarteirões, quando abriram a viatura, deparou-se com o corréu Joanderson”.
Indagado em seu interrogatório judicial acerca de sua confissão na delegacia de polícia, respondeu que “os policiais que o obrigaram a apresentar aquela versão”. Novamente trata-se de argumento frágil e que não serve para desconstituir a prova acusatória. 
Os policiais militares não conheciam o acusado Lucas e não teriam nem como chegar até o local onde estava o réu Joanderson, não fosse a própria indicação de Lucas, que possibilitou o encontro da sacola que fora anteriormente entregue por ele. 
A versão de Joanderson, da mesma forma, é desmentida pela prova produzida sob o crivo do contraditório. Na delegacia, confessou os fatos e, em juízo, inovou que havia brigado com sua esposa e saiu de casa, quando foi abordado. Disse, ainda, que foi abordado defronte a um estabelecimento e que outras pessoas presenciaram a abordagem. Caberia a ele, no entanto, ter arrolado testemunhas que confirmassem seu álibi, sobretudo porque patrocinado por advogado constituído.
E o fato de o policial militar Altair não te se recordado da ocorrência não desmerece o trabalho já efetuado pelas polícias - militar e civil-  desde o dia do ocorrido. O policial, segundo informou, não fora intimado para a audiência e sua oitiva se deu sem que ele pudesse ao menos ter consultado breves apontamentos, o que a lei permite. 
Não é nem razoável esperar que o policial se recorde com propriedade sobre as mais diversas ocorrências a que atende. Somada à falibilidade da memória humana, há o número excessivo de autuações, bem como ser o crime de tráfico corriqueiro na atuação policial. 
Repise-se que descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com espeque tão-somente na respectiva condição funcional. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.  

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas (531 porções de cocaína e 267 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 75,40 em notas pequenas e moedas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pelas defesas quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação, como pretende a defesa do réu Joanderson.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, é o caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
- Réu LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Porém, atentando-se à expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, o redutor se dá no  patamar de 1/3, perfazendo o total de  3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa.

Em relação ao regime prisional, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

- Réu JOANDERSON SOUZA DE JESUS
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 149/154). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da   reincidência específica (conforme certidão de fls. 149/154) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Para a terceira fase do cálculo, considerando a dupla reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a reprimenda acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento na reincidência seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a dupla reincidência específica do réu JOANDERSON, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado LUCAS FEITOSA DO NASCIMENTO à pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 388 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (COVID-19), do Código Penal. Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu LUCAS o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

2) CONDENO o acusado JOANDERSON SOUZA DE JESUS à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 699 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (COVID-19), do Código Penal.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu JOANDERSON permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui dupla reincidência específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária. Estava em livramento condicional quando dos fatos e voltou a reincidir na prática criminosa sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
P. I.
Custas na forma da Lei. 


São Paulo, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA