1526111-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... pela Fundação Casa. A moto usada no roubo era preta e pertencia a Vinicius 
Campos Pinheiro, estava sem placa. Em juízo, Vinicius Campos Pinheiro também 
confessou a prática do roubo, em comparsaria com Vinicius Ribeiro de Araujo, mas 
sem arma de fogo. Era o garupa e Araujo era o piloto. A ideia era desmontar a moto 
roubada e vender as peças, dividindo entre os dois réus o que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526111-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526111-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294610/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 21086360 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7064/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2294610 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RIBEIRO DE ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1381/2021. VISTOS. VINICIUS RIBEIRO DE ARAUJO e VINICIUS CAMPOS PINHEIRO, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente 
processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua 
Inácio Monteiro, Iguatemi, nesta cidade, agindo em concurso e previamente ajustados
em unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça exercida com a simulação 
do uso de arma de fogo contra as vítimas Givanete Cordeiro de Amorim e Ivonete 
Pereira de Carvalho, teriam subtraído para si uma motocicleta Honda CG Titan, cor 
amarela, de placa FMN-0177, pertencente à vítima Givanete. Houve prisão em 
flagrante dos réus, convertida em prisão preventiva para ambos, nos termos da r. 
decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 66/70). A denúncia foi recebida em 11
de novembro de 2021 (fls. 90/91). Citados, os réus apresentaram resposta escrita à 
acusação (fls. 92/96). Produziu-se prova oral, com a oitiva das vítimas, de duas 
testemunhas comuns e interrogatório dos réus. Ao final, manifestaram-se as partes 
oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do 
delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência
de fls. 11/17, pelo laudo pericial de fls. 134/148, que vistoriou o local em que a 
motocicleta roubada foi localizada, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a 
autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em
flagrante (fls. 18/20), os réus preferiram silenciar. Em juízo, Vinicius Ribeiro de
Araujo confessou a prática do roubo em comparsaria com Vinicius Campos Pinheiro, 
mas sem arma de fogo. Era o piloto. A ideia era desmontar a moto roubada e vender 
as peças, dividindo entre os dois réus o que conseguissem. O galpão onde estava a 
moto era sua residência. Não conhecia os policiais ou os guardas anteriormente. Já 
foi preso e condenado por assalto de motocicleta, pena de 6 anos e reclusão. Estava
na rua em cumprimento de pena em regime aberto. Não tem outros processos. Tem 21 
anos de idade, aniversariou em 14 de março de 2021. Não teve passagens pela 
Fundação Casa. A moto usada no roubo era preta e pertencia a Vinicius Campos 
Pinheiro, estava sem placa. Em juízo, Vinicius Campos Pinheiro também confessou a 
prática do roubo, em comparsaria com Vinicius Ribeiro de Araujo, mas sem arma de 
fogo. Era o garupa e Araujo era o piloto. A ideia era desmontar a moto roubada e 
vender as peças, dividindo entre os dois réus o que conseguissem. O galpão onde 
estava a moto era na residência de Vinicius Araujo. Não conhecia os policiais ou os
guardas anteriormente. Nunca foi preso ou condenado. Tem 21 anos de idade, 
aniversariou em 09 de dezembro de 2021. Não teve passagens pela Fundação Casa. A 
moto usada no roubo era preta e lhe pertencia, estava sem placa. Além das 
confissões judiciais dos dois réus, a verdade é que o conjunto probatório revelou-
se concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação
de ambos pelo roubo da motocicleta. Inviável a tese de absolvição por insuficiência
probatória para qualquer dos réus. As vítimas Givanete e Ivonete reconheceram os 
dois réus com muita segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 21/22 e 
nesta data). Givanete contou que no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 20h, 
estava conduzindo sua motocicleta Honda CG/160, placa FMN-0I77 e, na garupa, estava
a vítima Ivonete. Voltavam do trabalho e chovia pouco. Num dado momento, perceberam
que estavam sendo seguidas por uma outra motocicleta, que estava com os faróis 
desligados, sem placa e não acelerava. Desconfiada, Givanete deixou a motocicleta 
suspeita passar à sua frente e ficou uns três carros para trás. Assim que o sinal 
semafórico abriu, as vítimas continuaram o trajeto normalmente, acreditando que a 
moto suspeita tinha ido embora. Quando do ingresso na Rua Inácio Monteiro, a 
motocicleta que seguia as vítimas parou e nela estavam dois indivíduos. Então o 
garupa desceu da moto e deu voz de assalto, dizendo “encosta, encosta, não 
acelera”. Não viram arma de fogo, mas o garupa fez menção de estar armado, mantendo
as mãos debaixo da blusa. Givanete e Ivonete desceram da motocicleta e entregaram a
moto ao garupa, que se evadiu do local dos fatos juntamente com seu comparsa, que 
estava na outra motocicleta. Seguiram em sentido contrário. Não houve agressão 
física. Após o roubo, as vítimas acionaram a Polícia Militar. Também foram até uma 
base da Guarda Civil Metropolitana e informaram o ocorrido. Como a motocicleta 
tinha rastreador, cerca de 30 minutos depois do roubo, Givanete recebeu uma ligação
da GCM, informando-lhe que sua moto tinha sido recuperada. As vítimas compareceram 
na delegacia, oportunidade em que reconheceram os dois réus como autores do roubo 
que sofreram. Ivonete disse que os assaltantes estavam vestidos com roupas de 
trabalho, capas de chuva, com capacetes de viseiras abertas. Eram dois assaltantes 
jovens, sendo que o garupa tinha a pele branca e os cabelos oxigenados com luzes, 
enquanto o piloto tinha a pele mais parda. Na CCM e na delegacia, informou essas 
características. Na sala de reconhecimento na delegacia, apenas o delegado e um 
carcereiro ingressaram com as vítimas, não havia outros policiais. As duas vítimas 
referiram que olharam para “alguns” rapazes no momento do reconhecimento na 
delegacia e reconheceram apenas os dois réus. O reconhecimento não foi forçado 
pelos policiais, tudo foi muito tranquilo. Apenas a moto de Givanete foi subtraída.
A moto foi recuperada sem algumas peças, como farol, retrovisor e outras peças 
menores. A moto já estava sendo desmanchada quando foi localizada. No CDP de Santo 
André, os dois réus foram apresentados para as vítimas ao lado de outro preso, cada
qual com placa numérica de 1 a 3. O réu Vinicius Campos Pinheiro assumiu placa 

numérica 1 e o réu Vinicius Ribeiro de Araújo ficou com a placa 3. De maneira 
sigilosa, a vítima Ivonete reconheceu o réu Vinicius Ribeiro de Araújo, com a placa
3, e disse que era o condutor. Quanto ao outro agente criminoso, Ivonete ficou em 
dúvida entre os presos com números 1 e 2. Também de maneira sigilosa, a vítima 
Givanete reconheceu os dois réus sem qualquer titubeio e afirmou que o preso com a 
placa de número 1 era o garupa (Vinicius Campos Pinheiro) e o preso com a placa de 
número 3 era o piloto (Vinicius Ribeiro de Araújo). Os guardas civis Edson e Paulo,
ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos 
concatenados e harmônicos. Suas palavras são perfeitamente afinadas e seguras, 
corroborando o que disseram as vítimas. Os guardas civis contaram que estavam na 
base da GCM, situada em Guaianases, quando as vítimas comparecem no local e 
noticiaram que sua moto tinha sido roubada, alguns minutos antes, por dois 
indivíduos que estavam numa motocicleta. Como a moto roubada possuía rastreador, a 
vítima Givanete passou a informar em tempo real aos guardas civis as coordenadas de
onde ela estava. A vítima permaneceu na base da GCM, enquanto os guardas civis 
Edson e Paulo foram em direção ao endereço onde a motocicleta estaria. Como contou 
o guarda Paulo, assim que chegaram na Rua Viviane, n° 22-A, Jardim Nova Vitória, 
depararam-se com uma pessoa que se identificou como sendo representante da empresa 
de rastreamento e mostrou seu crachá. No local havia um galpão com porta 
entreaberta, onde foram encontrados apenas os dois réus Vinicius Campos e Vinicius 
Ribeiro. No local estavam a moto amarela das vítimas e também a moto preta usada 
pelos assaltantes durante o roubo. Como detalhou o guarda Paulo, os dois réus 
estavam mexendo na moto roubada, que já estava parcialmente desmontada, sem o 
banco, sem o tanque. Havia ferramentas no local. Indagados, os dois réus 
confessaram que roubaram a motocicleta das vítimas e também disseram que estavam 
desmontando a moto para vender as peças no centro da cidade. A moto das vítimas, 
que os réus estavam desmontando, ainda estava com placa. No galpão havia peças 
daquela moto e também de outras motos. Os guardas somente tiveram contato com as 
vítimas na delegacia e foram informados de que ambas reconheceram os réus na 
delegacia. A moto dos assaltantes era preta e a moto das vítimas era amarela. Um 
dos réus estava com capa de chuva. Um dos capacetes dos réus era branco. Segundo 
lembrou o guarda Edson, a moto preta não era produto de crime. Os guardas não 
conheciam os réus anteriormente. As testemunhas Edson e Paulo reconheceram os dois 
réus em audiência. Com efeito, a responsabilidade criminal dos dois réus ficou 
demonstrada acima de qualquer dúvida razoável. As vítimas e os guardas civis não 
conheciam os réus anteriormente, como confirmaram os próprios réus em juízo, e não 
tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa comum, para pretenderem 
prejudicá-los gratuitamente. Ressalte-se que, em crimes de roubo, as palavras das 
vítimas merecem especial relevo e podem sobrepor-se à versão exculpatória dos réus,
quando firmes e equilibradas, bem como afinadas aos demais elementos de prova 
amealhados, como no caso sob apreço.  Não há razão para desmerecer tais 
depoimentos, que convenceram este juízo porquanto isentos e concatenados entre si. 
Juntos, desenharam perfeitamente a dinâmica do crime. Os dois réus foram 
reconhecidos pelas vítimas nas duas fases da persecução penal. Em juízo, Ivonete 
sentiu-se segura para reconhecer somente o réu Vinicius Ribeiro de Araújo, com a 
placa 3, e disse que era o condutor da moto preta. Já a vítima Givanete reconheceu 
os dois réus em audiência e sem qualquer titubeio, confirmando que o preso com a 
placa de número 3 era o piloto (Vinicius Ribeiro de Araújo), como dito por Ivonete,
enquanto o preso com o número 1 era o garupa (Vinicius
 Campos Pinheiro). E os próprios réus, em interrogatórios judiciais, confirmaram 
que Araújo pilotava e Campos Pinheiro era o garupa da moto preta e sem placa, usada
para a prática criminosa. Deve ser salientado que o reconhecimento dos réus em 
juízo observou as orientações do artigo 226 do Código de Processo Penal e que 
também no reconhecimento em sede policial não houve qualquer mácula a reconhecer. 
Nesse sentido, as duas vítimas afirmaram que, na delegacia, olharam para “alguns” 
rapazes e dentre eles, reconheceram os dois réus. Também a vítima Ivonete, ao 
responder repergunta da defesa comum, foi categórica em dizer que o reconhecimento 
dos réus não foi forçado pelos policiais e que tudo foi muito tranquilo. Portanto, 
não remanesceram dúvidas acerca da fidelidade dos reconhecimentos dos dois réus, 

realizados pelas vítimas nas duas fases da persecução penal. Por outro lado, o 
galpão em que a motocicleta da vítima foi localizada era da residência do réu 
Araújo e foi periciado, conforme laudo de fls. 134/148. No local, foram encontrados
quadros de motos, rodas, peças de motocicletas, motocicletas, ferramentas e a placa
de identificação da motocicleta da vítima, já cortada (conforme imagem de fls. 
147). Os guardas afirmaram que os dois réus estavam mexendo na moto roubada, que já
estava parcialmente desmontada. Vale ressaltar que a posse da res furtiva pelos 
réus, trinta minutos após o crime, gerou a inversão da presunção de inocência e o 
ônus para eles de apresentar justificativa razoável, o que não é a hipótese sob 
apreço. E a moto preta e sem placa, usada pelos réus para a prática do roubo, era 
de propriedade do réu Campos Pinheiro, como ele próprio admitiu em juízo e como 
afirmou também o réu Araujo. Por outro lado, ficou bem demonstrada a causa de 
aumento de pena do concurso de agentes, que decorre das palavras das vítimas e dos 
relatos dos guardas civis. Não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois os
réus estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, previamente programado. 
Houve divisão de tarefas e certamente iriam repartir o lucro obtido com o bem 
subtraído. Como afirmaram em juízo, os dois réus pretendiam desmontar a moto 
roubada e vender suas peças, para dividirem os valores que conseguissem com as 
vendas. Os réus realizaram juntos a abordagem criminosa, com simulação de emprego 
de arma de fogo, e após subtraírem a motocicleta da vítima, fugiram juntos. 
Ademais, a motocicleta subtraída foi encontrada na posse dos dois réus, sendo que 
ambos a estavam desmontando em casa de Araujo. Os guardas somente conseguiram 
localizar a moto roubada porque tinha rastreador e o acompanhamento pela vítima 
após o crime foi em tempo real, como detalharam as duas vítimas. Com tais 
informações atualizadas, os guardas conseguiram chegar até a casa de Araujo, onde 
os réus estavam desmontando a moto. Pelo exposto, superadas as teses defensivas e 
diante da forte prova acusatória, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de 
roubo majorado pelo concurso de agentes. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos 
critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal,
observo que o réu Vinicius Campos Pinheiro é tecnicamente primário (certidão de 
fls. 50/51). Já o réu Vinicius Ribeiro de Araujo é reincidente específico (certidão
de fls. 52/54), com uma condenação definitiva por roubo perante a 22ª Vara Criminal
da Capital. Araujo estava em cumprimento de pena em regime aberto, como admitiu em 
juízo. Para ambos os réus, fixo a pena-base no mínimo legal de QUATRO ANOS DE 
RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que orientem 
majoração, visto que a moto foi recuperada e não houve violência física contra as 
vítimas. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente específico, elevo 
em um sexto a pena fixada para Araujo e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO 
MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que os 
acusados cometeram o crime durante o período de calamidade pública, decorrente da 
pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no 
sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus 
estarem em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado 
de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam praticando roubo
de motocicleta. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o 
período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo,
exaspero em um sexto as penas dos acusados e obtenho os resultados de QUATRO ANOS E
OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o réu Vinicius Campos Pinheiro e de 
CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o réu Araujo.
Contudo, os dois réus confessaram amplamente em juízo e o réu Vinicius Campos 
Pinheiro era de menor de 21 anos à época do crime. É possível compensar o aumento 
pela agravante da calamidade pública com as atenuantes, retornando as penas aos 
patamares anteriores de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para
Araujo e de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA para Campos Pinheiro; vedada 
redução aquém do limite mínimo previsto em lei. Na terceira etapa de fixação de 
pena, em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 
2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) 
as penas então fixadas e obtenho, como resultados, CINCO ANOS E QUATRO MESES DE 

RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA para o réu Campos Pinheiro e SEIS ANOS, DOIS MESES E 
VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA para o réu Araujo. À míngua de outras 
circunstâncias que incidam sobre o cálculo das penas, torno-as definitivas. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O 
regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a 
conduta sob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande 
responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem 
sossego em qualquer deslocamento em via pública, bem como tendo em vista a 
personalidade desvirtuada e audaciosa dos réus, que agiram mancomunados, simularam 
estar armados e abordaram duas mulheres indefesas durante a noite. Acresça-se, 
ainda, que o réu Araujo é reincidente específico, a indicar que crê na impunidade e
não se emendou apesar da condenação anterior, prosseguindo na prática de crimes 
graves. Regimes mais brandos não terão o condão de contê-los ou de reprimir a 
proximidade com a criminalidade mais grave. Os valores morais dos réus não são 
condizentes com a convivência em sociedade. Os réus foram presos em flagrante em 28
de outubro 2021. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais 
brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente 
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na 
guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, 
fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a 
individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, 
e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos
mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas 
prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos 
progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor
compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da 
sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e 
por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na 
denúncia, para condenar VINICIUS RIBEIRO DE ARAUJO à pena de SEIS ANOS, DOIS MESES 
E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso 
mínimo legal, e VINICIUS CAMPOS PINHEIRO à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE 
RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, ambos 
pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Presos em flagrante, os 
réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por 
crime muito grave em regime fechado, com maior razão, não poderão recorrer em 
liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em 
julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 04 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

