1526193-75.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... realizavam operação de combate ao tráfico de drogas (operação Nevada), quando receberam informação de que no local estariam ocorrendo tráfico de drogas. Foram até o local indicado e ali se posicionaram em campana para observar o movimento. Avistaram o réu e puderam observar que ele ficava parado em um local – ao lado de um trailer – onde se aproximavam algumas pessoas e lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526193-75.2020.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1526193-75.2020.8.26.0228           Controle nº 1464/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRE CARLOS SANTOS DE ALMEIDA





Aos 26/01/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu ANDRÉ CARLOS SANTOS DE ALMEIDA e o seu defensor, Dr. Carlos Augusto Baptista Júnior – OAB/SP 381936. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das testemunhas Cleberson e Nayara, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam operação de combate ao tráfico de drogas (operação Nevada), quando receberam informação de que no local estariam ocorrendo tráfico de drogas. Foram até o local indicado e ali se posicionaram em campana para observar o movimento. Avistaram o réu e puderam observar que ele ficava parado em um local – ao lado de um trailer – onde se aproximavam algumas pessoas e lhe entregavam algo e recebiam algo em troca, em típico movimento de narcotráfico. Resolveram abordá-lo e em seu poder localizaram uma porção de entorpecente, bem como em um arbusto ao seu lado também localizaram outras porções do mesmo entorpecente. O réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que ANDRE CARLOS SANTOS DE ALMEIDA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo legal, dada sua primariedade, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: MM. Juiz, D. Representante do MP Consta dos autos do incluso inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, em ocasião de calamidade pública1, no dia 14 de dezembro de 2020, por volta das 11h30, na Rua Kaneda, altura do numeral 471, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, ANDRE CARLOS SANTOS DE ALMEIDA, qualificado às fls. 09, trazia consigo, tinha em depósito, guardava e vendia, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 invólucros de cocaína com massa líquida de 8,2g (oito gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 34/36 e exame químico-toxicológico a ser juntado. Breve relato conforme exordial Contudo, há considerações a serem feitas CONFISSÃO ESPONTÂNEA ARTIGO 65, III DO CÓDIGO PENAL Reconhecer a autoria do crime é atitude de especial relevância para o Judiciário. O réu pode contar com a atenuante da pena e colaborar com as investigações em curso. Pode contribuir ainda com um julgamento mais célere e com a verdade dos fatos. Segundo o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, são causas de diminuição da pena: “Artigo 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: Inciso III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime”.Com efeito, para a Jurisprudência, a espontaneidade é o requisito fundamental para a concessão da redução, sendo certo que a confissão é considerada atenuante preponderante sobre as agravantes, ante a sua importância para a convicção do Juiz, vejamos: “Reduz-se a pena de quem, espontaneamente, confessa a autoria.” Aplica-se a atenuante mesmo que o acusado tenha sido preso em flagrante.” "É de ser reconhecida a atenuante, mesmo quando a confissão em nada influenciar o desfecho condenatório."  "É atenuante de primeira grandeza, pois confere ao julgador a certeza moral de que a condenação é justa, devendo ser avaliada como atenuante máxima e no concurso com as agravantes prevalecer sobre elas." Em todas as hipóteses relacionadas no inciso III do artigo 65 do Código Penal, a redução é obrigatória, observando-se, obviamente, o mínimo e o máximo da pena prevista. Como já incansavelmente demonstrado, a confissão é considerada circunstância subjetiva do Denunciado, o que a torna preponderante.Nesse sentido, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual: "Entre a circunstância subjetiva favorável ao acusado e a objetiva contrária, deve prevalecer aquela". Em Audiência de Instrução e Julgamento o acusado confessa o fato e se diz arrependido.  DO PEDIDO.Dispensado o pedido de absolvição mediante a confissão. Que Vossa Excelência, acolha os pedidos, que sofra sua reprimenda diminuição máxima prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado Rafael é primário, bons antecedentes e não faz parte de organização criminosa, cabendo assim: a) A FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL A pena-base deve ficar no mínimo legal, já que a gravidade da conduta encontra resposta nas próprias imputações sofridas, não havendo reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime e seja aplicado a atenuante do artigo 65, III da confissão espontânea. b) DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ARTIGO 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06 Deve ser aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com o melhor entendimento e à aplicação da causa de diminuição de pena, tendo em vista que deve ser considerada na terceira fase da dosimetria. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA Requer seja estabelecido regime inicial diverso do fechado. Destaca-se que a determinação legal impondo o regime inicial fechado para o tráfico de drogas é inconstitucional. O princípio da individualização da pena, amparado pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, impede que a mera natureza do delito baste para justificar a imposição de regime mais rigoroso, vez que desconsidera as circunstâncias do caso concreto.  Ante o exposto, requer que seja estabelecido o regime aberto para cumprimento de sentença.  DO RECURSO EM LIBERDADE Nos termos do artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José, aguarda-se seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANDRE CARLOS SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, tinha em depósito, guardava e vendia, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 invólucros de cocaína (8,2g), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu as teses e os benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida e guardada pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria do tráfico de drogas. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, ouvidas em juízo, relataram que viram o réu em atitude típica de narcotráfico, recebendo pessoas e trocando algo com elas. Abordaram o réu e com ele encontraram uma porção de cocaína, e o resto da droga estava em um arbusto onde o réu se dirigia para pegar alguma coisa. André se lembrou que o réu lhe confessou o tráfico de drogas informalmente, não sabendo se o outro policial ouviu tal confissão. O policial Sílvio disse que o réu não chegou a confessar o tráfico, não se lembrando exatamente do que ele lhe contou. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Demais disso, houve confissão judicial. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é pequena a muito pequena, ainda que não mínima. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumenta de três meses em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da confissão, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ANDRE CARLOS SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES