1526027-45.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... D´arc, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao retornar, foi submetido a revista pessoal e em poder do acusado foi localizada uma porção de maconha (fls.2).   Em juízo, ratificou a versão apresentada na fase policial. Esclarecendo que se trata de uma operação do Deinter 6, realizada há muitos anos, onde são detidos de 20 a 30 pessoas em condições de drogadição. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1526027-45.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1526027-45.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor do Fato:
Thiago Simões Rodrigues


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
Preliminarmente, não há que se falar em afronta ao princípio da ampla defesa. A ausência de advogado no interrogatório do indiciado no âmbito do inquérito policial, não gera, por si só, nulidade na ação penal, pois na fase policial os procedimentos não são submetidos ao contraditório, tendo em vista sua natureza inquisitorial e meramente informativa. 
 Ao ser interrogado na fase policial, o acusado confessou os fatos Alegou ser viciado em drogas e foi até a Rua Santa Joana D´arc comprar entorpecentes quando abordado por policiais e apreenderam a maconha em seu poder (fls.2). Em Juízo optou voluntariamente pela revelia, dando mostra de que nada tinha a dizer em sua defesa e ainda abrindo campo para a prevalência da prova acusatória.

Os policiais encarregados da detenção foram ouvidos e confirmaram a versão da denúncia, destacando que cumpriam ordem de serviço determinada pela Delsecpol quando avistaram o réu entrando na rua Santa Joana D´arc, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao retornar, foi submetido a revista pessoal e em poder do acusado foi localizada uma porção de maconha (fls.2).   Em juízo, ratificou a versão apresentada na fase policial. Esclarecendo que se trata de uma operação do Deinter 6, realizada há muitos anos, onde são detidos de 20 a 30 pessoas em condições de drogadição. 
A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 16/18.
Sobre a apontada inconstitucionalidade do art. 28, não me convenço da tese. A Constituição assegura a intimidade da vida privada ao cidadão, entretanto este direito necessariamente tem que ser harmonizado com os demais preceitos do mesmo texto. Quem não usa droga tem o legítimo direito de conviver num ambiente sadio, e não conviver com exemplos deletérios, para si e para as gerações futuras. O ato em questão viola a saúde pública na medida em que a maconha contém o princípio ativo da substância entorpecente de uso proibido. O Estado deve restringir esse uso, mesmo porque os danos à saúde do usuário serão custeados pelo próprio Estado, décadas à frente.  O Recurso Extraordinário 635.659/STF simplesmente reconheceu a relevância da matéria e a repercussão geral, mas em nenhum momento determinou a suspensão de processos em andamento – seja na 1ª Instância, seja na Instância recursal – nem reconheceu a inconstitucionalidade do art. 28. 
Não socorre à Defesa a tese da insignificância, apesar da pequena quantidade apreendida, isso não retira a tipicidade do fato pelo princípio da insignificância, já que é da própria índole do artigo 28 tratar de pequenas quantidades.  Ainda, sendo o sujeito passivo a saúde pública, qualquer quantidade do princípio ativo basta para a caracterização do delito. O STJ já firmou entendimento no sentido de ser inviável o reconhecimento da atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância no contexto dos crimes de entorpecentes: 
HABEAS CORPUS. PORTE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA INERENTE À NATUREZA DO DELITO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA. (HC 181.486 – SP  (2010/0144629-2) – 5ª TURMA – STJ – RELATOR: JORGE MUSSI – 13/09/2011.

Aliás, apropriada a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“ [...] O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena. Por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado [...]”. Nesta ótica, admitir a aplicação do Princípio da Insignificância caracterizaria a descriminalização das condutas previstas neste tipo incriminador. ( NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 3. Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008). 

É o bastante para a condenação.  
Na aplicação da pena, aplico a pena de admoestação, a qual, embora mais branda, é a que atende ao conjunto de situações decorrentes das penas disponíveis para o usuário de drogas.

Julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) réu(ré) Thiago Simões Rodrigues a pena de ADMOESTAÇÃO, por incurso(a) no art. 28 da Lei 11.343/06. 
 P.I.C.

Santos, 15 de julho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O
Em 15/07/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu , Assistente Judiciária, digitei e subscrevi.