1526048-82.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526048-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526048-82.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEVALDO SILVA RIBEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



JOSEVALDO SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 05h45min, na rua Hannemann, 415, Pari, nesta cidade e comarca, trazia consigo, ocultava e transportava, para fins de tráfico, 35,7 quilos de maconha, substância essa entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 08/11). Auto de exibição e apreensão (fls. 12). Laudo de exame químico toxicológico positivo  (fls. 131/132).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 44/50.
Determinada a notificação do réu. O réu foi notificado (fls. 90).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 101).
Recebida a denúncia (fls. 103). O réu foi citado (fls. 121).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a majoração da pena base, pela quantidade de droga, fixação de regime fechado e afastamento do privilégio.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, por não ter o réu ciência da existência das drogas, o que disse tanto na fase extrajudicial quanto em juízo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor, fixação do regime diverso do fechado, aplicação do art. 387, § 2º do CPP e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo  tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Os dois policiais civis ouvidos em juízo reconheceram o réu e não o conheciam antes dos fatos. 
César relatou que foi dada informação de que no subsolo da galeria Pagé chegaria um ônibus de sacoleiro com um individuo na posse de entorpecentes. Foi informado o dia, o número do ônibus e o horário, bem como foram passadas as características do réu. Fizeram campana na galeria Pagé. Realizaram a abordagem quando o réu desceu com duas mochilas. Nas duas sacolas havia substância que pela cor e pelo cheiro parecia ser maconha. O réu teria dito aos policiais que recebeu de um tal "Gui", fornecendo apenas o vulto dessa pessoa e disse que a ele foi dito que eram roupas. Entregaram a ele um celular e uma pessoa ligaria naquele telefone para retirar as mercadorias. O celular foi apreendido. Não sabe se já houve perícia. O réu estava chegando de Ariranha-SP. Havia 63 tijolos de droga. Estranharam a pessoa chegar com duas mochilas, pois normalmente as pessoas chegam sem bolsa, ou com bolsa vazia, pois vão até o local fazer compras. As bolsas aparentavam estar pesadas. As características passadas foram: 1,75m, magro, pardo/negro. Estavam a paisana.
Fausto disse que receberam informação sobre o ônibus e os entorpecentes. O réu estava com duas sacolas, daquelas tipo de sacoleiro. No interior das sacolas havia tabletes grandes de maconha. O réu disse que fora contratado para levar roupas e tinha com ele um telefone que tocaria para a entrega. Ele disse que foi um tal Gui quem lhe entregou as coisas. O réu chegou de Ariranha-SP. Ele se mostrou em choque, surpreso, com a abordagem. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que não é traficante. É evangélico. Trabalhou como pintor na casa de um rapaz e foi ele quem pediu para que transportasse as roupas, por 200 reais e aceitou porque precisava mandar dinheiro para os dois filhos, na Bahia.  Sobre o aparelho (telefone) disse que era para não mexer, pois receberia uma ligação para a entrega das roupas. O rapaz se chamava Gú, era da cidade de Ariranha. Fazia poucos dias que estava em Ariranha. Seu irmão mora lá. Fazia 2 a 3 meses que estava lá. Conheceu Gu quando passava na frente da casa e ele estava falando que precisava de serviço de pintura e se ofereceu. Trabalhou 2 a 3 dias. Ia ganhar 1500 reais pela pintura. No 2º dia de trabalho Gu ofereceu ao réu ir para São Paulo e levar as roupas.  Recebeu os 200 na partida. Ele não antecipou o pagamento da pintura. Foi Gu quem levou as sacolas para o lugar do ônibus. Não sabe o nome completo de Gu. Não sabe o endereço, não conhece as ruas. Sabe que o pai dele é vereador, mas não lembra o nome. Seu irmão mora na cidade desde 2008. Mostrou a seu irmão a casa em que iria trabalhar. Gú falou que ia investir em roupas, mas as peças estavam com defeito. Sua esposa está na Bahia. É evangélico. Estudou até a 7ª série e parou para trabalhar na lavoura. Não toma remédios. Não tem problema de saúde. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Não obstante o esforço da combativa Defesa, a alegação de que o réu desconhecia o conteúdo das sacolas, nas condições em que as recebeu e da forma como as entregaria se mostra desprovida de qualquer credibilidade.
Como bem ressaltado pelo ilustre Promotor de Justiça, não seria possível não notar a diferença dos tijolos de maconha e das roupas, até mesmo no formato das sacolas.   
O réu demorou muito tempo para desembarcar do ônibus, o que é de se estranhar. Estava em situação bastante diferente daquela das demais pessoas, que chegavam ao local para fazer compras. O réu tinha duas sacolas com muitos quilos de drogas e um telefone, aguardando uma ligação para saber os dados da pessoa que iria receber as supostas roupas.
A alegação de ingenuidade do réu não lhe socorre. O argumento da defesa se mostra incompatível com a responsabilidade do transporte de tamanha quantidade de drogas. 
O réu não forneceu dados precisos sobre a pessoa que lhe entregou as sacolas e disse não saber o endereço do local em que trabalhou como pintor. Informou que seu irmão mora na mesma cidade e levou ele lá para conhecer o local, o que fez. Seu irmão mora na cidade desde 2008, ou seja, é pessoa que poderia dar as informações necessárias para a identificação da pessoa que entregou as sacolas ao réu.  Forneceu informações sobre ser o rapaz suposto filho de um vereador da cidade, mas não explicou a contento o motivo pelo qual aceitou fazer o transporte das sacolas por 200 reais, se acabara de ser contratado para pintar a casa daquela pessoa por 1.500 reais. A alegação de necessidade não se sustenta.
Registre-se, ademais, que é corriqueira a alegação de desconhecimento da existência de drogas por pessoas que traficam, como forma de tentar afastar sua responsabilidade, mas é evidente que não se entregaria 35 quilos de droga a alguém que não fosse pessoa de certa importância na cadeia do tráfico e que não estivesse ciente de sua responsabilidade.
Os policiais narraram com detalhes a informação recebida, as características do réu a forma de abordagem e sua situação diferenciada dos demais passageiros. 
Assim,  diante da robusta prova produzida a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Embora seja primário, o réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria mais de 37 quilos de droga a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que os réus não são traficantes eventuais, mas se dedicam à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois, não obstante seja o réu primário e não ostente maus antecedentes, a quantidade de droga transportada – 35,7kg – está a determinar o aumento da pena, fugindo à normalidade do tráfico. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos, porquanto afastado o privilégio.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSEVALDO SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA