1526677-71.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1526677-71.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

SANDRA REGINA INÁCIO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

A acusada foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa e a ré, por fim, foi interrogada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

A ré, silente na fase policial, ouvido em Juízo, negou a prática, falando que estava dormindo quando a abordaram

Entretanto, a versão da ré carece de prova e é inverossímil, destoando dos demais elementos dos autos, que permitem a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais civis Efraim e Osavaldo, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que receberam a denúncia de tráfico de drogas no local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes,  e após realizarem uma breve campana, visualizaram que a ré entrava no terreno por um buraco e retornava com algo nas mãos, realizando uma troca, com pelo menos duas pessoas, motivo pelo qual decidiram abordá-la No terreno, embaixo de destroços, foi encontrada a droga, local indicado por ela, sendo vinte e oito pedras de "crack", além de aproximadamente trinta reais em dinheiro. No local, a ré confirmou a venda de entorpecentes. 
 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

A testemunha arrolada pela Defesa e ouvida em Juízo não teve o condão de macular a farta prova produzida no sentido da condenação, pois não estava no local dos fatos nem acompanhou a abordagem limitando-se a dizer que a ré é usuária de entorpecentes.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pela acusada, firme na prova oral produzida, circunstâncias da abordagem, bem como na quantidade e na espécies da substância apreendida, além da forma de acondicionamento e do dinheiro.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base da ré, por conta dos maus antecedentes, deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa,

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistindo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, permanecem as reprimendas inalteradas.  

Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, excepcionalmente, considerando os maus antecedentes da acusada são muito antigos, com trânsito em julgado ainda em 2001, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração o potencial lesivo da cocaína e as circunstâncias do caso concreto, além do fato da acusada estar sendo processada em outro feito também por tráfico, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e onze meses de reclusão e pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Pelos mesmos motivos, enfatizando os maus antecedentes, o grande poder lesivo da cocaína e o fato de estar sendo processada em outro feito por tráfico, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada SANDRA REGINA INÁCIO, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.    
São Paulo, 06 de outubro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA