1526656-32.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... colaborou para a localização dos acusados do primeiro roubo e ambos foram 
presos. Passaram a interceptar o Wanderley e, por meio dele, identificaram primeiro
o Alef, que conversa sobre um roubo a residência de bolivianos. Perceberam que o 
grupo atuava também em roubos a residências. Ouviram, também, conversa entre Alef e
Weslley Kauan sobre roubo praticado, em que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1526656-32.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526656-32.2021.8.26.0050 - c. 2021/001457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAFAEL LUIS DE SOUZA, WANDERLEY LUIS DE SOUZA, RICHARD HENRIQUE SANTOS DO 
NASCIMENTO, LUCAS FREIRE DE SOUZA, MAIKE MARTINS DOS SANTOS e ALEF FELIX CAMPOS

Vistos.

RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO, FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO, WANDERLEY LUIS DE 
SOUZA, ALEF FELIZ CAMPOS, RAFAEL LUÍS DE SOUZA, WESLLEY KAUAN AZEVEDO SARAIVA, 
ZAQUEU DA SILVA SANTOS, LUCAS FREIRE DE SOUZA e MAIKE MARTINS DOS SANTOS foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 288 c.c. artigo 61, inciso II, alínea
“j”, ambos do Código Penal, porque em data incerta, mas antes do dia 03 de agosto 
de 2021, nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, 
reiteradamente ou não, crimes de roubos e extorsões.
RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO, FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO e WANDERLEY LUIS DE
SOUZA foram denunciados, como incursos, também, nas penas do artigo 157, §2º, 
incisos II e V,§2º-A, inciso I, art. 158, parágrafos 1º e 3º, ambos na forma do 
art. 69 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque em 03 de 
agosto de 2021, por volta de 20:00 horas, na Rua Azevedo Soares, altura do nº 1099,
Tatuapé, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com 
unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aspirador de pó, um 

      
cartão de crédito do Banco Itaú e um cartão de crédito Nubank, pertencentes a 
Rafael Gonçalves. 
Ainda, porque nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, agindo em 
concurso de agentes, com unidade de propósitos e divisão dos atos de execução, 
mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, bem como restrição da 
liberdade da vítima, sendo esta condição necessária para conseguirem a indevida 
vantagem econômica que tinham o intuito de obter, constrangeram Rafael Gonçalves a 
fornecer senha pessoal dos seus cartões, bem como dos aplicativos bancários, com o 
intuito de realizarem compras e transferências bancárias, em proveito comum dos 
agentes do crime.
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos para os 
acusados ZAQUEU e WESLLEY, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal 
(fls. 510). 
Ante a captura do acusado WESLLEY, o feito foi desmembrado com relação a ele, 
tomando o nº 0014603-59.2022.8.26.0050. Após regular instrução e manifestação das 
partes, o réu foi sentenciado.
Os corréus foram citados e apresentaram defesas preliminares.  
Em audiência, o acusado RICHARD foi declarado revel. Em seguida, foram ouvidas a 
vítima e três testemunhas, após o que foram os demais réus interrogados.
 Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos 
da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
A questão levantada, de inépcia da denúncia, é superada, eis que já apreciada 
quando do recebimento das respostas à acusação (fls. 550).
Pleiteiam as Defesas dos acusados WANDERLEY e MAIKE a nulidade de prova, alegando 
falta de acesso ao processo que ensejou a interceptação telefônica utilizada para a
identificação dos acusados. 
Ora. A transcrição das conversas interceptadas consta destes autos, no minucioso 
relatório de investigação de fls. 90/118, estando, portanto, acessível a todas as 
partes. 
Assim, não há que se falar em “cerceamento de defesa”, tampouco em afronta ao 
“devido processo legal”. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria os delitos restaram plenamente comprovadas pelo boletim
de ocorrência (fls. 04/06), pelo laudo papiloscópico (fls. 10/25), pelo relatório 
de investigação (fls. 33/42) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
RICHARD tornou-se revel durante a instrução criminal. 
Interrogados em Juízo, os demais acusados negaram a prática dos delitos.
WANDERLEY afirmou que, no mês de agosto, estava em casa, quando um conhecido 
chamado Luiz, que é da sua região, lhe ofereceu um carro e foi até sua casa para 
lhe mostrar o veículo. Entrou no carro e se interessou por ele. Luiz queria quinze 
mil reais pelo carro, porém, só tinha cinco mil. Acabou não comprando o veículo, 
mas suas digitais ficaram no veículo. Não havia ninguém dentro do carro, quando 
olhou. Não viu a vítima. No seu telefone estão as mensagens trocadas com Luiz sobre
o veículo. O telefone está em sua casa. Não se recorda do modelo do veículo. Luiz 
não lhe enviou foto do veículo. Luiz foi à sua casa à noite. Os policiais ficaram 
com o chip do celular. Conhece os corréus, porém, não tem amizade com eles. Não se 
recorda de ter recebido a ligação de Rafael e falado com Maike. Já foi processado 
por roubo. Desde que saiu da prisão estava trabalhando. É amasiado e não tem 
filhos. 
FABRÍCIO afirmou que desconhece tudo o que os policiais falaram sobre os crimes, o 
celular e o carro. No dia da sua prisão, havia pegado o carro emprestado de seu 
vizinho Everton para buscar sua filha na creche. Não utiliza o carro no dia-a-dia. 
A linha que os policiais mencionaram não é sua; seu celular é da Nextel, com número

completamente diferente. Nada sabe sobre o celular grampeado estar em seu nome. 
Está sendo investigado porque acharam a digital do seu cunhado em um veículo e 
acabaram por acusá-lo, juntamente com ele. Foi acusado de estar em outros casos. 
Conhece Wanderley e os outros acusados, exceto Richard, mas não tem contato com 
eles. É solteiro e tem uma filha. Não delatou outras pessoas. 
ALEF afirmou que trabalha registrado e nada tem a ver com a associação criminosa. 
Weslley Kauan o convidou para cometer o roubo, sendo que negou por várias vezes, 
porque nunca cometeu crimes. Em outra ligação, Weslley chamou-o para “fazer uma 
fita” na praça, se referindo a se encontrarem para fumar maconha. Foi até a praça 
e, depois de quarenta minutos, voltou para sua casa. Quanto à conversa sobre a 
arma, houve uma confusão. Na verdade, Wanderley lhe telefonou perguntando onde 
estava a arma, isso porque, quando estava na praça, viu os meninos com a arma na 
cintura. Disse a Wanderley que a arma tinha ficado com o “Dente”, pessoa que só 
conhece pelo apelido. Todos os dias vai à praça fumar maconha. No dia da arma, 
estava na praça com Kauã e com “Dente”. Os demais acusados não estavam. O único que
conhecia era Wanderley. Não conhecia Rafael, irmão de Wanderley. É ajudante geral. 
A nota a que se refere na ligação era uma nota de bolívar que tinha consigo e que 
Kauã pediu para ver. Na ligação, Kauã comentou sobre o roubo a bolivianos e ambos 
deram risadas. Tem um filho. Viu Kauã perto de uma biqueira, uma semana antes desta
audiência.
RAFAEL afirmou que, desde que saiu da cadeia em 2017, passou a trabalhar com seu 
pai, como ajudante de pedreiro. Após o nascimento de seu filho, em 2019, passou a 
trabalhar por conta própria, com acessórios para celular. Não se recorda de ter 
feito a ligação mencionada pelos policiais. Conhece Maike apenas de vista e nunca 
atendeu ligação dele. Wanderley é seu irmão. Conhece os demais réus apenas de 
vista. Já foi processado em 2013 por roubo de carro, sem sequestro relâmpago. Foi a
única vez. É amasiado e tem um filho. 
LUCAS afirmou que não faz parte da associação. Conhece os corréus de vista. Não se 
recorda de ter feito contato telefônico com eles. Não sabe por que foi acusado. Foi
processado por roubo de carro em 2015, mas sem sequestro relâmpago. Saiu da prisão 
em 2017. Trabalha em uma distribuidora das Casas Bahia, em Jundiaí. É casado, tem 
uma filha e um filho que está prestes a nascer. 
MAIKE afirmou que tinha contato com os meninos porque eram todos da mesma região, 
porém, nada tem a ver com crimes. Deu seu nome para o advogado consultar e ele lhe 
disse que nada tinha em seu nome. Não se recorda de ter feito a ligação mencionada 
pelos policiais. Tinha o contato de Rafael apenas por morar na mesma região. Quando
menor, foi duas vezes processado por roubo de veículo, sem sequestro relâmpago. 
Saiu da Fundação CASA em agosto de 2020. É casado e não tem filhos. 
A prova oral é robusta. 
A vítima Rafael afirmou que, na data dos fatos, foi buscar sua noive e, quando 
estacionou o carro, foi surpreendido por dois indivíduos, que determinaram que 
fosse para o banco de trás. Aquele que estava armado entrou junto no banco traseiro
e baixou sua cabeça, enquanto o outro assumiu a direção do seu carro e foi sentido 
ao Shopping de Itaquera. No trajeto, sempre com ameaças, pegaram seu celular e 
carteira e passaram a procurar coisas no carro. Eles se mantinham no viva-voz do 
celular falando com alguém que dava suporte no carro da frente. Após estacionar, o 
motorista assumiu a posse da arma e foi para o seu lado no banco de trás. O que 
estava atrás saiu com seus cartões para encontrar comparsas no Shopping. No período
de uma hora, fizeram uma compra de seis mil reais e outra de doze mil reais, 
utilizando dois dos seus cartões de crédito. Após voltar, aquele que havia saído 
com seus cartões novamente se sentou ao seu lado. O outro assumiu a direção e o 
levou a uma comunidade. Lá, desceram do veículo, levaram seu cartão para outras 
pessoas e fizeram um empréstimo no valor de duzentos e quarenta mil reais. Com o 
crédito da quantia em sua conta, fizeram transferências que totalizaram cem mil 
reais. Voltaram ao veículo, devolveram seu celular, um dos cartões e a carteira, e 
saíram com o carro e, logo após, o abandonaram, deixando o veículo. No momento da 
abordagem, não viu veículo por perto. Só soube que havia um veículo dando suporte 
pelas conversas entre os criminosos. O veículo não só estava guiando, mas também 
fazendo o mesmo trajeto. Entendeu que a pessoa que estava no veículo foi aquela que

fez as compras no Shopping, porque ele exigia as senhas dos seus cartões em tempo 
real. Chegou a errar algumas e foi ameaçado de que viriam ao carro “acertar as 
contas”. Durante o trajeto, percebeu que os criminosos falavam com apenas uma 
pessoa. No shopping, ouviu ao menos duas vozes diferentes. Já na comunidade, eles 
desceram do carro e conversaram com várias pessoas, inclusive sobre divisão de 
dinheiro. Citaram vários nomes de pessoas, dos quais não se recorda. Ficou sozinho 
no carro, porém, sempre vigiado pelos dois que o abordaram. Assim que foi abordado,
sua noiva ligou e os criminosos determinaram que atendesse e que desse uma 
desculpa, caso contrário atirariam. Com uma arma em um ouvido e o celular no outro,
disse à sua noiva que o carro tinha quebrado; ela percebeu algo e desligou. Eles 
diziam que se levantasse a cabeça iriam atirar. Ficou em poder dos assaltantes das 
20h00 às 23h30. O Nubank lhe ressarciu a compra de doze mil reais. O Itaú não lhe 
ressarciu a compra de seis mil reais, tampouco o empréstimo feito em 60 parcelas de
sete mil e quinhentos reais. Com o dinheiro que os criminosos não conseguiram 
transferir amortizou as primeiras e as últimas parcelas, mas ainda tem uma dívida 
de cento e cinquenta mil reais, equivalente a dezessete parcelas. Apesar de ter 
apresentado o boletim de ocorrência e os laudos, o Itaú disse que não ressarciria, 
porque era um caso de “segurança pública”. As quatro transferências feitas pelos 
criminosos, que totalizaram cem mil reais, foram feitas de Itaú para Itaú. Tomou 
conhecimento do prejuízo no dia seguinte, quando viu o extrato na agência. Hoje tem
um prejuízo de cento e dez mil reais, isso por ter sido orientado, por sua 
advogada, a quitar o máximo que pudesse, para, depois, acionar a justiça. Se não 
tivesse pago as parcelas, seu prejuízo estaria passando de trezentos e cinquenta 
mil reais. Após ser liberado, às 23h30, acionou a polícia, que compareceu ao local.
No dia seguinte, foi à delegacia registrar a ocorrência. Depois, foi chamado à 
delegacia e soube que haviam encontrado digitais de dois indivíduos em seu veículo.
Mostraram um bloco com várias fotos, sendo que, dentre elas, reconheceu os dois 
assaltantes que o abordaram. Foi ao DP pela terceira vez para fazer reconhecimento 
presencial de apenas um dos agentes e o reconheceu seguramente. Durante a ação 
criminosa, os roubadores permaneceram de máscaras, mas, mesmo assim, teve certeza 
nos reconhecimentos fotográfico e pessoal que fez, pois gravou bem a parte superior
dos rostos. Em alguns momentos, a máscara de um deles baixava, o que lhe permitia 
ver melhor seu rosto. No reconhecimento pessoal feita na delegacia lhe foram 
mostrados cinco indivíduos. Em audiência, não reconheceu nenhum dos três indivíduos
apresentados, muito embora, as características de cor da pele, cor do cabelo e cor 
dos olhos sejam as mesmas. Foi obrigado a fornecer as senhas e, em alguns momentos,
a desbloquear o celular, mas as operações foram feitas por eles. Na delegacia, lhe 
foram mostradas gravações de conversas, foi quando soube que toda a ação criminosa 
havia sido gravada. Na gravação, reconheceu sua voz e as dos criminosos. Reconheceu
as conversas constantes na gravação como sendo aquelas estabelecidas durante o 
sequestro. Não recuperou um aspirador de pó que estava no veículo e um dos cartões 
de crédito subtraídos. 
A testemunha Murilo Fonseca Roque, Delegado de Polícia, afirmou que investigava e 
interceptava o celular de um indivíduo chamado Fabricio, suspeito da prática de 
sequestro relâmpago. Durante a interceptação, os investigadores captaram um roubo, 
que estava acontecendo, sendo que a voz da vítima era ouvida ao fundo. Representou 
pela instauração de novo inquérito, com provas emprestadas, o que foi deferido pela
Juízo, que autorizou a interceptação da linha que falava com Fabrício, que 
constataram ser a de Wanderley. Localizaram a vítima Rafael, que foi à delegacia e 
reconheceu o diálogo como sendo aquele estabelecido durante a sua captura. De posse
do resultado da análise das impressões digitais colhidas no veículo da vítima, 
mostraram fotos dos identificados, sendo que ela reconheceu Wanderley e Richard 
como sendo aqueles que a arrebataram.  Assim como no delito anterior, Fabrício 
atuou como “cavalo”, levando os comparsas até o local da abordagem da vítima e, 
depois acompanhando o veículo durante o trajeto, como foi possível observar pelo 
sistema “Detecta”. Além disso, a indicação das ERB'S batia com o trajeto feito 
pelos criminosos. Por força da outra investigação vieram a prender Fabrício e 
apreender o veículo que utilizava nos crimes. Passaram a investigar os indivíduos 
que falavam com Fabrício e interceptaram o celular de Wanderley e, através dele, 

chegaram aos outros. Pelo que os investigadores lhe passaram, há uma conversa entre
Alef e Wanderley sobre um roubo à residência, que tinha como vítima uma família de 
bolivianos. Em outra conversa, Alef aparece conversando com Kauã, que o convida a 
participar de alguns roubos e ele relutou algumas vezes, mas acabou por aceitar; 
não conseguiram identificar esse roubo.  até que ele aceita. Weslley Kauã, que se 
identifica como “irmão Kauã”, portanto, membro do PCC, conversa com Zaqueu, que 
parece ser seu “funcionário”, dando orientações sobre a atuação dele no tráfico de 
droga. Depois, ambos combinam de fazer uma “goma”, que na gíria de bandidos é 
residência. Nessa ligação, Zaqueu diz a Kauã que está com três “peças” boas, que 
gíria são armas. Em outra, aparece um indivíduo chamado Lucas, que pergunta se 
alguém teria uma vítima para indicar, porque ele estava precisando arrumar 
dinheiro. Um advogado, que se identificou como patrono de um indivíduo chamado 
Maike, foi à delegacia e perguntou aos investigadores Pedro e Rafael se eram eles 
que estavam investigando a quadrilha do “pix”. Eles disseram que tinham um caso, 
mas que o haviam passado para a Antissequestro. O Advogado solicitou que 
consultassem para saber se Maike era procurado, passando o nome completo.  Logo 
após, Wanderley recebe ligação do seu irmão Rafael, que lhe diz que está com um 
mano, que tem uma “responsa” para falar. Rafael passa o celular à pessoas, que se 
identifica como Maike e diz a Wanderley que seu advogado foi à delegacia e nos 
orientou a nos jogarmos, porque a polícia está na nossa cola. Daí a conclusão de 
que estão interligados. Maike procurou Rafael, que o colocou em contato com 
Wanderley. Não encontrou outras vítimas desse grupo criminoso. Não sabe dizer se 
tem outros inquéritos em andamento apurando o envolvimento dessa quadrilha em 
crimes. Nas conversas ficava claro que o foco da quadrilha era roubo sistemático. 
As conversas davam a percepção que eles costumavam agir juntos em roubos. No 
primeiro roubo que apurou, Fabrício também atuou como “cavalo”. A prisão de 
Fabrício pelo primeiro caso se deu cerca de uma semana após estes fatos. Não se 
recorda de ter havido convesas interceptadas nesse período. 
A testemunha Rafael Anversa Oliveira Reis, investigador de polícia, afirmou que, 
juntamente com seu parceiro, passou a ser designado para investigações de crimes 
patrimoniais mais graves. Iniciaram as investigações de um sequestro relâmpago, 
cuja vítima tinha um Renegade e, pelas digitais colhidas no veículo, passaram a 
investigar um menino e as linhas eventualmente utilizadas por ele e por seus 
contatos. Identificaram a linha da irmã do suspeito em também, a do cunhado, que é 
o acusado Fabrício. Interceptaram o Fabrício e, em tempo real, acompanharam o 
sequestro relâmpago da vítima Rafael, apurado neste processo. Ouviram a comunicação
entre os dois criminosos que arrebataram a vítima e Fabrício, que atuava como 
“cavalo”. Foi algo desesperador, porque escutavam a vítima falando e não conseguiam
identificar o carro e a vítima. Perceberam que os criminosos estavam no carro da 
vítima e que o carro de Fabrício estava próximo. Após crime, conseguiram 
identificar a vítima, colheram as digitais do veículo e identificaram Wanderley e 
Richard, que foram reconhecidos, com certeza, pela vítima. A linha do Fabrício 
estava no nome dele, ele foi seguramente identificado e o carro que utilizou no 
crime foi apreendido no dia em que foi preso pelo primeiro delito. Nessa ocasião, 
foram apreendidos pares de tênis e outras coisas, que entenderam eram sido 
compradas com o cartão da vítima daquele delito. Solicitaram ao WhatsApp que 
disponibilizasse a foto de perfil do dono da linha que se comunicou com Fabrício 
durante o sequestro e constataram ser a de Fabrício. Chegaram à conclusão que 
Fabrício fazia parte de uma quadrilha, porque praticou o primeiro roubo com alguns 
comparsas e o segundo com Wanderley e Richard. Quando da chegada dos criminosos no 
Shopping é possível ouvir cerca de cinco vozes diferentes, o que demonstra que 
outros criminosos se uniram aos acusados para explorar os cartões da vítima e 
realizar transações. No dia da prisão de Fabrício pelo outro delito, estavam com 
mandados de busca e prisão contra ele. Foram a um dos endereços indicados e viram 
quando ele chegou com a esposa e filho. Realizaram a abordagem e a prisão dele. A 
esposa de Fabrício colaborou para a localização dos acusados do primeiro roubo e 
ambos foram presos. Passaram a interceptar o Wanderley e, por meio dele, 
identificaram primeiro o Alef, que conversa sobre um roubo a residência de 
bolivianos. Perceberam que o grupo atuava também em roubos a residências. Ouviram, 

também, conversa entre Alef e Weslley Kauan sobre roubo praticado, em que a vítima 
teria pulado a janela. Alef pergunta a Weslley com quem ficou a arma dele, não 
sendo possível precisar se ele participou ativamente da ação criminosa. Em outra 
conversa, Weslley, que se intitula “irmão Kauã”, convida Alef para a prática de 
“fitas”. De início, Alef recusa, mas depois de insistência, fica claro que ele 
acaba por aceitar. Em terceira ligação, Alef reclama a Kauã que não teria recebido 
a parte dele. Acompanharam conversa entre Wanderley e Lucas, sobre sequestros 
relâmpagos, onde este último reclama que fazia tempo que não encontrava vítima. 
Weslley conversa com Wanderlei várias vezes e, pelo que perceberam, exerce um certo
comando no grupo. Pelas conversas, também é possível concluir que ele comanda 
“biqueiras”. Em ligação, Weslley orienta Zaqueu sobre a atuação dele na biqueira e 
em outra, Weslley conversa sobre um roubo a residência, na qual tinha setenta mil 
reais. Zaqueu diz que disponibilizaria três armas de fogo que possuía. Certo dia, 
Wanderley recebe uma ligação de seu irmão Rafael, dizendo que estava com um 
parceiro, que queria passar uma “responsa”. O parceiro se identifica como Maike e 
diz a Wanderley que seu advogado esteve no 30º DP, mas não conseguiu acesso ao 
inquérito, achou estranho, por isso, orientou a quem tivesse praticando os 
sequestros se “jogasse”, gíria que quer dizer fugisse. Nessa ligação, surge o 
comentário de que Fabrício estaria entregando todo mundo. De fato, o advogado 
esteve na delegacia, mas, por cautela, disseram a ele que o inquérito havia sido 
enviado para a Antissequestro. O advogado passou ao escrivão o nome completo do 
acusado Maike, solicitando que consultasse para saber se havia mandado de prisão 
contra ele. Maike, assim como Rafael, tem “passagens” pelo mesmo tipo de crime. 
Houve várias ligações em que um indivíduo não identificado se comunica com 
Wanderley e fala sobre diversos crimes, dentre eles um roubo a residência/fábrica 
de colchões e um sequestro relâmpago, porém não conseguiram descobrir se esse crime
se concretizou. Esse interlocutor não identificado também teve a linha interceptada
e conversou com outro, chamado Jhonatan, sobre outros crimes. Foram expedidos 
mandado de prisão e busca dos identificados. Inicialmente foi a casa de Richard, 
onde o irmão dele disse que havia pedido para ele sair de casa, em razão do 
envolvimento com o crime. Foi a casa de Rafael, o encontrou reunido com amigos e o 
prendeu. Constataram que dos amigos de Rafael era procurado por um sequestro 
relâmpago e o prenderam. Nas buscas nada de relevante foi encontrado. Participou 
integralmente das escutas. Nas conversas ficava nítido que os interlocutores faziam
da prática de crimes patrimoniais graves seu modo de vida. Não sabe se existem 
investigações em andamento que envolvam os acusados. Sabe que alguns foram 
processados e até condenados por outros delitos. Pelo que se recorda, o cadastro da
linha que termina com 3643 estava em nome de Fabrício. 
A testemunha Juliana Cristina Cortês de Lima afirmou que é esposa da Alef há dois 
anos e nove meses e, nesse período ele nunca foi preso. Alef trabalha como 
motorista, desde que o conheceu. Nunca disse aos policiais que Alef tinha aceitado 
um convite para participar de um roubo. Certo dia, Alef recebeu uma ligação de 
Kauan e saiu com ele, por trinta minutos, para fumar maconha em uma praça perto de 
sua casa. Não ouviu a ligação feita por Kauan, tomou conhecimento por Alef. 
Encerrada a instrução criminal, sobejas são as provas que se prestam a 
responsabilizar os acusados RICHARD, FABRÍCIO e WANDERLEY pela prática dos crimes 
de roubo e sequestro relâmpago a eles imputados na inicial acusatória. 
Extrai-se do relatório de fls. 90/100 que os delitos de roubo e sequestro relâmpago
foram acompanhados em tempo real por investigadores do 30º Distrito Policial, que 
interceptavam, com autorização judicial, a linha 11 970773643, pertencente a 
FABRÌCIO, em razão do seu envolvimento em delito anterior da mesma espécie. 
No sobredito relatório, estão transcritas as conversas estabelecidas entre 
FABRÍCIO, seus comparsas e a e vítima, durante a ação criminosa. Também consta que,
durante todo o trajeto, o veículo da vítima foi escoltado pelo veículo FOX, placas 
FLD8I96, que, dias após, foi apreendido com FABRÌCIO. 
Comprovou-se, também, que os interlocutores que falavam com FABRÍCIO eram RICHARD e
WANDERLEY. Ambos tiveram suas digitais encontradas no carro da vítima e foram por 
ela seguramente reconhecidos em solo policial. (fls. 07/08 e 53). Observe-se que a 
vítima descreveu a conduta de cada reconhecido, o que dá mais credibilidade ao ato.

E não há que se colocar em dúvida o reconhecimento, eis que feito dentro dos 
ditames legais. 
Embora não tenha tido condições de reconhecer WANDERLEY em Juízo, a vítima 
asseverou que o reconhecimento extrajudicial foi extremamente seguro, o que, aliado
ao encontro de suas digitais no veículo, é prova segura de sua participação.
Restou claro, também, pela interceptação telefônica, que outros criminosos 
participaram da empreitada criminosa. 
A autoridade policial e o investigador de polícia ouvidos fizeram relatos firmes e 
coerentes sobre a investigação, corroborando tudo o que foi relatado no inquérito. 
Suas palavras são merecedoras de total credibilidade, eis que nada há nos autos a 
indicar tivessem motivos para incriminar falsamente os acusados.  
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não 
têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a 
pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões 
combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo os réus. 
As versões apresentadas pelos acusados são fantasiosas, ante às provas documentais 
e orais produzidas. 
FABRÍCIO quis fazer crer que não era ele quem estava no carro, quando este 
escoltava o veículo da vítima, mas as interceptações provam que ele acompanhava, se
comunicava e orientava seus comparsas durante a ação criminosa. 
WANDERLEY disse que o carro da vítima lhe foi oferecido para compra e que, quando 
entrou no veículo para examiná-lo, não havia ninguém. Ora essa! A vítima asseverou 
que, em momento algum, foi retirada do veículo. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras da vítima, 
pessoa de bem e cumpridora de seus deveres perante à sociedade. 
Impensável a desclassificação da conduta de roubo para a de furto. Um dos 
criminosos manteve uma arma de fogo apontada para a cabeça da vítima durante o 
trajeto, sendo que os criminosos a mantiveram com sua liberdade restringida por 
quase quatro horas!. Portanto, mais do que caracterizada a grave ameaça. 
No momento da abordagem, ao reduzirem a vítima à impossibilidade de resistência e 
assumirem a direção de seu veículo, os agentes consumaram o delito de roubo, 
porquanto o ofendido perdeu imediatamente a disponibilidade sobre o bem, que passou
para a posse dos roubadores.
As circunstâncias em que o roubo foi praticado estão sobejamente comprovadas.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima esmiuçado, sendo certo que os réus
RICHARD, FABRÍCIO e WANDERLEY – e seus comparsas não identificados – estavam 
conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.
Ainda que não conste dos autos a apreensão da arma de fogo, a vítima não teve 
dúvidas em afirmar que os acusados a utilizaram para rendê-la e coagi-la a obedecê-
los e não há motivos para se colocar em dúvida sua narrativa.
Convém salientar que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com
o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato ou circunstância 
pode ser demonstrado por outro meio de prova idôneo.
Consumado o delito de roubo do veículo, os agentes prosseguiram em seu intento 
criminoso, partindo para a prática de extorsão, na modalidade conhecida como 
“sequestro relâmpago”.
As condutas dos réus foram resultantes de desígnios autônomos de vontade, não 
havendo que se falar em crime único. 
De fato, ao exigirem da vítima a entrega de seus cartões bancários e respectivas 
senhas, a fim de com eles efetuarem compras, e, ao exigirem senhas de aplicativos 
bancários, para efetuarem empréstimo e transferências, os acusados consumaram, 
também, o delito de extorsão (CP, art. 158), que não exige, para seu 
aperfeiçoamento que a vantagem econômica seja efetivamente alcançada pelos agentes.
O delito de extorsão foi praticado com restrição da liberdade da vítima, já que 
esta ficou em poder dos meliantes por mais de três horas, período durante o qual 
foi torturada psicologicamente, inclusive com ameaças de morte.
É certo que os acusados mantiveram a vítima privada de sua liberdade a fim de 

efetuarem compras, empréstimo e transferências bancárias, caracterizando a 
modalidade de delito conhecida como “sequestro relâmpago”, tipificado no art. 158, 
§3º, do Código Penal.
A existência de tipo específico para essa conduta afasta a incidência da 
qualificadora do art. 157, §2º, V (restrição da liberdade da vítima), do Código 
Penal, sob pena de se configurar bis in idem.
Frise-se que o delito de “sequestro relâmpago” está amplamente descrito na 
denúncia, não havendo, assim, qualquer violação ao princípio da correlação entre 
imputação e sentença.
Os acusados agiram com desígnios autônomos de vontade relativamente às duas 
condutas, sendo certo que, após roubarem o veículo e os pertences do ofendido, 
ameaçando-o com arma de fogo, constrangeram-no a lhes entregar seus cartões 
bancários e respectivas senhas, também as senhas dos aplicativos bancários, a fim 
de efetuarem compras, empréstimo e transferências.
Aplica-se, portanto, a regra do concurso material de delitos.
Nesse sentido:
“Sequestro relâmpago – roubo e extorsão – concurso material. A jurisprudência do 
Colendo Supremo Tribunal Federal, bem como do Superior Tribunal de Justiça, tem 
entendido haver roubo e extorsão, em concurso material de infrações, quando o 
agente do crime, depois de roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em 
caixas eletrônicos”. (Resp. 697.622-SP, rel. Min. Laurita Vaz, em 2-2-2005, 
publicado no DJU de 2-5-2005, p. 404.)
Por fim, plenamente comprovado que os acusados FABRÍCIO e WANDERLEY se associaram 
entre si e com terceiros para o fim de cometerem crimes de roubos e extorsões. 
Quando praticou este delito, FABRÍCIO estava sendo investigado e interceptado pela 
prática, com outros criminosos, de delito idêntico (Processo 1519861-
10.2021.8.26.0050 – 22ª VC), pelo qual foi condenado em primeiro e segundo graus, 
estando em curso o prazo recursal. Importante salientar que, naquela ação 
criminosa, utilizou o mesmo veículo e cumpriu a mesma tarefa no grupo criminoso, 
qual seja, a de “cavalo”. Responde, ainda, por outro delito da mesma natureza.
Às folhas 118, MAIKE diz a WANDERLEY que seu advogado soube, pelos policiais, que 
um tal de Fabrício estava “caguetando tudinho”, o que reforça a convicção de que 
FABRÍCIO fazia parte da associação criminosa. 
Após a identificação de WANDERLEY como um dos autores do roubo e sequestro 
relâmpago, ele teve sua linha interceptada. 
Durante as escutas, os investigadores constataram que, além de FABRÍCIO, ele 
mantinha conversas sobre crimes com outros indivíduos, falando sobre roubos 
planejados e, também, já praticados.  
Às folhas 103, narra ao interlocutor a dinâmica de um roubo a uma família de 
bolivianos, sendo que o interlocutor pergunta a WANDERLEY com quem ficou a “peça”, 
obviamente se referindo a uma arma de fogo. Na conversa, citam algumas vezes o nome
“Kauan”, deixando claro ser ele um dos membros do grupo criminoso. 
Às fls. 106, WANDERLEY pergunta a Kauan se ele está com a “peça” (arma de fogo), 
recebendo resposta afirmativa. 
Às fls. 107, combina com interlocutor desconhecido a prática de dois crimes de 
roubo e sequestro relâmpago. Nas conversas seguintes, percebe-se claramente uma 
ação criminosa em tempo real. 
Às fls. 117, WANDERLEY é alertado de que o grupo criminoso está sendo investigado e
é orientado a “se jogar” (gíria que, segundo os policiais, quer dizer fugir). 
Assim, não há dúvida de que FABRÍCIO e WANDERLEY integralizaram os elementos do 
tipo do artigo 288 do Código Penal. 
 São fortes os indícios de que os acusados RICHARD, ALEF, RAFAEL, LUCAS e MAIKE 
faziam parte do grupo criminoso integrado por indivíduos que se associavam para a 
prática de roubos e sequestros-relâmpago, todavia, não há prova suficiente a 
incriminá-los. 
RICHARD participou efetivamente da ação criminosa descrita na inicial, porém, não 
há menção do seu nome em nenhuma parte das interceptações. É menor de 21 anos, 
primário e não responde a outros processos. 
Pesa contra ALEF o fato de ele manter conversas com dois dos interceptados, 

WANDERLEY e WESLLEY, sendo que deste último cobrou uma “nota” que teria a receber. 
Todavia, pelas escutas, não há como se afirmar que ele efetivamente participou de 
alguma empreitada criminosa. ALEF é primário e não responde a outros processos.
MAIKE aparece nas escutas em única ligação, na qual diz a WANDERLEY que seu 
advogado alertou para a possibilidade de estarem sendo procurados pela polícia. 
RAFAEL, irmão de WANDERLEY, também aparece nas escutas uma única vez, intermediando
a ligação acima mencionada. 
LUCAS aparece em uma única conversa, também com WANDERLEY, na qual diz que “pra 
arrumar uma vítima tá difícil”. 
Em suma, tem-se que o conjunto probatório mostrou-se insuficiente a responsabilizar
os acusados RICHARD, ALEF, RAFAEL, LUCAS e MAIKE pelo crime de associação criminosa
a eles imputado na exordial, sendo a absolvição medida que se impõe. 
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO
O acusado é primário e não tem antecedente criminal.
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que causou à vítima, além do 
terror de ter ficado mais de três horas privada de sua liberdade, sob constantes 
ameaças de morte, prejuízo financeiro de grande monta, que, mesmo com os 
ressarcimentos obtidos, totalizam cerca de cento e dez mil reais, sem contar os 
transtornos que teve e que perdurarão por muito mais tempo, eis que impetrou ação 
contra a instituição financeira, sendo as consequências imprevisíveis.  
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena do roubo um quarto acima do mínimo legal em 05 
(cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao delito de sequestro relâmpago, tendo em vista as consequências 
gravíssimas que tal conduta criminosa trouxe à vítima, fixo a pena base no máximo 
legal cominado de 12 (doze) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para o 
sequestro relâmpago.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
(decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), quando os efeitos do CIVID-19
ainda eram avassaladores. 
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
 Por outro lado, o acusado é menor de 21 anos. 
Não há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de 
calamidade” e da menoridade. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão 
como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço 
negativo da personalidade do agente.
Elevo de um sexto a pena do roubo, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) 
meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Quanto ao sequestro relâmpago, a pena não pode, nessa fase de dosimetria, 
ultrapassar o teto legal cominado, consoante consolidado entendimento 
jurisprudencial. 
No roubo, inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena 
superior a aquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o 
agente que praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta 
ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira 
situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.

Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, entendimento este já adotado pelo Superior Tribunal de Justiça:
“A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a em 
12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 30 (trinta) 
dias-multa.
Os delitos foram praticados em concurso material. Desta forma, nos termos do art. 
69, do Código Penal, somando-se as penas, estas totalizam 24 (vinte e quatro) anos,
11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa.  
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO
O acusado é primário e não tem antecedente criminal. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que causou à vítima, além do 
terror de ter ficado mais de três horas privada de sua liberdade, sob constantes 
ameaças de morte, prejuízo financeiro de grande monta, que, mesmo com os 
ressarcimentos obtidos, totalizam cerca de cento e dez mil reais, sem contar os 
transtornos que teve e que perdurarão por muito mais tempo, eis que impetrou ação 
contra a instituição financeira, sendo as consequências imprevisíveis.  
Não bastasse, foi recentemente condenado em segundo grau, por crime praticado com o
mesmo modus operandi, utilizando o mesmo veículo e cumprindo a mesma tarefa que 
cumpriu nestes autos (22ª VC – fls. 320). Responde, ainda, por outro roubo perante 
o Juízo da 27ª VC (fls. 320). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como 
“maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da 
personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que 
certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da 
sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo as penas acima do mínimo legal, elevando de metade a pena 
do roubo e da associação criminosa, estabelecendo-as, respectivamente, em 06 (seis)
anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de 
reclusão; e dobrando a pena do sequestro relâmpago, eis que as consequências dessa 
ação foram gravíssimas para a vítima, fixando-a em 12 (doze) anos de reclusão e 20 
(vinte) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
(decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), quando os efeitos do COVID-19
ainda eram avassaladores. 
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto as penas impostas ao roubo e à associação criminosa, 
estabelecendo-as, respectivamente, em 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) 
dias-multa, e em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão. Quanto ao sequestro 

relâmpago, a pena não pode, nessa fase de dosimetria, ultrapassar o teto legal 
cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial. 
No roubo, inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena 
superior a aquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o 
agente que praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta 
ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira 
situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.
Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, inclusive, de entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a em 
15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 36 (trinta e 
seis) dias-multa.  
Os delitos foram praticados em concurso material. Desta forma, nos termos do art. 
69, do Código Penal, somando-se as penas, estas totalizam 28 (vinte e oito) anos, 
11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
WANDERLEY LUIS DE SOUZA
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de 
aplicação da pena, por retratar reincidência.  
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que causou à vítima, além do 
terror de ter ficado mais de três horas privado de sua liberdade, sob constantes 
ameaças de morte, prejuízo financeiro de grande monta, que, mesmo com os 
ressarcimentos obtidos, totalizam cerca de cento e dez mil reais, sem contar os 
transtornos que teve e que perdurarão por muito mais tempo, eis que impetrou ação 
contra a instituição financeira, sendo as consequências imprevisíveis.  
Não bastasse, praticou o delito quando estava em livramento condicional (3ª VEC – 
fls. 327), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização 
concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na 
impunidade. Responde, ainda, por outro roubo perante o Juízo da 27ª VC (fls. 320). 
Ainda, possui condenação definitiva por uso de documento falso, com trânsito em 
julgado em data posterior à dos fatos ora apurados (23ª VC – fls. 328). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus 
antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade
do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode 
ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo as penas acima do mínimo legal, elevando em metade as 
penas do roubo e da associação criminosa, estabelecendo-as, respectivamente, em 06 
(seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, e em 01 (um) ano e 06 (seis) 
meses de reclusão. Como as consequências do delito de sequestro relâmpago foram 
gravíssimas para a vítima, dobro a pena base, estabelecendo-a em 12 (doze) anos de 
reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
O acusado é reincidente específico (24ª VC – fls. 328/329).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do 

Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública
(decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), quando os efeitos do COVID-19
ainda eram avassaladores. 
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Sendo suas as agravantes e considerando que a reincidência do acusado é específica,
elevo de um quarto as penas do roubo e da associação criminosa, estabelecendo-as, 
respectivamente, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) 
dias-multa, e em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Quanto ao sequestro relâmpago, a pena não pode, nessa fase de dosimetria, 
ultrapassar o teto legal cominado, consoante consolidado entendimento 
jurisprudencial. 
No roubo, inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena 
superior a aquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o 
agente que praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta 
ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira 
situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.
Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, inclusive, de entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 10 (dez) anos e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a em 
16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa.  
Os delitos foram praticados em concurso material. Desta forma, nos termos do art. 
69, do Código Penal, somando-se as penas, estas totalizam 30 (trinta) anos, 06 
(seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.  
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a ação penal e condeno: 
RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II,
e §2-A, inciso I, bem como, no art. 158, §3º, primeira parte, ambos c.c. o art. 61,
inciso II, alínea “j”, tudo na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, 
impondo-lhe a pena de 24 (vinte e quatro) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa;
FABRÍCIO SERAFIM CARDOSO como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2-A, 
inciso I, no art. 158, §3º, primeira parte, e no artigo 288, tudo na forma do art. 
69, caput, todos do Código Penal, impondo a ele a pena de 28 (vinte e oito) anos, 
11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa;
e
WANDERLEY LUIS DE SOUZA como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2-A, 
inciso I, no art. 158, §3º, primeira parte, e no artigo 288, tudo na forma do art. 

69, caput, todos do Código Penal, impondo a ele a pena de 30 (trinta) anos, 06 
(seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.  
Os dias-multa serão calculados, para os três, no mínimo legal e corrigidos desde a 
data do fato.
Absolvo RICHARD HENRIQUE SANTOS DO NASCIMENTO, ALEF FELIZ CAMPOS, RAFAEL LUÍS DE 
SOUZA, LUCAS FREIRE DE SOUZA e MAIKE MARTINS DOS SANTOS da imputação do artigo 288 
do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, único cabível diante do
quantum de pena imposto aos réus.
Não bastasse a quantidade de pena imposta, que obriga a fixação do regime mais 
gravoso, é certo que quem pratica crimes à mão armada, ou em concurso com comparsa 
armado, está disposto a utilizá-la, o que revela maior

