1526954-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Mercado Leodina. Estava cumprindo pena por trafico e furto. Estava foragido. Faltava um ano para ingressar no R. A. Reconhece os fatos. Admite que subtraiu o celular da vítima e que para tanto exibiu o simulacro. Em seguida foi preso pelos policiais. Reconhece que deu o nome irmão porque estava procurado. A identidade do acusado foi descoberta pelo Delegado quando a esposa chegou com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526954-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526954-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301848/2021 - 78º D.P. JARDINS, 21227691 - 78º D.P. JARDINS, 2301848 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VALDIR TEIXEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



Vistos.

LEONARDO VALDIR TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 307, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Ele teria, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 6h45, na Avenida 23 de Maio, altura do Viaduto Jaceguai, nesta cidade e comarca, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um celular Xiaomi MI9, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Aline Gabriela dos Santos (auto de exibição e apreensão a fls. 20). Também, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ter-se-ia atribuído falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio pois se identificou como LUCIANO LUIS TEIXEIRA DOS SANTOS.
A denúncia foi recebida (fls. 139/140). Citado o réu (fls. 149), a defesa prévia foi apresentada (fls. 152). Inviável a absolvição sumária, designei a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 155/159).
Na data de hoje, foram ouvidas a vitima e dois policiais militares. O acusado foi interrogado ao final.
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 4), o boletim de ocorrência (fls. 10/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 20).
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação do acusado nos termos da denuncia, com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, por ser o acusado multireincidente e porque estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos. O regime deve ser o fechado.
A defesa pleiteou  a) pena base: reconhecidos maus antecedentes, que a pena seja elevada em fração não superior a 1/6 do piso legal; b) agravantes e atenuantes: seja integralmente compensada a confissão com a reincidência. 

É o relatório. 
Decido.
 
É procedente a ação penal nos termos requeridos pelo Ministério Público.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), o boletim de ocorrência (fls. 10/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 20). 
A autoria, de igual forma, é inquestionável, seja em razão do depoimento da vítima e dos policiais militares, seja em razão da confissão do acusado.
Com efeito, no dia de hoje, a vítima foi a primeira a ser ouvida, vejamos.
 Aline declarou que foi tudo muito rápido mas reconhece o acusado como sendo a pessoa com a placa de numero 1 (o réu). No dia estava indo ao trabalho de carro com o vidro aberto até a metade e o celular no suporte. Passava pelo viaduto por volta das 6h45h e acabou tendo que parar o veiculo por conta do trânsito. Já havia avistado o acusado andando no viaduto. Nisso quando parou o carro ele se aproximou, exibiu uma arma,  entrou meio corpo pela janela, puxou o celular e saiu correndo. Ficou assustada e ao chegar no trabalho ligou para os banco e depois teve a idéia de ligar para o proprio celular e um policial atendeu. Soube que o acusado foi preso próximo a região da Sé. Não foi agredida. Os policias viram o acusado correndo acharam estranho e então foram atrás. Ele dispensou a arma de brinquedo e depois o prenderam na posse do celular. Na delegacia não quis contato e o identificou por fotografia.
Como se percebe, o depoimento da vítima já seria o suficiente a dar suporte a condenação.
Contudo, os policiais que participaram da ocorrência também foram ouvidos e, além de confirmarem a versão apresentada pela vítima, também foram assertivos quanto a pratica do crime de falsa identidade por parte do acusado que, foragido, informou o nome do irmão.
O policial Vítor, ouvido em juízo, o reconheceu do roubo. Estavam em patrulhamento pela 23 de Maio. Já tinham visto o acusado e viram o momento em que ele praticou o roubo. Após a pratica delitiva, ele correu em direção a viatura e ao perceber, tomou um outro rumo.  A testemunha viu o momento em que ele colocou metade do corpo dele pela janela do veiculo. Na fuga ele dispensou a arma de brinquedo que foi localizada pela testemunha.  Ele foi preso embaixo do viaduto localizado na 23 de maio. O celular da vítima estava no bolso. Ele admitiu o roubo, outra equipe localizou a vítima que, conduzida a delegacia, reconheceu o acusado e o aparelho. Só teve contato com a vítima na delegacia que estava nervosa em razão do ocorrido. Ele se passou por outra pessoa, forneceu um outro nome do qual não se recorda e só depois, após ai identificação dele, a testemunha tomou conhecimento que ele era procurado da Justiça. 
José Roberto, também policial militar, o reconheceu de uma ocorrência de roubo. Estava em patrulhamento na rua Conde de São Joaquim. Visualizou o acusado dentro do carro da vitima na pratica do roubo e correu em direção a viatura. Ao perceber a policia, correu na direção contrairia e dispensou um objeto localizado pelo parceiro que posteriormente viu tratar-se de um simulacro. Após a detenção do r´peu, fez a bust=ca pessoal e o celular da vítima estava no bolso da calça. Ele admitiu o crime. Foi a outra equipe que fez contato com a vítima. Ele se identificou como Luciano, seu irmão por parte de pai, tanto que forneceu os dados corretos, tipo nome do pai, mãe, etc. No DP, após a legitimação, constatou-se que ele era Leonardo.
Como se vê, quanto ao roubo, o depoimento da vítima foi confirmado pelos policiais que também deixaram bem delineado a partica do crime de falsa identidade.
Por fim, Leonardo declarou que tem 29 anos de idade. Mora com o irmão e esposa. Não tem filhos. Estava trabalhando como ajudante geral no Mercado Leodina. Estava cumprindo pena por trafico e furto. Estava foragido. Faltava um ano para ingressar no R. A. Reconhece os fatos. Admite que subtraiu o celular da vítima e que para tanto exibiu o simulacro. Em seguida foi preso pelos policiais. Reconhece que deu o nome irmão porque estava procurado. A identidade do acusado foi descoberta pelo Delegado quando a esposa chegou com a cópia do RG. Os documentos do acusado, os quais ele portava não foram localizados pelos policiais porque estavam na cintura e porque depois os deixou jogados na viatura. 
Pois bem.
Como se percebe, a prova autoriza o edito condenatório nos termos propugnados na denuncia moutivo pelo qual passo a doar a pena.

DOSIMETRIA

 Roubo simples

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal. O réu é multireincidente como se verifica de fls. 132/138. Com efeito, ostenta uma condenação apta a gerar maus antecedentes decorrente de condenação oriunda da 12ª Vara Criminal. Se não bastasse, ostenta condenações perante a 11ª, 24ª, 23ª, 14ª, 22ª, 21ª Varas Criminais Centrais, uma segunda condenação perante a 14ªVara Criminal, e, por fim, uma outra condenação perante a 23ª. Todas as condenações são por crimes dolosos, duas delas por trafico de drogas. Essas inúmeras condenações, sem medo de errar, demonstram conduta social absolutamente desajustada. Portanto, reconheço a condenação apta gerar maus antecedentes bem como sete das oito reincidenceias as quais copndidero também como maus antecedentes neste momento da dosimetria para justificar o aumento da pena ainda nessa fase. Sobreleva notar, ainda que ele estava foragido ocasião do crime. Daí porque, em razão destas circunstancias, fixo a pena base 1/4 (um quarto) acima da pena minima e, consequentemente, inicio a básica em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Em segunda fase, compenso a oitava reincidencia com a confissão motivo pelo qual a pena permanece sem alterações.
Nada a acrescentar em terceira fase.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado em razão da reincidência do acusado, nos moldes do que preleciona o artigo 33, § 2º, "b" do Código Penal e por ser o único regime suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhe foi imputada.

Artigo 307 do Código Penal

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código Penal, pelas mesmas razões expostas no paragrafo anterior, aumento a pena em 1/4 e chego a 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
Em segunda fase, diante da confissão, deixo de aumentar a pena por força da oitava reincidência reconhecida.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto nos moldes do que prelecionam os artigos 33, § 2º, "c" do Código Penal.
Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LEONARDO VALDIR TEIXEIRA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 157, "Caput", do Código Penal, com regime inicial fechado; bem como ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, com regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 307 do Código Penal  na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Em virtude dos regimes impostos por conta do concurso material e considerando-se que o condenado é multirreincidente, indefiro o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se no estabelecimento em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”.
Sem condenação em custas processuais.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e recomende-se na prisão em que se encontra recolhido. Sem prejuízo, comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA