1526772-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). 
Acrescento que, relativamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526772-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526772-86.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PEREIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

JOÃO PAULO PEREIRA DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado pela conduta descrita nos artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, da Lei n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) e art. 311 do Código Penal porque, de acordo com a denúncia:
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 20hs50min, na Rua João Cachoeira, 736, Vila Nova Conceição, nesta cidade e comarca, JOÃO PAULO PEREIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 18, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, adulterou e remarcou sinal identificador da motocicleta HONDA/XRE 300, placas ESD2G77, chassis 9C2ND1110ER004365, pertencente à Raniere Alves da Silva.
Consta, ainda, que no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 20hs50min, na Rua João Cachoeira, 736, Vila Nova Conceição, nesta cidade e comarca, JOÃO PAULO PEREIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 18, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, portava arma de fogo, com numeração suprimida, consistente em um revólver, calibre .32, municiado com 06 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram JOAO PAULO e seu comparsa, a bordo da motocicleta HONDA/XRE 300, placas ESD2G77, trafegando em alta velocidade, e que, ao vislumbrarem a presença policial, fizeram conversão na pista e partiram em sentido oposto.
Os policiais, então, partiram em perseguição e puderam ver que JOAO PAULO, na garupa, trazia um objeto semelhante à arma de fogo em sua cintura.
Ato contínuo, na Rua João Cachoeira esquina com a Leopoldo Couto de Magalhães Junior, a motocicleta colidiu com o veículo Renault/Sandero, placas PXP-1730, que transitava normalmente pelo local.
Imediatamente, JOAO PAULO e seu comparsa empreenderam fuga em sentidos opostos.
Os policiais partiram em seu encalço e o detiveram 60 metros à frente, após 03 avisos de parada desatendidos e do disparo de arma de fogo pelos agentes de segurança.
Populares que estavam nas imediações notaram que a arma de fogo calibre .32 estava caída ao solo, sob o guidão da motocicleta abandonada pelo denunciado e seu comparsa.
Os policiais, em revista, verificaram que a arma de fogo encontrada estava municiada com 06 cartuchos íntegros e que a placa da motocicleta estava adulterada por meio do emprego de tinta, sendo de fácil constatação.
Conduzido à delegacia e interrogado, JOAO PAULO permaneceu em silêncio (fls. 09).

A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2020 (fls. 114/115) e o acusado, citado, apresentou resposta à acusação (fls. 140).
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral e interrogatório do acusado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente, no que tange ao delito do art. 311 do Código Penal, porque adulteração de placa (ainda mais grosseira) não configura crime, pois placa não é sinal identificador de veículo. Ainda, quanto ao delito de porte de arma de fogo, sustentou que os depoimentos dos policiais, isoladamente, não podem ser considerados prova suficiente para condenação; subsidiariamente, requereu o enquadramento do delito no art. 14 da Lei 10826/2003, pois o sinal identificador da arma não foi adulterado. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O artigo 16, da Lei n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) assim descreve o delito:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
E o seu parágrafo único, inciso IV, continua:
“Nas mesmas penas incorre quem: 
IV - portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado”.
É crime abstrato e de mera conduta, dispensando resultado naturalístico para sua consumação. 
Para a caracterização do delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito exige-se apenas a probabilidade de dano e não sua ocorrência efetiva, pois o objeto jurídico é a segurança coletiva. Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja “consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico”, decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no AREsp 610.230/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 22/04/2015).

A simples posse da arma de fogo é suficiente para a caracterização da conduta típica, independentemente de estar ou não municiada.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas, mas do delito do art. 12 do mesmo Estatuto.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pela prova oral produzida e, sobretudo, pelo laudo pericial (fls. 133/138) do instituto de criminalística que submeteu a exames a arma encontrada e constatou que se encontrava apta à realização de disparos.
A autoria também é certa.
O policial militar  Sergio Eduardo narrou que conduzia sua motocicleta e iniciou o acompanhamento da motocicleta em que o réu era o garupa em razão de ter verificado que a placa do veículo estava adulterada. No decorrer do acompanhamento o condutor da motocicleta objeto do acompanhamento jogou a motocicleta contra si e ele caiu. Por essa razão, não teve contato com os fatos. Viu apenas que o garupa portava uma arma de fogo.
O policial militar Cledjan narrou que, de motocicleta, iniciou o acompanhamento da motocicleta na qual o réu era o garupa, pois viu, de longe, que a placa estava adulterada. No decorrer do acompanhamento o réu, garupa, apontou-lhe uma arma de fogo, não atendendo a diversas ordens de parada, razão pela qual efetuou um disparo em sua direção, sem acertar. Na Rua João Cachoeira a motocicleta acompanhada colidiu com um Renaut/Sandero. Após a colisão o réu correu, mas foi detido, sendo necessário o uso de força moderada. A arma de fogo estava embaixo da motocicleta.
A testemunha José Roberto, condutor e proprietário do veículo Renaut/Sandero, motorista de aplicativos de transporte, disse ser uma vítima dos fatos, pois estava parado em um semáforo quando a motocicleta em que o réu estava colidiu com seu veículo, de um lado a outro, causando-lhe um prejuízo de R$ 12.000,00 e impedindo-o de trabalhar por uma semana. 
O réu, em juízo, afirmou que morava em Paraisópolis e foi com um amigo (conhecido como “Bisquin” nas “quebradas”) buscar uma motocicleta (de perua) e saíram para com ela andar. O réu era o garupa da motocicleta. Em uma rua próxima à Marginal Pinheiros, sentido Brooklin, foram abordados por policiais militares, mas o condutor da motocicleta não parou e jogou a motocicleta contra os policiais, que atiraram contra o réu por duas vezes; os disparos foram efetuados após o acidente. O réu disse que falou para o condutor parar, sem sucesso. No acidente a motocicleta ficou por cima do réu, enquanto que o condutor foi jogado em direção ao carro. 
A versão do réu não é crível. A prova oral demonstrou que ele portava uma arma de fogo, estando na garupa da motocicleta.
Assim, diante do teor dos depoimentos dos policiais, autoriza-se a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados. Importa frisar que os depoimentos dos agentes não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, como a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão - quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). 
Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os agentes públicos também são devidamente compromissados. 
Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por agentes públicos, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pela ré), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013). “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). 
A numeração da arma não estava suprimida, conforme o laudo pericial de fls. 92/95, razão pela qual está configurado, assim, o delito do artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 1 (um) a 3 (três), e multa”.
Irrelevante o aditamento da denúncia pois os fatos provados são os mesmos narrados na inicial, já que ao longo da instrução probatória demonstrou-se que a arma portada pelo réu não tinha sua numeração suprimida, o que caracteriza típica hipótese de emendatio libelli (art. 383, CPP).
No que tange ao delito do art. 311 do Código Penal, impõe-se a absolvição, em observância ao princípio in dubio pro reo. Com efeito, são frágeis os indícios de que o réu teria adulterado a placa da motocicleta, pois estava na garupa, inexistindo nos autos elementos probatórios demonstrando que teria concorrido para a adulteração.
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele é reincidente, o que será sopesado na segunda etapa. 
Sua personalidade e comportamento social não foram desabonados nos autos.
As circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. 
O réu é portador de maus antecedentes, pois ostenta condenação anterior com trânsito em julgado, em data anterior ao fato objeto destes autos (processo 0062910-54.2016.8.26.0050 – fls. 37/38). Considerando a existência de dois processos criminais com acórdão condenatório transitado em julgado, um é utilizado para fins de reincidência e o outro para maus antecedentes.
Por isso, fixo a pena-base acrescida de 1/6, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), como demonstra a certidão de fl. 37 (processo 0012253-02.2016.8.26.0635), razão pela qual elevo a pena base em 1/6, resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e sendo o réu reincidente, adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §3º, e §2º, alínea b, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): inviável o benefício da substituição, considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOÃO PAULO PEREIRA DE SOUZA a 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, em virtude da conduta típica descrita no artigo 12, caput, da Lei n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois se encontra custodiado e permanecem os pressupostos da custódia cautelar.
No que toca à detração penal, tem-se que é questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, considerando que o abatimento da reprimenda referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou de modo simplista, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, cumprindo ver, ademais, que aludida disposição legal, no entender desta julgadora, viola a competência daquele juízo especializado e o princípio do juiz natural. Nesse sentido vem se orientando a jurisprudência:
“Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado”.(STJ - HC 169072 / SP Rel. Min. OG FERNANDES).
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução (STJ HC 111686 / SC Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal).”

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento da arma apreendida em favor da União Federal devendo, oportunamente, serem encaminhadas ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25 da Lei n. 10.826/03.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Com o trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 


São Paulo, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA