1526121-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... definitivas (por receptação, furto e tráfico nas 8ª, 10ª, 7ª, 15ª, 16ª Varas Criminais Centrais), sendo quatro delas aptas para gerar reincidência (fls. 38/43), assim, uma delas será consideradas na primeira fase como maus antecedentes. Além disso, observo que o objeto do furto era um veículo automotor, sendo maior a reprovabilidade da conduta. Assim, com base no artigo 59 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526121-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526121-54.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEONILDO FERREIRA JÚNIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CLEONILDO FERREIRA JUNIOR e DOUGLAS DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, aproximadamente às 03 horas, na Rua Bernardino de Campos, nº 10, Campo Belo, nesta Comarca da Capital, CLEONILDO FERREIRA JÚNIOR e DOUGLAS DA COSTA agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, em proveito comum, durante o repouso noturno, um veículo do tipo micro-ônibus, modelo IMP/Kia Besta, de cor azul, placas LNL-0107, pertencente à vítima Cassio Resende Chaves, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Conforme apurado na fase inquisitiva, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os acusados, durante a madrugada, foram até o local em que estava estacionado o utilitário acima descrito, a bordo de uma caminhonete do tipo guincho, de cor branca e placas DBL-6B62 e, com o intuito de subtrair o primeiro veículo, colocaram-no na carroceria do guincho.

Ocorre que a ação foi percebida por Policiais Militares que estavam em patrulhamento pelo local e que, em razão do horário atípico para tal atividade, estranharam a situação e decidiram abordá-los. Na ocasião, populares informaram que o veículo seria de propriedade de Cassio Resende Chaves, que reside em frente ao local dos fatos. Acionada por vizinhos, a vítima reconheceu o veículo e negou que o tivesse negociado com quem quer que seja (fls.07). Consta, ainda que os réus traziam diversas chaves veiculares em seus bolsos.


Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão de CLEONILDO convertida em preventiva. Para DOUGLAS foi concedida a liberdade provisória (fls. 67/70).

A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 143/145).

Citado (fls. 171 e 213), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (CLEONILDO - fls. 146 e DOUGLAS – fls. 199/201).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 150).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e duas testemunhas de defesa do acusado Douglas. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do acusado CLEONILDO pleiteou a absolvição por falta provas para a condenação. Advertiu que o veículo tratava-se de um ferro velho e que o réu havia adquirido referido bem de terceira pessoa, informando que não havia intenção alguma dele subtrair o bem. Subsdiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

A Defesa do acusado DOUGLAS pleiteou a absolvição por falta provas para a condenação. Advertiu que o acusado trabalhava com guincho e no dia dos fatos estava apenas prestando serviços para Cleonildo, como já havia feito em oportunidades anteriores. Subsdiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas apenas em relação ao acusado CLEONILDO, como se demonstra pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 26/27) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Cássio Resende Chaves contou ser proprietário da Van Kia Besta, de cor azul, placas LNL0107. Contou que vieram dois rapazes com um guincho e colocaram o automóvel da vítima em cima do guincho. O vizinho do declarante que o chamou avisando que estavam guinchando o caro dele. O Declarou que nunca vendeu e que não contratou qualquer serviço de transporte para seu veículo. O carro não era sucata. Usa o carro para fazer carreto e pegar reciclagem na rua. O automóvel estava em manutenção. Mostrada uma fotografia pelo advogado do corréu Cleonildo, a vítima confirmou ser este o seu automóvel. Disse que apenas os impostos do ano passado estavam pendentes.

O policial militar Caio Bruno de Sousa Rego relatou que estavam em patrulhamento preventivo e ostensivo pela região local dos fatos quando visualizaram dois indivíduos em um guincho branco, nele colocando uma Van Kia Besta em cima da carroceria. Referida Van estava estacionada em frente a uma casa. Em razão do horário, estranharam a situação e optaram pela abordagem. Então verificaram que o veículo estava em nome de Cassio. O acusado CLEONILDO informou aos Policiais Militares que havia comprado o veículo pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) de um desconhecido que morava ali na “favela”, mas não soube dizer quem era e não mostrou qualquer comprovante da transação. Então, alguns populares visualizaram o ocorrido e informaram que o real proprietário do veículo da Van Kia Besta era morador da residência em frente ao local onde os indivíduos estavam guinchando o carro. Em contato com o proprietário da Van, ele informou que nunca negociou o veículo e não contratou qualquer serviço de transporte para o veículo. Em conversa com DOUGLAS (motorista do guincho), este informou que pegou o guincho emprestado para prestar um serviço para CLEONILDO e que mais cedo já haviam transportado um Corsa, nos mesmos moldes. Depois de um tempo, CLEONILDO relatou que é proprietário de uma loja de peças e que costuma levantar locais onde existem veículos para furtá-los, desmontá-los e vender as peças, normalmente em um “desmanche” localizado na Av. Interlagos – próximo ao Shopping Interlagos. Com CLEONILDO havia chave mixa. Já estava em cima do guincho. Se recorda de ambos os réus. O carro não aparentava estar em estado de abandono. Não lembra dos pneus estarem murchos. O proprietário disse que faz carreto. 

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo policial militar Irland da Paz Santos que ratificou a versão do colega, narrando que estavam em patrulhamento e sabiam que havia um guincho na região efetuando furtos de automóvel. Ao verem o automóvel optaram pela abordagem. Disse que havia uma chave mixa com o Cleonildo. Ele falou que comprou o automóvel de alguém, mas não deu maiores detalhes, disse que comprou de um indivíduo moreno. O carro não parecia abandonado. O Douglas disse que estava prestando serviço ao Cleonildo. Não lembra a cor do automóvel. Reconheceu o automóvel.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”.  STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).


Ronaldo Magno Barbosa e Elves Moraes da Conceição, testemunhas de defesa, contaram que Douglas trabalha com guincho há 04 anos. Ambos disseram que ele é ótima pessoa. Conhece ele há três anos e disse que ele faz prestação de serviços com coleta de veículos, o depoente. Elves contou ser empresário, já tendo utilizado o serviço do réu por diversas vezes.

Em seu interrogatório, o réu CLEONILDO FERREIRA JUNIOR negou o furto. Contou que trabalha com sucata e manda tudo para o ferro velho. Ele conheceu uma pessoa de nome Rodrigo que o apresentou essa sucata. Disse que comprou este veículo do Rodrigo que mora na comunidade. Para transportar o automóvel, contratou Douglas. Tinha esta conversa (da aquisição) em seu telefone que ficou apreendido na delegacia de polícia. Pagou R$500,00 por este automóvel. Não fez contrato. Fez o pagamento em dinheiro. Disse que fez a retirada na madrugada porque gastaria menos combustível e não haveria trânsito. Tem 04 filhos, um deles acabou de nascer. Ganhava entre R$6.000,00 a R$7.000,00 por mês bruto.  

Por sua vez, DOUGLAS DA COSTA disse que foi contratado para guinchar o carro, mas não sabia de furto nenhum. Já tinha sido contratado por CLEONILDO outras 04 ou 05 vezes. Nunca houve problema. Contou que havia trabalhado o dia inteiro e só conseguiria prestar o serviço a CLEONILDO no final do dia. O guincho usado é arrendado pelo interrogando. Questionado sobre os demais serviços prestados, disse que nos outros dias guinchou carros em horários diversos. Está com 29 anos e tem uma filha de 04 anos. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu CLEONILDO.

O depoimento da vítima, assim como os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Veja que o acusado foi flagrado colocando o automóvel da vítima em cima do guincho. Ainda que as fotografias indicassem que o automóvel estava muito deteriorado, indiscutível que ele estava estacionado em frente à residência da vítima não havendo autorização para que o réu dele se apropriasse.

O crime praticado é realmente o furto. Veja que não há provas de que o réu tenha feito contrato algum quanto a aquisição de referido bem (que a defesa atribui como sucata). Também não havia ordem da Prefeitura autorizando que o acusado removesse referido automóvel.

Assim, restou demonstrado que o acusado CLEONILDO, efetivamente tentou subtraiu para si o veículo da vítima que já estava sendo colocado em cima do guincho, durante a madrugada quando houve a abordagem policias que impediu a consumação do crime.

De outro lado, entendo que não há provas suficientes para condenar o acusado DOUGLAS, como será demonstrado abaixo, de modo que a qualificadora de concurso de pessoas deve ser afastada.

Por fim, a prova colhida demonstrou que o delito foi praticado durante o repouso noturno, circunstância que facilita sua execução em razão da menor vigilância do bem, já superada a tese de incompatibilidade quando se tratar de furto qualificado. 

Cito: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos” (STJ - 6ª Turma - HC nº 306450/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 04.12.2014). 

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra os acusados e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticaram o furto qualificado por rompimento de obstáculo, durante repouso noturno, na forma descrita na denúncia. 

Resta, assim, à condenação do acusado CLEONILDO pela prática de furto simples durante o repouso noturno.

De outro lado, como já mencionado, entendo que ausentes provas para sustentar a condenação de DOUGLAS. Veja que ele trabalhava com guincho, como narrado pelas testemunhas de defesa, pelos acusados em seus interrogatórios e também pelos policiais que informaram ter este réu apresentado esta versão desde o momento do flagrante.

Tal fato, enseja a dúvida sobre o seu conhecimento a respeito da subtração do veículo da vítima.

Por conseguinte, tendo em vista à ausência de provas produzidas judicialmente que apontem à autoria do delito em questão por parte do correu DOUGLAS, de rigor sua absolvição, pois havendo dúvidas acerca da autoria se prefere a absolvição. Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Apurada a responsabilidade penal de CLEONILDO, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta 05 condenações definitivas (por receptação, furto e tráfico nas 8ª, 10ª, 7ª, 15ª, 16ª Varas Criminais Centrais), sendo quatro delas aptas para gerar reincidência (fls. 38/43), assim, uma delas será consideradas na primeira fase como maus antecedentes. Além disso, observo que o objeto do furto era um veículo automotor, sendo maior a reprovabilidade da conduta. Assim, com base no artigo 59 do Código Penal, em razão da maior culpabilidade, circunstancias do crime e demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva, a pena base deve ser majorada em 1/5 (um quinto), iniciando em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, inclusive específica (possuindo o réu 4 condenações por furtos e receptações anteriores aptos a gerar reincidência – fls. 38/43), de modo que a pena deve ser majorada em 1/2, perfazendo 01 ano, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

Na terceira fase, pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. Por fim, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal. Haja vista o iter criminis percorrido, observando que o automóvel já estava em cima do guincho, mas ainda no local dos fatos, reduzo a pena em 1/2 (metade), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CLEONILDO FERREIRA JÚNIOR pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º,  c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal e para ABSOLVER DOUGLAS DA COSTA, da acusação de haver praticado o delito descrito no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu CLEONILDO, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Por sua vez, tendo o réu DOUGLAS respondido ao processo em liberdade, assim poderá permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado CLEONILDO ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida na Vara da Execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA