1526908-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... viram uma aglomeração de pessoas típica do tráfico de drogas.
Houve um corre-corre e conseguiram abordar o réu com uma pochete contendo porções de maconha e cocaína.
O réu confessou a prática do crime de tráfico ao ser abordado.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526908-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526908-83.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PEREIRA BALDAIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



WILLIAM PEREIRA BALDAIA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no 4 de novembro de 2.021, por volta das 15h30min, na Rua Gabriel Ponce de Leão, altura do nº 466, esquina com a Estrada Dom João Nery, no bairro do Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 33.3g (trinta e três gramas e três decigramas) da substância cocaína, e 5 (cinco) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 18.8g (dezoito gramas e oito decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 117/119).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 131/133 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente estava praticando o tráfico no dia dos fatos, pois tinha uma dívida a saldar.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial André depôs que estava em viatura descaracterizada passando pelo local dos fatos quando viu quatro ou cinco pessoas em volta do réu, em atitude suspeita.
Resolveram abordar para ver o que estava acontecendo e constatou que o réu possuía entorpecentes, maconha e cocaína.
Não conseguiram abordar os indivíduos que estavam com o réu, que fugiram.
As drogas estavam em um tipo de pochete.
O réu também possuía uma pequena quantia em dinheiro.



De igual forma, o policial Wendell depôs que estava em viatura descaracterizada e estava passando pelo local dos fatos quando viram uma aglomeração de pessoas típica do tráfico de drogas.
Houve um corre-corre e conseguiram abordar o réu com uma pochete contendo porções de maconha e cocaína.
O réu confessou a prática do crime de tráfico ao ser abordado.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias aptas a elevar a pena além do patamar mínimo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 72 – condenação perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico (fls. 72).


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da reincidência específica do réu, da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade de pena aplicada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO WILLIAM PEREIRA BALDAIA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência específica e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA