1527792-30.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA FERNANDA PEREIRA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

BRUNA FERNANDA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque teria, no dia 14 de agosto de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1527792-30.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527792-30.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA FERNANDA PEREIRA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

BRUNA FERNANDA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque teria, no dia 14 de agosto de 2022, por volta de 15h00min, na Rua da Consolação, nº 600, Consolação, nesta cidade e Comarca, trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 95 (noventa e cinco) porções contendo 119,5 g de Tetrahidrocannabidiol – THC ("Maconha"), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Extra-se da denúncia que a ré também foi incursa no artigo 180, "caput", na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, visto que teria "entre 27 de junho de 2019 e 07 de agosto de 2022, em horário e local incertos, a denunciada recebeu e adquiriu, em proveito próprio, 01 (um) telefone celular J8, da Samsung, pertencente a Andrea Brasil Alves, coisa que sabia ser produto de crime."
Consta, ainda, da denúncia que "em 27 de junho de 2019, na cidade de Praia Grande/SP, pessoa desconhecida subtraiu o telefone celular J8, da Samsung, pertencente a Andrea Brasil Alves, conforme RDO nº 197/2019 (fls.37/38). Posteriormente, em circunstâncias não esclarecidas, BRUNA adquiriu este mesmo telefone celular, sabendo de sua origem ilícita, eis que o adquiriu de pessoa que não tinha nota fiscal e nem comprovou ser a legítima proprietária do telefone. Tempos depois, a denunciada deu este aparelho telefônico de presente ao filho Erick Henrique Pereira Bento. Finalmente, em 14 de agosto de 2022, BRUNA recebeu de pessoa desconhecida diversas porções de maconha, comprometendo-se a realizar o transporte dessas drogas até um local no centro da cidade, onde seriam entregues a terceiro, para fins de comercialização. Assim, a denunciada colocou 05 (cinco) dessas porções de maconha no bolso e acondicionou o restante dentro de uma lata de biscoitos. 
Outrossim, "De posse desses entorpecentes, BRUNA chamou por um motorista de UBER, atendendo ao chamado o motorista Thiago Almeida Oliveira. A denunciada, então, embarcou no carro de Thiago, acompanhada do filho Erick Henrique Pereira Bento, e da esposa dele, Claudia Beatriz Dias Honorio, com destino ao centro da cidade. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento cruzaram com o veículo citado na via e desconfiaram de que haveria algo suspeito, decidindo por abordá-los. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com Thiago e nem com Claudia. Com Erick, porém, foi encontrado o telefone celular J8, da Samsung, que, em consulta ao IMEI, constou como produto de furto. Já com BRUNA, no bolso de sua calça, foram apreendidos 05 (cinco) saquinhos contendo maconha, e em uma sacola plástica, próximo de onde ela estava sentada, foi encontrada uma lata de biscoitos, dentro da qual havia mais 90 (noventa) porções de maconha, todas embaladas em invólucros próprios para a venda."
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 58/62).
A denúncia foi oferecida às fls. 77/80.
A decisão de fls. 112 determinou a citação e notificação da acusada, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 19 de outubro de 2022.
A ré foi citada (fls. 107) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 110).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Francisco Dgivaldo de Sousa Gomes, Rodrigo Aparecido Alfredo, Thiago Almeida Oliveira. As partes desistiram da oitiva da testemunha Erick Henrique Pereira Bento, tendo sido a ré interrogada ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva diante da prova oral e documental produzida nos autos. Quanto à dosimetria da pena, observou que a ré é primária, tem bons antecedentes, podendo as penas de ambos os delitos serem fixadas no mínimo legal, concordou com aplicação do redutor legal em patamar intermediário, além da fixação do regime fechado, por expressa determinação legal. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição da ré, por falta de provas concludentes para a condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de receptação, requereu, ainda, sua desclassificação para a forma culposa. De forma alternativa, em caso de condenação, requereu fixação da pena no patamar mínimo legal, aplicação do redutor legal em seu percentual máximo, concessão de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pelo recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 41/45), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2),  laudo de constatação (fls. 9/10), laudo pericial definitivo (fls.  95/97), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está envolvida nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
A ré, na fase policial, declarou que "hoje (14/08/2022) chamou um Uber para levá-la até a Praça da Republica onde entregaria as drogas que estavam num pote de lata para uma pessoa e que receberia a quantia de R$300,00. Aduz que pegou o Uber em frente ao mercado pão de açúcar, sendo que quem o chamou foi uma amiga. Assevera que seu filho e a namorada dele não sabiam das drogas, apenas pegou uma carona porque ficariam na Praça da Republica para depois irem ao Shopping. Esclarece que com relação ao telefone celular que estava com seu filho ela o comprou no domingo passado (07/08/2022) na Praça da Sé de um indivíduo desconhecido, pagando a quantia de R$250,00 e que deu de presente para ele e que não sabia que era furtado. Que o motorista do Uber não tinha conhecimento das drogas." (fls. 14). 
Ouvido em Juízo, Bruna afirmou ser separada, ter quatro filhos, ter estudado até a 8ª Série, usar "maconha", estar desempregada. Confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que, há poucos dias havia comprado o celular Samsung, na "feira do rolo" da Praça da Sé, pelo valor de r$250,00 e o deu de presente a seu filho. No dia dos fatos, adquiriu as drogas no bairro do Glicério, colocou-as no interior de uma lata de biscoitos e, iria levá-la para uma conhecida sua na Praça da República, sendo certo que, em troca ganharia certa quantia em dinheiro. Disse que, foi do Glicério até a Rua da Consolação de metrô. Salientou que, o UBER foi chamado pelo seu filho, acrescentando que a conta está no nome da sogra dele, dna. Carla. Não reside na Cidade de Santos, mas sim, seu filho, que mora com sua sogra.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha Rodrigo Aparecido Alfredo, em fase policial (fls.05/06), relatou que, na data dos fatos, "com o seu parceiro de farda componentes da viatura M07116 noticiando que estavam em patrulhamento preventivo e ostensivo pela rua da Consolação sentido a avenida Paulista quando avistaram um veículo do outro lado da via descendo sentido centro e em seu interior no banco do motorista e do passageiro haviam dois indivíduos que aparentavam ser adolescentes, o que gerou a fundada suspeita, então realizaram o retorno e foram no encalço e logo a frente encontraram o veículo que se tratava Hiunday/HB20, cor preta, placas PWU1611 e em consulta nada de irregular constou. Então resolveram realizar a abordagem, estando com os sinais sonoros e luminosos acionados, ocasião em que o veículo parou e desembarcaram dois agentes, sendo que o motorista foi posteriormente identificado como Thiago Almeida e o passageiro Erick Henrique Pereira Bento. Logo desembarcaram também duas mulheres que estavam no banco traseiro, as quais foram identificadas como Bruna Fernanda Pereira e a adolescente Claudia Beatriz Dias Honório (17 anos). Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado com Thiago e em Erick foi encontrado apenas um aparelho de telefone celular. Em seguida solicitaram apoio de policiais femininas para ser realizada a busca pessoal nas mulheres. Ato continuo, em busca veicular no banco de trás, na parte em que estava sentada Bruna Fernanda foi localizada uma sacola com uma lata de biscoito dentro e em seu interior haviam diversos saquinhos plásticos contendo substancia esverdeada aparentando maconha, os quais posteriormente foram contados em noventa e cinco (95) unidades. Logo em seguida, a equipe de policiais femininas compareceu ao local e realizou busca pessoal nas mulheres, sendo que na adolescente Claudia não de ilícito foi localizado e com relação à Bruna foram localizados no bolso da calça cinco (05)  saquinhos plásticos contendo substancia esverdeada aparentando maconha e um telefone celular. Aduzem que ao consultarem a numeração do Imei do aparelho celular que estava com Erick constou a existência de um boletim de ocorrência nº 197 na data de 27/06/2019, registrado no 3º DP – Praia Grande, os quais posteriormente tiveram conhecimento de que era produto de furto. Indagado, Erick disse que não tinha conhecimento de que o telefone celular era furtado e que havia ganhado de presente de sua mãe Bruna e com relação às drogas que estavam com sua mãe disse que não tinha conhecimento. Indagada, Bruna disse que as drogas eram do motorista Thiago e que ganharia R$300,00 para fazer a entrega para uma pessoa na Praça da República e com relação às drogas que estavam em seu bolso deixou propositalmente para caso fosse abordada e achassem somente esse. Indagado, Thiago, disse ser motorista de Uber e que pegou as duas mulheres e o homem, mas não se recorda o local onde os pegou, nem para onde os levaria e que essas informações estariam em seu telefone celular, esclarecendo que nada tinha a ver com as drogas. Indagada, a adolescente Claudia disse que estava com seu namorado Erick e que entrou no Uber para passearem, mas que não tinha conhecimento de que Bruna estava com drogas. Diante dos fatos, conduziram os agentes a esta unidade para serem adotadas as medidas legais pertinentes."
A testemunha Francisco Dgivaldo de Sousa Gomes, em fase policial (fls. 7/8), corroborou o relato de seu colega.
Ouvidos em Juízo, os policiais militares nos informaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular pela região, quando avistaram um veículo UBER, com os vidros pretos e, aparentava que transportava dois menores, razão pela qual resolveram abordar o automóvel. Do interior do veículo saíram dois homens e duas mulheres, respectivamente, o condutor do veículo, o filho da ré, a namorada dele e a acusada. Na revista pessoal, encontraram um celular na posse do filho da ré, de nome Erick. Indagado ao mesmo acerca da procedência do aparelho, a ré Bruna acabou informando aos policiais que havia adquirido o telefone na "feira do rolo" da Praça da Sé para dar de presente a seu filho. Ressaltaram que o celular tinha denúncia de furto, de procedência da Cidade de Santos. Em revista dentro do veículo, encontraram uma lata de biscoitos, no interior de uma sacola contendo roupas femininas e, no interior desta lata estavam as substâncias entorpecentes, divididas em três porções variadas. A princípio, a ré passou a delatar o motorista de UBER, alegando que as drogas eram dele e, apenas havia ingressado no veículo para entregá-las a um portador, na região da República. Disse que esta seria a terceira vez que realizada esta atividade. Contudo, nas dependências do Distrito Policial, acabou admitindo que o conduto do veículo não guardava relação com os entorpecentes e, que ela havia introduzido as drogas no interior do veículo para entregá-las a uma pessoa na Região da República.  
 A testemunha, Thiago Almeida Oliveira, em fase policial (fls. 11), relatou que "trabalha com Uber e que nesta data (14/08/2022) aceitou uma corrida, mas que como estava corrido não sabe dizer o destino, mas que está tudo registrado em seu telefone no aplicativo. Que então pegou duas mulheres e um homem na rua da consolação e quando estavam no caminho foi abordado por policiais militares. Esclarece que nada tem a ver com as drogas e que não tinha conhecimento de que a mulher estava carregando as drogas e que nunca a viu anteriormente. Que deixa seu telefone celular à disposição para ser verificado posteriormente os números de telefones que recebeu e efetuou ligação anteriormente, o que demonstrará sua inocência."
Em Juízo, Thiago nos informou que trabalha como motorista de aplicativo UBER e 99Táxi e, no dia dos fatos, aceitou uma corrida envolvendo a ré, o filho dela e a namorada dele. Ele deveria apanhar os passageiros na Rua da Consolação e, levá-los até a República. Ocorre que, durante o trajeto foram abordados pela Polícia Militar. Disse que, quem solicitou a corrida foi uma pessoa de nome "Carla de Tal", bem como, que seu telefone foi entregue para a Autoridade Policial e, está apreendido até o presente momento, porém a chamada pelo aplicativo da 99Táxi está lá registrada. Por fim, salientou que não conhecia a ré antes dos fatos e, esta foi a primeira vez que aceitou uma corrida dela. 
A testemunha Erick Henrique Pereira Bento, em fase policial (fls. 13), relatou que, na data dos fatos, "estava com sua esposa na casa de sua mãe e que iriam à casa de uma amiga dela perto da Praça da Republica, então sua mãe chamou o Uber, o qual os pegaram na rua da Consolação e quando estavam a caminho foram abordados por policiais militares. Esclarece que não sabia que sua mãe estava com drogas e que apenas pegaram uma carona para depois ir ao Shopping. Com relação ao seu telefone celular não sabia que era furtado, esclarecendo que ganhou de sua mãe semana passada."
A testemunha faltante Erick teve sua oitiva dispensada pelas partes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão  da ré, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 95/97, montante consistente em "2g, de um total de 119,5 g pesado, no qual foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020), tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Por se tratar de ré primária e de bons antecedentes, registrando apenas uma condenação anterior pelo crime tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, é de se acolher o pleito formulado pela Defesa, que conta com a concordância do Ministério Público, a fim de se aplicar o redutor legal previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, em seu patamar intermediário. 
DO CRIME DE RECEPTAÇÃO
No caso, o dolo do crime de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos. A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. Assim, cabe ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado. 
O dolo na conduta da acusada é evidente nesse caso. 
Com efeito, quando o agente é detido na posse de objeto produto de crime, cabe a ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversãodo ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo c. STJ: “Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerando que esta CorteSuperior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime dereceptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria demonstrarque desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu" (STJ,HC366.639/SP, Min. Félix Fischer, 5ª T., j. 28.03,17, DJe 05.04.17).
No mesmo sentido: “A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (STJ, HC 388.640/SP, Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 13.06.17, DJe 22.06.17).
E, neste sentido, inexiste nos autos qualquer demonstração acerca da origem lícita do referido celular na posse da ré.
A ré, indagada sobre o suposto vendedor, não soube indicar a localização exata, contato ou demais dados qualificatórios, onde pudesse ser encontrado, mencionando apenas que "adquiriu de pessoa que não tinha nota fiscal e nem comprovou ser a legítima proprietária do telefone", sendo certo que, "tempos depois deu este aparelho telefônico de presente ao filho Eric Henrique Pereira Bento."
 Já, em Juízo, afirmou que adquiriu o celular Samsung numa "feira do rolo" localizada na Praça da Sé (local totalmente inadequado para aquisição de um celular, ainda que usado), pela quantia de r$250,00 (duzentos e cinquenta reais) valor desproporcional para aquisição deste tipo de aparelho e, sem qualquer documento comprobatório de sua idoneidade. 
Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou,ainda, hipótese de crime culposo. O dolo na conduta da ré é evidente nesse caso, haja vista não ser crível que a ré adquirisse um celular de boa procedência, sem receber o documento apto para comprovar o negócio jurídico. E, o único documento apto nestas circunstâncias, seria a nota fiscal em nome do antigo proprietário do bem.
Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva para ambos os delitos, a sua conduta subsume-se in totum ao crime tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, bem como no 180, caput, do Código Penal. sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Aos delitos descritos pelos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 180, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base da ré, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em relação ao crime de tráfico e 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao crime de receptação.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Apesar da confissão, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça). 
Desta forma, fica a pena intermediária inalterada.
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  incidindo a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se reduzir a pena imposta em relação ao crime de tráfico pela 1/2 (metade), totalizando pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme disposto no artigo 33 e §§, do Código Penal. Além disso, apesar de se tratar de crime hediondo o tráfico de entorpecentes, fato é que a ré é primária, tem bons antecedentes, confessou os fatos e, o quantum de pena imposta não autoriza fixação de regime prisional mais gravoso. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento da condenada. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.  
Nos termos do artigo 44, inciso III e  artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em favor da acusada. Apesar de primária e com bons antecedentes e do quantum de pena imposta, observo que, a ré forneceu um celular produto de ilícito penal a seu filho, envolveu Erick (rapaz de dezoito anos) e a namorada dele (com apenas dezessete anos) em situação de risco, além de tentar incriminar pessoa inocente no tráfico de drogas. Portanto, por todas estas circunstâncias entendo incabível a concessão destas benesses. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré BRUNA FERNANDA PEREIRA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, em combinação com o artigo 180, do Código Penal às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar da acusada não se fazem mais presentes, diante do desate processual com aplicação do redutor legal e concessão de regime aberto. Assim, autorizo o recurso em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura em favor da ré. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.  
Publicada pela liberação nos autos digitais.  
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 20 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA