1527292-66.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... do imputado, Mateus, se destinava ao tráfico de drogas.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares, após atender uma ocorrência acerca da perturbação de sossego, avistaram duas pessoas que pareciam transacionar algo. Ao perceber a presença da equipe policial, Mateus, dispensou um objeto que portava. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram efetuar a abordagem.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527292-66.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527292-66.2019.8.26.0050
Réu:
MATEUS DO CARMO NOGUEIRA DOS SANTOS e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
ANDERSON SANTOS CALDAS e MATEUS DO CARMO NOGUEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 21 de julho de 2.019, às 21h45min, na rua Pardal, altura do n ° 25, Jardim Helena, nesta Cidade e Comarca, os réus, em concurso de agentes, traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 16,3g (dezesseis gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 50 e 51), apresentaram defesa prévia (fls. 56/57) e a denúncia foi recebida (fls. 59). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado, Anderson Santos Caldas, interrogado.
O denunciado, Mateus do Carmo Nogueira dos Santos, não compareceu no ato processual designado, de forma que teve sua Revelia decretada a folhas 112.
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do imputado, Mateus, e a absolvição do réu, Anderson. As Defesas Técnicas, por sua vez, postularam pela absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada na portaria de folhas 01/02; boletim de ocorrência 6906/2019 (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06); exame químico-toxicológico nº 308.477/2019 (fls. 14/16), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", encontradas sob a vigília do acusado, Mateus, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulha de forma rotineira, quando avistaram os imputados caminhando, na via pública. Ao notarem a presença da equipe policial, os acusados arremessaram um objeto embaixo do veículo estacionado. Diante da atitude suspeita, decidiram efetuar abordagem.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, Anderson,  encontraram a quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais). Com o réu, Mateus, foi apreendida a importância de R$ 100,00 (cem reais). Os milicianos encontraram a sacola dispensada por Mateus, cujo interior continha 08 (oito) invólucros de “maconha”.
Assim, a dupla acabou detida e encaminhada à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O réu, Mateus do Carmo Nogueira dos Santos, foi preso em flagrante delito no momento em que trazia consigo, certa quantidade de drogas, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Distrital, os indiciados, Anderson Santos Caldas e Mateus do Carmo Nogueira dos Santos, negaram a conduta delitiva (fls. 09 e 10).
Em Juízo, o réu, Anderson Santos Caldas, refutou o crime que lhe é imputado. Na data do ocorrido, deixou o serviço, no ramo da construção civil, e se encontrava defronte sua residência, a conversar com um vizinho. Uma equipe policial passou. Observou o corréu, Mateus, tentar se evadir. Durante a fuga, Mateus teria dispensado os entorpecentes perto do ponto em que se encontrava. Acabou abordado pelos milicianos. Ainda trabalha com construção civil. Nunca foi processado, anteriormente.
O denunciado, Mateus do Carmo Nogueira dos Santos, não compareceu em Juízo para seu devido interrogatório, de forma que teve sua Revelia decretada (fls. 112).
A testemunha, Emerson Batista da Silva, policial militar, narrou que sua equipe foi acionada para efetuar uma diligência de perturbação de sossego na região. Ao atender à ordem, observou os imputados realizar algo, que parecia ser uma transação. Ao perceber a presença dos policiais militares, um dos agentes tentou se evadir, e dispensou um objeto. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Em revista pessoal, encontrou certa quantia monetária em poder dos averiguados. Recuperada a sacola abandonada, em seu interior apreendeu entorpecentes. Ao final, reconheceu o réu, Anderson, como uma das pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Abimael Alexandre Silva, relatou que ao atender chamamento acerca de perturbação do sossego, se deparou com movimentação estranha, por parte de duas pessoas. Parecia que efetuavam uma transação. A dupla, ao perceber a presença da equipe policial, dispensou uma sacola. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Recuperou o objeto, e em seu interior encontrou narcóticos. Na posse dos acusados apreendeu certa quantia monetária. Por fim, indicou o réu, Anderson Santos Caldas, como uma das pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado, Mateus, se destinava ao tráfico de drogas.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares, após atender uma ocorrência acerca da perturbação de sossego, avistaram duas pessoas que pareciam transacionar algo. Ao perceber a presença da equipe policial, Mateus, dispensou um objeto que portava. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram efetuar a abordagem.
Na posse dos averiguados foi encontrada certa quantia monetária. Recuperada a sacola abandonada por Mateus do Carmo, foram apreendidos no seu interior entorpecentes.
Assim, a dupla acabou detida e encaminhada à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, Mateus, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas apreendidas com o acusado, Mateus, 08 (oito) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 16,3g (dezesseis gramas e três decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com Mateus do Carmo, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio de Mateus do Carmo, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06); exame químico-toxicológico nº 308.477/2019 (fls. 14/16), atestou a presença da substância “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", componente de uso proscrito no Brasil.
Com relação ao denunciado, Anderson Santos Caldas, apesar dos esforços da acusação, não foi produzida, sob o crivo do contraditório, qualquer prova hábil a fundamentar o édito condenatório. É fato que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas em indícios e fatos comprovados em Juízo, elementos que faltaram no presente caso. Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do “in dubio pro reo” que, justo ou não, o Juízo está obrigado a seguir.
Com base na prova acusatória, equívoca e cheia de lacunas, haja vista que não gerou contundência, ou certeza para uma condenação, outro caminho não há que não seja improcedência da ação penal, com relação ao réu, Anderson Santos Caldas.
Destaco que a ilustre Membro do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição de Anderson Santos Caldas.
Prospera, parcialmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATEUS DO CARMO NOGUEIRA DOS SANTOS como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Ainda, ABSOLVO o réu, ANDERSON SANTOS CALDAS das penas previstas no artigo 33, “caput” das Lei de Drogas, nos termos do ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO AO SENTENCIADO, MATEUS DO CARMO NOGUEIRA DOS SANTOS, O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu, Mateus do Carmo Nogueira dos Santos, no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 06), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento dos valores apreendidos (fls. 06). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA