1527171-33.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1527171-33.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527171-33.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2215441/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 26631305 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ANTUNES DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ANTÔNIO RIBEIRO DA SILVA JÚNIOR e VINÍCIUS ANTUNES DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, e no artigo 329, caput, cc. o artigo 29, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 8 de agosto de 2022, 
por volta das 19h55, na Rua João Turriano, nº 367, nesta Capital, em concurso de 
agentes com indivíduo não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e mediante violência física, o veículo Renault/Clio de 
placas EMF7B63, pertencente a V. F. S., conforme Boletim de Ocorrência às fls. 
211/215 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega à fl. 43. 
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANTÔNIO e 

 
VINÍCIUS, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, opuseram-se à 
execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo,
efetuando manobra de marcha ré com o veículo Clio contra os policiais militares e 
suas motocicletas, gerando risco de lesioná-los, além de causar dano a um dos 
motociclos. 
Narra a inicial que, segundo apurado, a vítima V. F. S. estacionava o veículo 
Renault/Clio de placas EMF7B63 na Rua João Turriano, quando foi abordada por 
ANTÔNIO e VINÍCIUS, que chegaram pela porta do motorista, e por outro indivíduo, 
que portava arma de fogo, os quais anunciaram o assalto. ANTÔNIO abriu a porta, 
jogou o ofendido no chão, onde foi agredido com chutes. Ao depois, os três 
roubadores adentraram o automóvel Clio e partiram em disparada. 
Relata ainda a inicial que, acionados via rádio (190), policiais militares 
avistaram o Renault/Clio pela Rua Juan de La Cruz, ocupado por três homens, cujo 
condutor acelerou com o objetivo de fugir. Durante a fuga, o condutor do 
Renault/Clio, em circunstâncias não esclarecidas, teria efetuado a manobra de 
marcha ré, em direção aos policiais e suas motocicletas, atingindo a moto do 
policial Guilherme, que, em razão dos danos, não pôde prosseguir com ela. 
Extrai-se também da denúncia que, assim, o policial Luan seguiu, sozinho, em 
perseguição ao veículo Clio, a qual terminou quando esse colidiu contra uma árvore 
na Praça Isidoro Machado, ocasião em que os agentes desembarcaram; ANTÔNIO seguiu 
em uma direção e os outros dois agentes fugiram na direção contrária (direção da 
Rua Bento Coelho da Silveira). O policial Luan seguiu atrás de ANTÔNIO, logrando 
êxito em detê-lo. 
Ainda segundo a exordial, policiais componentes de outra viatura (não informada), 
em apoio, lograram êxito em deter VINÍCIUS, o qual apresentaria as mesmas 
características passadas via rádio e que acabara de adentrar uma igreja, local onde
foi encontrado. Indagado, VINÍCIUS negou envolvimento no crime, dizendo que havia 
ido para a igreja. 
Interrogado em Delegacia, VINÍCIUS negou o roubo. Disse que estava na igreja e que 
viu o acidente com o veículo Renault/Clio (fl. 13). 
Interrogado em Delegacia, ANTÔNIO disse que estava passeando quando foi abordado 
(fl. 8). 
No distrito policial, a vítima reconheceu ANTÔNIO e VINÍCIUS como roubadores, 
conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 20. 
Narra ainda a denúncia que a dinâmica do roubo foi capturada pela câmera do 
condomínio situado no endereço dos fatos (link à fl. 220). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 9 de agosto de 2022, a 
prisão em flagrante dos indiciados foi homologada e convertida em prisão 
preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de 
Processo Penal (fls. 105/109). 
Aos 12 de agosto de 2022, a Defesa constituída de VINÍCIUS requereu a revogação de 
sua prisão preventiva, a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, o 
trancamento do inquérito/processo com relação a VINÍCIUS e, subsidiariamente, a 
expedição de ofício à “Padaria Salamanca”, situada na esquina do local em que 
ocorreu a batida do carro (fls. 119/134). 
Naquela mesma data, a douta Promotora da Justiça manifestou-se favoravelmente à 
concessão de liberdade provisória ao autuado VINÍCIUS (fls. 149/150) e a prisão 
preventiva do acusado foi revogada (fls. 151/152). 
O denunciado VINÍCIUS foi colocado em liberdade (fls. 158/161). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 15 de agosto de 2022 (fls. 162/163). 
A Defesa constituída de VINÍCIUS apresentou resposta à acusação às fls. 223/239. 
Por decisão datada de 5 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia 
para o réu VINÍCIUS (fls. 261/262). 
O réu VINÍCIUS foi citado pessoalmente (fls. 274/275). 
Em audiência, o réu ANTÔNIO foi citado, a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação a seu favor e foi mantido o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
policiais militares e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 

O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
parcialmente procedente, com a condenação do Réu ANTONIO nos termos da denúncia. 
Sustentou a absolvição do Réu VINICIUS. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu ANTÔNIO, 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em relação ao 
crime de resistência sustentou que não foi possível demonstrar que Antonio era a 
pessoa que conduzia o veículo ou que tivesse aderido. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena no mínimo legal.
Por seu turno, a Defesa constituída de VINÍCIUS requereu, em síntese, a absolvição 
do Réu, com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que Réu 
ANTONIO é um de seus autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado e de resistência, cuja 
materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 5 e 19), 
pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 20), pelo Auto de Exibição e Apreensão 
(fl. 43), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 211/215) e pelo Relatório Final da 
Autoridade Policial (fls. 218/221), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do Réu Antonio restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das 
testemunhas colhidos em juízo.
De início, verifica-se que a vítima reconheceu o Réu Antonio pessoalmente na fase 
policial (fl. 20) e, em juízo, esclareceu com muita segurança que olhando a 
fotografia do Réu ANTONIO a fl. 46 que ele estava no assalto e informou que foi ele
que reconheceu na delegacia. O Réu Antonio, por sua vez, ao ser interrogado em 
juízo, confirmou que a fotografia de fl. 46 é dele na delegacia. Assim, 
perfeitamente compreensível o fato de a vítima, na presente data, decorridos quase 
dois meses do roubo sofrido, não ter realizado o reconhecimento pessoal do Réu 
Antonio em audiência, pois, de fato, o Réu Antonio está bem diferente da data em 
que foi autuado em flagrante. 
Todavia, a prova produzida em juízo se apresenta bastante frágil e pouco 
esclarecedora com relação à autoria imputada ao Réu Vinicius. Registre-se que os 
elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que o réu 
Vinicius seria, também, autor do roubo, devendo ser acolhida a manifestação da 
insigne Promotora de Justiça que sustentou a insuficiência de provas em relação ao 
Réu Vinicius, postulando em memoriais finais por sua absolvição.
Registre-se que já na data de 12 de agosto de 2022 o Ministério Público aduziu em 
sua manifestação "a Ilustre Defesa juntou mapas e fotografias, com o objetivo de 
demonstrar que VINICIUS estava saindo da própria casa, que fica ali próxima, em 
direção à igreja – onde foi preso - e que não é um dos autores do crime". Some-se 
que, de fato, não foi ouvido, tampouco identificado, o policial militar que 
efetivou a detenção de VINICIUS.

Ao ser ouvida em juízo, a vítima V. F. S., protegida nos termos do Provimento nº 
32/2000, relatou, em síntese, que estava chegando do serviço na casa da namorada, 
estacionou o carro, foi acertar para deixar mais próximo da portaria, olhou o 
retrovisor e avistou as três pessoas, um puxou o revólver. Teve um que arrancou o 
declarante do carro, chutou, bateu no rosto, chamou de vagabundo. Levaram o carro. 
Era por volta de 20h00min. Tinha iluminação na rua. Nenhum deles estava usando 
máscara do Covid. Eles vieram por trás, quando olhou no retrovisor já estavam em 
cima. Eles falaram “perdeu, perdeu”, não deu nem tempo de sair, puxaram o 
declarante para fora.  Quando eles entraram no carro eles nem se preocuparam em 
tampar o rosto. Não viu bem o rosto dos três, viu bem o rosto do que estava no 
volante. Na delegacia tinha um vidro e duas pessoas lá dentro, confirmou para o 

 
policial. Não está nem conseguindo dormir direito, o que reconheceu mesmo estava no
volante. Tem um outro rapaz, se não lhe falha a memória se chama Vinicius, vai ser 
sincero, não tem certeza se era ele, porque no dia na delegacia estava muito 
nervoso. Olhando para os presos no CDP Belém afirma que nenhum dos três estava na 
delegacia. Após olhar os braços dos presos no CDP novamente afirma que os 
indivíduos que estavam na delegacia não eram nenhum dos três. Afirma que o Réu 
Vinicius não estava no roubo. O motorista que ficou no carro tinha o cabelo 
arrepiado. Olhando a fotografia do Réu ANTONIO a fl. 46 informa que ele estava no 
assalto e informa que foi ele que reconheceu na delegacia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Luan Henrique da Conceição
Leite, que narrou, em síntese, que foi irradiado no batalhão vizinho veículo 
caráter geral. Depararam-se com o veículo que empreendeu fuga novamente para a área
do batalhão onde o veículo foi roubado. O veículo parou, engatou ré e derrubou o 
parceiro que estava na motocicleta. Desobedeceram ordem de parada, saíram 
ultrapassando carros. O veículo derrubou o parceiro e o depoente prosseguiu o 
acompanhamento sozinho até que eles perderam o controle, não conseguiram fazer a 
curva e entraram em uma praça. O depoente optou por ir atrás do individuo que se 
evadiu sozinho e conseguiu abordar ANTONIO. Perdeu o réu de vista por algum 
momento, mas ele quando abordado já confessou. No caso de Antonio sabia que era ele
porque viu as vestimentas. Uma viatura informou que tinha abordado um segundo 
individuo com características irradiadas. Levaram o réu Vinicius para averiguação. 
Não consegue falar quem fez a abordagem de Vinicius. A manobra de ré foi 
intencional. Foram apenas o depoente e o policial Guilherme que entraram na 
delegacia e apresentaram a ocorrência. Nenhum outro policial militar participou do 
momento em que os réus eram autuados na delegacia para prestarem informações outras
além daquelas que eram dadas pelo depoente e por seu parceiro policial Guilherme. 
Foi também ouvida em juízo a testemunha policial militar Guilherme César Ferreira 
Lima, que narrou, em suma, que teve um acompanhamento, deram sinais, mas não foi 
obedecido, eles empreenderam fuga.  Não sofreu lesão. Em determinada rua, no meio 
do quarteirão pararam o carro, engataram marcha à ré e foi atropelado. O depoente 
chegou a cair no solo, levantou, mas não conseguiu acompanhar por causa de danos na
motocicleta. Em nenhum momento do acompanhamento conseguiu visualizar fisionomia ou
características das pessoas que estavam a bordo do veículo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Antônio Ribeiro da Silva Júnior negou a prática 
do crime de roubo. Em suma, o réu aduziu que está com 27 anos de idade. Mora com a 
mãe, irmão e uma filha. Trabalha com evento e entrega de sofá. Estudou até a 
quinta-série. Não sabe porque parou de estudar. Teve três ou quatro passagens pela 
Vara da Infância. Não chegou a ficar internado. Já foi condenado por tráfico de 
drogas. Cumpriu a pena. Já foi condenado duas vezes por tráfico, uma vez no regime 
aberto e uma vez no regime fechado. Estava no bar e saiu para ver a fuga, tinha 
helicóptero que estava baixo. O policial foi e “enquadrou” o interrogando e disse 
que tinha participado de um roubo. A fotografia de fl. 46 é do interrogando na 
delegacia. Não sabe o nome da rua e nem o nome do bar que estava. Estava com 
Guilherme e com o Gustavo dentro do bar. Os meninos que estavam com o interrogando 
saíram para ver. O dono do bar também saiu. Tinham mais pessoas que saíram do bar 
para ver a fuga. Os policiais abordaram o interrogando, o Gustavo e o Guilherme. 
Liberaram Gustavo e Guilherme e só ficaram com o interrogando. O dono do bar não 
foi abordado. Já estava no bar aproximadamente quatro horas, bebendo cerveja. Não 
conhecia o delegado. O delegado não fez nada com o interrogando. Não estava 
passeando na rua. Nunca viu Vinicius.  
Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, o réu Vinícius Antunes da Silva negou a 
prática do crime de roubo. Em suma, o réu afirmou que está com 22 anos de idade. 
Mora com os pais e irmãos. Estudou até o sétimo, oitavo ano e estava fazendo 
supletivo. Estava trabalhando cortando cabelo.  Estava na igreja quando foi preso. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria 
apresentada pelo réu ANTONIO restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo. 
Já a negativa de autoria sustentada pelo Réu Vinicius não pode ser afastada, pelo 
contrário, nenhuma prova colhida em juízo esclareceu que o Réu Vinicius fosse um 

dos autores dos crimes de roubo e resistência descritos na denúncia.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu Antonio. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (Coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco,
Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004): 
"Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
"Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram seguros
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas 
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que as ilustres Defesas não 
apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal) com
relação à acusação imputada ao Réu ANTONIO extrai-se claramente das declarações da 
vítima.
No mais, vem a lume elucidativos julgados:
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que a vítima foi segura no sentido de que 
avistou as três pessoas e um puxou o revólver.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º

do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).

Do crime de resistência – art. 329, caput, do Código Penal. 
Também restou demonstrada a prática do delito de resistência, pois, consoante se 
infere da prova oral colhida a partir dos depoimentos das testemunhas policiais, os
ocupantes do veículo se opuseram à execução de ato legal emanado pelos policiais 
militares Luan Henrique da Conceição Leite e Guilherme César Ferreira Lima, 
ignorando sinal de parada e avançando, em marcha ré, com o veículo roubado em 
direção aos policiais militares, derrubando o policial militar Guilherme e 
danificando a motocicleta desse. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o Réu 
ANTONIO é um de seus autores. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu ANTÔNIO pelos crimes de 
roubo majorado e resistência é medida que se impõe. 
Já com relação à autoria do Réu VINICIUS, porém, não há a mesma higidez probatória,
não se podendo concluir com a certeza necessária tenha o acusado Vinicius 
concorrido para a prática dos delitos narrados na denúncia.
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria do Réu Vinicius,
a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente
a corroborar aqueles indícios. Com efeito, em juízo, a vítima afirmou que o Réu 
Vinicius não estava no roubo.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação do Réu VINICIUS, devendo 
ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram
a tese de absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
acusado VINICIUS. As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento 
administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio 
delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma 
condenação criminal, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu Vinicius. A condenação 
criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria 
do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de 
inocência.
Passo agora à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
RÉU ANTÔNIO: 
Em primeira fase, verifico que o réu ANTÔNIO, além de reincidente, circunstância 

que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta outro 
antecedente desabonador. Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 
170/181) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 196/198) que o réu
ostenta: a) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 
0000820-73.2017.8.26.0050, da 24ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a defesa aos 12/04/2019) e b) condenação 
anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0040027-
84.2014.8.26.0050, da 9ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a defesa em 01/12/2014). Assim, nos termos do artigo 59 do
Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente 
previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e a pena de 2 meses e 10 dias de 
detenção para o crime de resistência. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência 
(conforme fundamentação acima), culminando com as penas de 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para 
o crime de roubo e a pena de 2 meses e 21 dias de detenção para o crime de 
resistência. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 9 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para o crime de roubo.
Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do 
artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição 
previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Em se tratando de concurso material e em atendimento ao artigo 69 do Código Penal, 
as penas aplicadas em razão do cometimento dos crimes de roubo e resistência devem 
ser somadas. 
Regime de cumprimento da pena. 
O regime inicial para cumprimento da pena aplicada em razão do cometimento do crime
de roubo será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, do Código Penal. 
Registre-se que o réu está sendo condenado a pena superior a 8 (oito) anos. Não se 
olvida, ainda, que o crime cometido vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. 
Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Por tais circunstâncias, considerada também a reincidência do réu ANTÔNIO, o único 
regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33,
§ 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). 
Com relação ao crime de resistência deve ser aplicado o regime inicial semiaberto, 
com fundamento no artigo 33, caput, do Código Penal, que dispõe que a pena de 
detenção deve ser cumprida em regime semiaberto ou aberto. Assim, considerando que 
o Réu Antonio é reincidente e ostenta mau antecedente, o regime compatível para 
cumprimento da pena aplicada em razão do cometimento do crime de resistência é o 
inicial semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime de roubo 
praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a reincidência, a 
presença de mau antecedente e a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do 
benefício.
DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu ANTÔNIO RIBEIRO DA SILVA 
JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §
2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 9 (nove)
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do 
pagamento de 20 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, em razão do 
cometimento do crime de roubo majorado, e a pena de 2 meses e 21 dias de detenção, 
em regime inicial semiaberto, em razão do cometimento do crime de resistência, e 

ABSOLVER o Réu VINÍCIUS ANTUNES DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação que 
lhe foi imputada na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de
Processo Penal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu Antonio tenha 
condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu ANTÔNIO respondeu a todo o processo preso, não se 
justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com 
efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente em crime doloso. As condenações 
anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu ANTÔNIO a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu ANTÔNIO no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento 
definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
 P.R. I.C. 
São Paulo, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

