1527172-18.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Leandro é reincidente, com condenação anterior por tráfico de drogas, o que reforça sobremaneira a presença do dolo. 

Por fim, cumpre registrar que o roubo anterior era recente, havia acontecido há pouco mais de dois meses, acentuando-se ainda mais a certeza do crime. 

Do uso de documento falso imputado a João Araújo. 

Os fatos são incontroversos. 

O réu confessou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527172-18.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527172-18.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215438/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 26631237 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2215438 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO ARAUJO MARTINS NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior




Vistos.






LEANDRO CARLINI BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal porque, em data incerta, mas entre o dia 5 de junho de 2022 e o dia 8 de agosto de 2022, nesta comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo G60, cor prata, IMEI nº 355234901958799, de propriedade da pessoa jurídica Americanas S.A., sabendo se tratar de produto de crime. 

JOÃO ARAUJO MARTINS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do Código Penal porque, no dia 8 de agosto de 2022, por volta das 21h, na Rua Helvetia, próximo à Alameda Barão de Campinas, Santa Cecília, nesta comarca, fez uso de documentos públicos falsificados, quais sejam, duas carteiras nacionais de habilitação, expedidas pelo estado de Tocantins, e uma cédula de identidade, expedida pelo estado do Maranhão, todas em nome de Francisco Nogueira Bezerra (fls. 151/154).

Recebida a denúncia (fls. 161), deram-se os réus por citados, apresentando respostas à acusação (fls.  155, 169, 170, 213 e 227/235). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de três testemunhas arroladas na denúncia e interrogatórios ao final (fls. 217 e 282). 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, por memoriais, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 303/307). 

A Defesa de Leandro Carlini requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da receptação dolosa para sua forma culposa, a fixação das penas no mínimo legal e a aplicação de regime prisional aberto (fls. 311/321). 

A Defesa de João Araújo arguiu, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mérito, postulou o reconhecimento de crime único. Subsidiariamente, rogou a aplicação das penas no mínimo legal e o abatimento do período de prisão provisória para a eleição do regime prisional (fls. 325/332). 

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 13/16), boletim de ocorrência de crime antecedente (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20 e 21), imagens fotográficas (fls. 22, 97 e 98), documento relacionado ao IMEI do celular apreendido (fls. 29), auto de entrega (fls. 141), auto de avaliação (fls. 145), laudo pericial (fls. 197/201), laudo de exame realizado sobre os documentos apreendidos (fls. 273/276) e documentos encaminhados pelo estado do Ceará (fls. 296 e 297). 

Leandro negou a receptação na fase policial (fls. 09 e 10), enquanto João Araújo permaneceu calado (fls. 11). 

Em juízo, Leandro voltou a firmar ter comprado licitamente de um conhecido o celular apreendido em seu poder. O aparelho foi entregue na caixa e com todos os seus acessórios, alegou o acusado. Salientou que todos os seus dados se encontram nele inseridos. Mantinha-o em sua posse há mais de um mês. 

Em juízo, João confessou o uso de documentos falso. Encontrava-se foragido em condenação de pena de 21 anos pela prática de homicídio. Por isso, a fim de furtar-se da cadeia, conseguiu uma certidão de nascimento em nome de Francisco Nogueira Bezerra e logrou a emissão dos documentos apreendidos pelos órgãos competentes. Quando abordado por policiais militares, forneceu a habilitação em nome de Francisco. 

O representante das Lojas Americanas, Gabriel Pereira da Silva Santos, disse ter sido convocado à delegacia de polícia e obtido a restituição do aparelho produto de roubo. 

O policial civil Luiz Carlos Rocha narrou que, na data do fato, enquanto desempenhava suas funções na região da Cracolândia, desconfiou ao avistar um veículo com os acusados e um terceiro indivíduo em seu interior. Abordou-os e, em poder de Leandro, apreendeu um aparelho de telefone celular produto de roubo. O carro apresentava um compartimento normalmente utilizado para o transporte de drogas, que, porém, estava vazio. Como os agentes apresentavam registros criminais, conduziu-os à delegacia de polícia, onde se apurou que João Araújo havia feito uso de documento falso, porque era foragido do estado do Ceará, autor de diversos homicídios. A cédula de identidade e a carteira nacional de habilitação apresentadas pelo acusado eram originais, porém emitidas em nome de terceiro com a sua foto. Argumentou que o acusado deveria ter usado certidão de nascimento falsa para conseguir aqueles documentos. Leandro, indagado, justificou ter adquirido o celular de uma mulher em Guarulhos; foi evasivo, contou o policial civil. 

No mesmo sentido, o PC Manuel Martinho de Freitas informou que, na data do fato, realizava abordagens de suspeitos no entorno da região da Cracolândia. Estava parado em um farol quando passaram três indivíduos em um carro; um deles pareceu assustado. Por isso os abordou. Em poder de um deles apreendeu um aparelho de telefone celular produto de crime. Na revista seu parceiro descobriu um “cofre” atrás do rádio do carro, artifício normalmente utilizado por traficantes para levar drogas para a Cracolândia. Nada, porém, foi encontrado em seu interior. Leandro disse ter comprado o celular de uma mulher e forneceu o seu nome. João era foragido de outro estado, havia vários mandados contra si, apurou. Ele identificou-se como Francisco a apresentou cédula de identidade e carteira nacional de habilitação ideologicamente falsas. 

A condenação é de rigor.

Sobre a receptação imputada a Leandro Carlini. 

A procedência ilícita do aparelho de telefone celular restou bem demonstrada pelo boletim de ocorrência do roubo antecedente (fls. 17/19) e as declarações prestadas pela sua vítima, Gabriel Pereira. 

A apreensão do bem produto de crime patrimonial em poder do réu impôs-lhe o dever de demonstrar a licitude de sua posse. E disso ele não cuidou de se desincumbir, mas, pelo contrário, lançou em seu favor escusa que não encontrou respaldo na prova coligida. 

Pelo contrário, a respeito do elemento subjetivo do tipo, três considerações precisam ser feitas. 

A primeira é que o réu, na posse do celular roubado, trafegava pela região da Cracolândia com o corréu João Araújo, indivíduo que utilizava documento falsos (como se verá mais adiante), em veículo que possuía compartimento secreto: uma espécie de “cofre” comumente utilizado para o abastecimento de pontos de vendas com drogas. 

Depois, há que se observar que Leandro é reincidente, com condenação anterior por tráfico de drogas, o que reforça sobremaneira a presença do dolo. 

Por fim, cumpre registrar que o roubo anterior era recente, havia acontecido há pouco mais de dois meses, acentuando-se ainda mais a certeza do crime. 

Do uso de documento falso imputado a João Araújo. 

Os fatos são incontroversos. 

O réu confessou cabalmente ter utilizado certidão de nascimento falsificada para obter documentos legítimos, com sua foto, emitidos em nome de Francisco Nogueira Bezerra. O fez para furtar-se de três  mandados de prisão contra ele expedidos no estado do Ceará.

A confissão encontrou respaldo nos depoimentos dos policiais civis Luis Carlos e Manuel Martinho e, sobretudo, nos documentos coligidos aos autos (fls. 37/42, e 87/91, além do laudo de fls. 273/275 e folha de antecedentes de fls. 298/300). 

Logo, a confissão, os depoimentos dos policiais autuantes e a farta documentação anexadas formam contexto probatório plenamente apto ao édito condenatório. 

Um reparo há que ser feito à denúncia. É que o réu fez uso de documentos ideologicamente falsos (Código Penal, artigo 299), e não de documentos públicos falsificados (Código Penal, artigo 297). Os documentos apreendidos, como atestou a perícia, são materialmente verdadeiros. Os dados neles inseridos é que não correspondem à verdade. 

Passa-se à fixação das penas. 

LEANDRO CARLINI BUENO