1527435-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527435-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1527435-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO BABOLIN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



CÉSAR AUGUSTO BABOLIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso III, combinado  com art. 14, inciso  II, ambos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 10 horas e 40 minutos, na Rua Olímpia, na altura do nº 190, Vila Prudente, nesta Capital, tentou subtrair, para si, com emprego de chave falsa, o veículo Chevrolet Spin, placas GGG 2298, de propriedade de J.S.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado e apresentou resposta à acusação.
Após a manutenção do recebimento da denúncia, e não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, dois policiais e o réu foi interrogado (fls.195/197). 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu, em suma, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade deleitava veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão dos objetos utilizados pelo acusado na prática do delito, (fls. 17/18), auto de apreensão e entrega do automóvel da vítima, laudo pericial da chave de fenda e da haste metálica e do  módulo de ignição do veículo automotivo e comutador de ignição (fls.185/192), relatório final da autoridade policial, tudo aliado a firme e segura prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu, ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Disse que realmente foi surpreendido pelos policiais, dentro do veículo da vítima tentando dar partida no automóvel, com o uso de um módulo de ignição e uma chave de fenda. 
A confissão do acusado, foi devidamente corroborada pelas outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Assim vejamos: ouvida em juízo, a vítima J.S. relatou que, na data dos fatos, havia estacionado seu veículo GM/SPIN de placas GGG-2298 em frente à sua residência, e se dirigiu à casa de seu irmão, situada nas proximidades. Ao voltar ao local, se deparou com dois policiais militares, que lhe informaram que o indivíduo ali algemado havia sido detido ainda dentro do automóvel,  tentando fazer uma ligação direta no veículo para então subtraí-lo. Informou que o réu amassou o capô do carro, desligou a buzina, danificou a porta traseira do lado esquerdo, e também parte do painel e que a equipe policial lhe apresentou o módulo de ignição e a chave falsa, utilizados pelo réu para prática do delito. Por fim, informa que sofreu prejuízo avaliado em R$ 1.000,00. 
No mesmo sentido os dois policiais Rodrigo Quirino Santos e Antônio Correia de Souza, após prestarem o compromisso de dizer a verdade afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela região dos fatos, e na Rua Olímpia, próximo ao nº 190, visualizaram um veículo GM/SPIN azul, com um ocupante no banco do motorista, que ao notar a aproximação da guarnição, tentou se esconder, abaixando-se. 
Diante dessa atitude suspeita, resolveram descer da viatura e proceder a abordagem da pessoa que estava no automóvel que foi identificado como CÉSAR AUGUSTO BABOLIN.
Assim que foi indagado sobre o que fazia  dentro do automóvel e o motivo de ter se abaixado ao visualizar a polícia se aproximando, o réu  e confessou informalmente que estava tentando furtar o veículo de placas GGG-2298. 
Realizada busca pessoal, encontraram em posse do acusado, uma chave de fenda, um pedaço de arame, um módulo eletrônico de ignição e uma lixa. 
Por fim, afirmam que compareceu ao local a vítima, que esclareceu que havia estacionado seu veículo naquele local e ido até a casa de seu irmão enquanto o furto ocorria. Diante dos fatos, conduziram o acusado ao Distrito Policial.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação do acusado. 
Não se pode deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica furto às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por este delito não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Ademais, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Veja-se, ademais, que no caso em apreço, o próprio réu confessou a prática do crime e praticamente narrou os fatos de forma idêntica a dos policiais, fato este que confirma que a posição desta magistrada e acima citada é realmente a que deve prevalecer. 
A qualificadora referente ao emprego de chave falsa, também restou devidamente comprovada nos autos, notadamente em face das provas colhidas em sede de audiência, e ainda em virtude dos laudos periciais acostado aos autos às fls. 185/186 e 187/192, com a seguinte conclusão: " Esta peça no estado em que se encontra apresenta característica que pode ser utilizada na prática de furto de veiculo, substituindo o módulo de ignição do veiculo que está sendo furtado, desbloqueando a ignição do mesmo acionando a partida. 
 A esse respeito, dispõe o doutrinador Nelson Hungria: “Considera-se chave falsa aquela que: a) a chave imitada da verdadeira; b) a chave diversa da verdadeira, mas alterada de modo a poder abrir a fechadura; c) a gazua, isto é, qualquer dispositivo (gancho, grampo, chave de feitio especial) usualmente empregado pelos gatunos, para abertura de tal ou qualquer espécie de fechadura ou de fechaduras em geral” (Comentário ao Código Penal. 5. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 1979. Vol.VII. p. 46).
O dano do veículo mencionado pelo réu, consistente no arrobamento do "capô", não veio devidamente comprovado nos autos, já que não há nos autos laudo pericial do veículo.
Por fim, cabe aqui ressaltar que o furto foi tentado, já que o crime não se consumou em razão do acusado ter sido surpreendido por policiais enquanto ainda estava no interior do veículo. Tal fato foi devidamente comprovado pelos  depoimentos prestados pela  vítima e policiais. 
Caracterizada, portanto, a infração penal de furto tentado, passo a dosimetria da pena.
O réu é reincidente, inclusive específico, de acordo com a certidão de fls. 80/85, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de furto qualificado na 26ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 1500065-86.2018.8.26.0228) fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Ademais, também ostenta antecedentes criminais, pois, foi condenado  definitivamente nos Autos nº 0006228-88.2005.8.26.0010,  nº 0003176-16.2007.8.26.0010, Autos nº 0005253-96.2012.8.26.0050, Autos nº 0068469-70.2008.8.26.0050, e Autos nº 0004846-72.2008.8.26.0554. Assim, não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a pena base ser aumentada em 1/2, chegando ao patamar de 3 anos de reclusão, e  15 dias-multa. 
Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.  Isso porque, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal, como aliás vem entendendo nossos tribunais: 
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020 -  “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
 "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020)
TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
E ainda: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. 
Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la. (Des. Fátima Gomes).
Contudo, o réu confessou a prática do crime e assim sendo tais circunstâncias se compensam, devendo a pena ser mantida inalterada.
Presente, também, como acima ressaltado a agravante da reincidência e assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/6, perfazendo  3 anos,  6 meses de reclusão e  17 dias-multa. 
Na terceira fase, a pena deve ser reduzida em razão da tentativa no patamar mínimo estabelecido, de 1/3, considerando, sobretudo o iter criminis praticado pelo réu que já havia entrado no veículo do réu, na posse do modulo de ignição e instalava o dispositivo ao ser surpreendido pela polícia. Assim sendo, a pena deve ser fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso III, combinado com  artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, e  11 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, notadamente em razão da reincidência específica e dos maus antecedentes atestados nos autos.
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP.
Nesse sentido: "Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 4 anos, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência justificam a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)" (STJ, AgRg no HC 490.175/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 30/05/2019, Dje 11/06/2019).
No mais, os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena e ainda o regime fechado para início de cumprimento de pena e sobretudo a reincidência específica atestada nos autos, não nos permitem substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do que dispõe o art. 44 do Código Penal.
Por fim, pondera-se que não poderá recorrer em liberdade, já que  responde ao processo preso, e seria  um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Após, o trânsito em julgado, e mantida a condenação, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que ficam desde já homologados, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA