1527957-14.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2199861/2021 - 32º 
D.P.  ITAQUERA, 19219151 - 32º D.P.  ITAQUERA, 1371/21/232 - 32º D.P.  ITAQUERA, 
2199861 - 32º D.P.  ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANE DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527957-14.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527957-14.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2199861/2021 - 32º 
D.P.  ITAQUERA, 19219151 - 32º D.P.  ITAQUERA, 1371/21/232 - 32º D.P.  ITAQUERA, 
2199861 - 32º D.P.  ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANE DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
GIOVANE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155,

§ 4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de
2021, por volta de 10h43, na Rua Sabbado Dangelo, 2134, Itaquera, nesta Capital, 
subtraiu, para si, mediante fraude, 30,24 litros de gasolina, correspondente a 
R$130,00 (cento e trinta reais), de propriedade do Autoposto Pêssego, conforme 
descrição que segue: 

“Segundo o apurado, o denunciado foi até o Autoposto Pêssego e pediu ao frentista 
Julindo Guimarães de Souza que abastecesse seu veículo, um Fiat Siena, placas FTR 
6692, com R$130,00 (cento e trinta reais) de gasolina. Quando o frentista finalizou
o abastecimento e trancou a tampa do tanque, o denunciado acelerou e saiu com o 
veículo sem efetuar o pagamento da quantia devida. A fraude consistiu em fazer o 
frentista acreditar que, como qualquer outro cliente, o denunciado efetuaria o 
pagamento do combustível após o abastecimento. Em sede policial, o denunciado 
reconheceu que estava conduzindo o veículo na ocasião e que saiu do posto pois foi 
buscar sua carteira, mas esqueceu-se de voltar para realizar o pagamento. Depois do
registro da ocorrência, o genitor do denunciado foi até o posto e realizou o 
pagamento do valor devido (fl. 23).”

Recebida a denúncia (fl. 49), o acusado (fl. 59), pessoalmente citado, apresentou 
defesa por escrito (fls. 62/66) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, 
foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvido representante da vítima e 
oportunizado interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais. 

É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 

A preliminar aventada pela Defesa diz respeito ao mérito e, como tal, será 
apreciada oportunamente. Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a
serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução processual, tenho que a materialidade e autoria delitivas 
restaram incontroversas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e prova oral 
colhida. 
Ouvido em sede inquisitiva, Julindo Guimarães de Souza, frentista do Auto Posto 
Pêssego, narrou que o réu compareceu naquele posto e solicitou o abastecimento de 
seu veículo com (o equivalente a) R$ 130,00 de gasolina, o que o depoente atendeu. 
Nesse sentido, assim que concluiu o abastecimento, trancou a tampa do tanque do 
carro e solicitou ao denunciado que efetuasse o pagamento no caixa, porém, ele foi 
embora sem qualquer explicação. Dias depois o pai do denunciado compareceu ao 
posto, efetuou o pagamento e explicou que seu filho havia passado mal (fls. 40).  
Em juízo, Julindo Guimarães de Souza, afirmou trabalhar como frentista no posto de 
gasolina vítima. Relatou que o réu estacionou seu veículo e solicitou o 
abastecimento de R$130,00. A tampa do tanque não necessitava das chaves para ser 
aberta. Finalizado o abastecimento, o réu arrancou com o carro sem pagar pelo 
combustível abastecido. 
Interrogado em sede policial, o réu declarou ter se dirigido ao posto de gasolina 
para abastecer seu veículo automotor; não efetuou o pagamento porque se esqueceu de
sua carteira; evadiu-se do local com intenção de retornar e adimplir com o 
pagamento; não comunicou o frentista que retornaria. Disse também que não tinha 
intenção de subtrair a gasolina (fl. 39).
Em juízo, o réu optou por não comparecer em seu interrogatório (fl. 83).
Assim, tem-se que a prova testemunhal corroborou a narrativa contida na denúncia. 
Demonstrou que o réu, portando-se como cliente, estacionou seu automóvel, solicitou
o abastecimento de gasolina ao frentista e, finalizado o serviço, evadiu-se do 
local sem realizar o correspondente pagamento. 
A versão apresentada pelo réu de que teria esquecido sua carteia e, posteriormente,
retornaria para pagamento não se mostrou crível, até mesmo porque assim não o fez. 
Simplesmente o réu não retornou para fazer o pagamento naquele dia ou nos 

subsequentes e não deu nenhuma explicação para isso. Foi o pai do acusado quem 
compareceu ao posto e pagou o débito em aberto, o que aconteceu somente em 
16.07.2021 (fls. 23), após o registro do boletim de ocorrência. 
A qualificadora da fraude também restou comprovada, notadamente porque o réu 
comportou-se como mais um cliente que abasteceria seu veículo no posto. Para tanto,
estacionou seu carro, solicitou o combustível e valor pretendido ao frentista; 
insinuou que efetuaria o pagamento, mas, inadvertidamente, evadiu-se do local sem o
efetuar. 
Ademais, não há se falar na incidência do princípio da insignificância.
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, 
preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou 
seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado 
pelo tipo penal. 
Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva da lei penal, 
diminuindo o alcance da intervenção penal. 
Para a sua aplicação, a jurisprudência das Cortes Superiores exige a presença de 
requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes
ao agente e à vítima). 
Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima ofensividade da conduta; 
(ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o reduzido grau de 
reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. 
No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores devem 
coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. 
No aspecto subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente 
(reincidente, criminoso habitual, militar, entre outros) e da vítima (máxime a 
extensão do dano e o valor sentimental do bem). 
Não é necessário, todavia, que todos esses elementos estejam presentes, porque não 
são requisitos postos como cumulativos para a aplicação do princípio da bagatela. 
Dependendo do caso concreto, basta a irrelevância da conduta ou a do resultado 
jurídico. 
Deve-se ter em vista (i) que o direito penal é do fato, e não do autor; (ii) a 
situação de carência material e vulnerabilidade do agente; (iii) a forma de 
execução criminosa (se foi algo não elaborado e profissional, e sim amador); (iv) 
se o prejuízo suportado pela vítima encarnou dano relevante; e, (v) na hipótese de 
recuperação do bem para o ofendido, se o valor de tal bem não ultrapassou um 
salário-mínimo. 
No caso em tela, em que pese o valor do bem subtraído, necessário pontuar que, 
quando praticou a subtração, o réu não se preocupou com as consequências da sua 
conduta. Em especial, com os funcionários do local, já que o empregador da 
testemunha Julindo poderia descontar o valor da sua renda. Tomando como parâmetro o
salário de frentista, é evidente que o valor do bem não pode ser considerado 
irrisório ou insignificante, sobretudo porque se trata de profissão conhecidamente 
de salário modesto.
Presentes, pois, a ofensividade da conduta e periculosidade social da ação, as 
quais, no caso, não se verificam em grau reduzido. Da mesma forma, não se pode 
considerar irrelevante o resultado da sua ação delitiva. 
Por fim, considerando que o genitor do réu, antes do recebimento da denúncia, 
restituiu o valor subtraído à empresa vítima, deve ser reconhecido o arrependimento
posterior. No tocante ao redutor, tenho por razoável aplicar-lhe no patamar máximo 
porque tal reparação ocorreu menos de um mês após os fatos, em 16.07.2021, ao passo
que a denúncia foi recebida somente em 27.01.2022 (fls. 23 e 49) . 
Provadas, portanto, materialidade e autoria, o comportamento do acusado amolda-se 
ao fato típico descrito nos artigos 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. E como 
não foi demonstrada nenhuma hipótese excludente, a conduta inicialmente típica 
revelou-se também ilícita e culpável. 
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa, eis que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. 
Na segunda etapa, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, ao passo que presente o 
arrependimento posterior. Conforme fundamentação supra, aplico-lhe o patamar 
máximo, reduzindo a pena em 2/3 (dois terços). Assim, torno definitiva a pena em 08
(oito) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal por não haver elementos que demonstrem 
ter o réu maior fôlego financeiro. 
Conservando condição de primário, fixo o regime aberto para início de cumprimento 
de pena. 
Ainda, presentes os requisitos do art. 44, CP, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à 
comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu GIOVANE DE 
SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, e 03 (três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal; substituída a pena 
privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação
de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, mantida a pena 
pecuniária originária.
Custas na forma da lei. 
Ante a natureza da pena (restritiva) fixada, faculto o recurso em liberdade. 
Intime-se a vitima do presente pronunciamento. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio 
eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, 
da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos 
antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

