1527333-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e 
escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527333-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527333-13.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305743/2021 - 14º D.P. PINHEIROS,
21301828 - 14º D.P. PINHEIROS, 6317/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2305743 - 14º D.P.
PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PINHEIRO COSTA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JEFFERSON PINHEIRO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 
de novembro de 2021, por volta das 13h00, na Rua Henrique Martins, 45, Moema, nesta
capital, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) kit 
multimídia de veículo, avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencente à 
vítima V.P.R..
Consta da denúncia que, segundo apurado, o denunciado se dirigiu ao local e, após 

quebrar o vidro dianteiro direito, subtraiu, com o auxílio de chaves de fenda, a 
central multimídia que estava no painel frontal do veículo.
É da inicial que nesse momento, policiais militares que se encontravam no 
patrulhamento pelas imediações avistaram o denunciado defronte ao veículo, que ao 
perceber a aproximação da viatura passou a demonstrar nervosismo. Diante da fundada
suspeita, os policiais decidiram retornar para abordá-lo, momento em que o 
denunciado fez menção de se evadir e populares passaram a gritar 'pega ladrão'. 
Assim, JEFFERSON se rendeu e deitou-se na via pública com as mãos espalmadas.
Narra a denúncia que na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu 
poder. No entanto, ao revistarem sua mochila térmica de entrega, os policiais 
localizaram, em seu interior, a central multimídia subtraída, bem como três chaves 
de fenda utilizadas na prática do delito. Em seguida os policiais verificaram que o
veículo pertencente à vítima estava com o vidro dianteiro direito quebrado e o 
painel danificado.
Extrai-se da exordial que indagado, o denunciado confessou a prática delitiva, sob 
a alegação de que estava passando por dificuldades financeiras.
Consoante a inicial acusatória, ato contínuo a vítima, proprietária do veículo, se 
aproximou e reconheceu o kit multimídia que estava em posse do denunciado, como 
sendo de sua propriedade. 
Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática delitiva 
(fl. 20). 
Por decisão exarada aos 10 de novembro de 2021, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II,
312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 58/59).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de novembro de 2021 (fls. 
110/111). 
Por decisão exarada aos 25 de novembro de 2021, foi concedida liberdade provisória 
ao denunciado subordinada, porém, à fiel observância de medidas cautelares (fls. 
118/120). 
O Alvará de Soltura Clausulado foi cumprido por não haver impedimento (fls. 
132/134). 
O réu foi citado (fl. 155). 
A Defesa apresentou Resposta à Acusação (fl. 164). 
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão datada de 17 de janeiro de 2022 
(fls. 165/166). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial militar, e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu nos termos da 
denúncia.  A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, seja o réu condenado em 
regime mais brando, pois é trabalhador. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.  
Houve realmente a prática de furto qualificado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 
05/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fls. 17/18), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, por seu turno, restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima V.P.R., narrou, em síntese, que estava saindo do 
serviço quando viu aglomeração perto do carro e dois policiais e um rapaz algemado 
no chão. Perguntaram se o carro era da declarante e ele tinha arrancado o kit 
multimídia do carro. Foi quebrado o vidro do lado direito, lado do passageiro. Era 
o kit multimídia da declarante e o painel do carro estava com um buraco. Recebeu o 
kit de volta. Gastou R$ 400,00 entre vidro e a colocação do multimídia. O rapaz 
admitiu e que estava passando por certa dificuldade. 

Também foi ouvida em juízo a testemunha, policial militar, Tiago Pinhati, 
extraindo-se de seu depoimento, em suma, que era por volta das 13:00 horas em 
patrulhamento de rotina e avistaram um indivíduo de motocicleta em atitude 
suspeita. Quando acessaram a via ouviram populares gritando “pega ladrão”. Nesse 
momento o individuo já foi se deitando no chão. Perguntado ele informou que tinha 
acabado de cometer o crime de furto do multimídia do veículo. A vítima do veículo 
avistou todo o tumulto e ela verificou que realmente o Kit multimídia estava 
faltando no veículo. O vidro do lado passageiro, lado direito, estava quebrado. O 
réu tinha três chaves de fenda e usou uma delas para estourar o vidro. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou, em 
síntese, que está com 31 anos de idade. Mora com a esposa e com o filho de 7 anos 
de idade e enteado de 17 anos de idade. A casa é própria. Estudou até a sexta 
série. Trabalha com aplicativo I Food.  Estava passando necessidade no momento, 
tinha feito empréstimo com agiota e ele foi na casa do interrogando ameaçar. No 
outro dia saiu com a cabeça quente. Quebrou o vidro do carro da vítima. Está muito 
arrependido. A mãe fez um empréstimo no banco e pagou o agiota. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   

Ademais, há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que procurou narrar 
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.  

Nesse sentido TJSP:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).   

De observar-se também, por oportuno, que o réu foi preso em flagrante delito, tendo
sido abordado por policiais militares em posse da res furtiva.
Consoante elucidativos julgados:    
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303).  

“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 

antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).  

Da qualificadora do rompimento do obstáculo 
Restou amplamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º 
do artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de obstáculo à subtração da
coisa, consoante prova oral colhida em juízo. 

Vem a lume elucidativo julgado:  
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo 
e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre 
os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos 
comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. 
Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante
da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do 
repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido”. 
(TJSP; Apelação Criminal 0000669-95.2018.8.26.0366; Relator (a): Andrade Sampaio; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 05/02/2020). (grifos nossos).  

Assim, não resta dúvidas de que houve rompimento de obstáculo para que o furto 
ocorresse.   

Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração 
da materialidade do delito de furto qualificado, bem como a sua autoria. Todas as 
provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal verifico na primeira fase que o réu JEFFERSON ostenta antecedentes 
desabonadores, consoante Folha de Antecedentes (fls. 35/44) e certidão (fls. 
46/48). Com efeito, o réu JEFFERSON ostenta duas condenações, a primeira em 
decorrência do processo nº 0061122-15.2010.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal da 
Capital com trânsito em julgado para a Defesa aos 31/01/2011 e a segunda em 
decorrência do processo nº 0025762-05.2011.8.26.0302, da 1ª Vara Criminal do Foro 
de Jaú/SP, com trânsito em julgado para a Defesa aos 11/03/2014, sendo que ambas 
foram indultadas com fulcro no Decreto Presidencial nº 8.615/2015. Assim, fixo a 
pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, culminando na pena de 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal. Registre-se que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. 
Ausentes outras causas a serem consideradas, torno a pena de 2 anos de reclusão e 

 
 
 
pagamento de 10 dias-multa definitiva.
Regime de cumprimento da pena 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §§2º e 3º, do Código Penal.   Com efeito, conforme aduzido em primeira fase, o 
Réu já ostenta duas condenações anteriores definitivas, ambas por crime patrimonial
(roubo).
Diante da quantidade de pena aplicada e verificada a ocorrência do período 
depurador da reincidência, já decorridos mais de cinco anos desde que o Réu foi 
beneficiado com o Indulto de 2015 (fl. 42), devendo, assim, ser considerado 
tecnicamente primário, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e 
seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena 
privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente
na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de 
condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de 
prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa
originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON PINHEIRO COSTA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso
I (rompimento de obstáculo) do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de
liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída 
por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma 
anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 10 dias-multa, já 
prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade (Alvará de Soltura 
Cumprido à fls. 132/134), fica facultado o direito de eventual recurso em 
liberdade.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
