1527000-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Ka passou por diversas vezes durante o roubo em frente a casa da vítima e 
mencionou que a rua em que fica a residência da ofendida é pouco movimentada. 
Assim, considerando todos os elementos constantes dos autos, produzidos tanto em 
solo policial, quanto em Juízo, inequívoco que o ora acusado figurou como um dos 
autores do crime de roubo perpetrado contra a ofendida. Com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

  1527000-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527000-13.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222550/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 14112348 - 14º D.P. PINHEIROS, 4255/21/314 - 14º
D.P. PINHEIROS, 2222550 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DANILO GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

DANILO GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. artigo 29, caput e 
artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 12 de 
agosto de 2021, por volta das 11h55min, na Rua Oquira, nº 370, Alto de Pinheiros, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustado com 

pelo menos outros quatro indivíduos até o momento não identificados, subtraído para
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
violência física contra as vítimas Maria da Solidade de Jesus e Isabella Maria 
Lemos Costa, um aparelho celular LG, de propriedade de Maria da Solidade de Jesus, 
bem como um Laptop IPAD, 15 unidades de bijuterias e joias, dentre elas um anel de 
outro e brilhantes, três relógios de pulso, sendo dois da marca Rolex e um da marca
Cartier, além de pequena quantia em moeda estrangeira, pertencentes à Isabella 
Maria Lemos Costa.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 66/68).
O acusado foi regularmente citado (fls. 166), tendo a Defensoria Pública ofertado 
resposta à acusação em seu favor às fls. 195.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha 
arrolada em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a parcial procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, excluindo-se, porém, o 
concurso formal de crimes, uma vez que ficou demonstrado nos autos que o patrimônio
de Maria da Solidade não foi atingido. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e
do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da 
denúncia, em razão da insuficiência de provas para sustentar uma condenação. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de que a participação do acusado foi de
menor importância; o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, 
a qual não foi apreendida; o afastamento do concurso formal de crimes; a fixação de
regime inicial diverso do fechado e a concessão ao acusado do direito de recorrer 
em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente em parte, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência
de fls. 11/13; relatórios de investigação de fls. 18/33, 77/148 e 241/326; 
documento de fls. 328/329; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Danilo Guilherme Rodrigues de Oliveira 
confessou parcialmente a prática do crime. Disse que trabalhava como motorista de 
aplicativo e conheceu um rapaz uns dias antes dos fatos, tendo mencionado para esse
rapaz que fazia também corridas particulares, caso precisasse. Aduziu que tal rapaz
lhe telefonou e perguntou o que iria fazer pela manhã, tendo lhe confidenciado que 
"trabalhava" com furtos a residência e lhe oferecido a quantia de R$ 300,00 para 
dar voltas no quarteirão, durante o crime, e avisar caso notasse alguma 
movimentação estranha perto da casa vítima. Alegou que aceitou a proposta e que deu
algumas voltas no quarteirão, não tendo, porém, sequer saído do carro. Asseverou 
que a vítima não lhe reconheceu hoje, pois não entrou na casa. Disse que o rapaz 
não lhe contou que seria um roubo, mas sim um furto. Proferiu que é mentira do 
policial que foi encontrado um anel roubado da vítima na sua casa. Alegou que o 
celular que estava no seu carro era de um passageiro que tinha esquecido o 
aparelho. Esclareceu que o caderno apreendido lhe foi dado pelo rapaz que disse que
realizaria o furto, pois nele continha alguns endereços, tendo esse rapaz pedido 
para que fosse avisado, caso passasse na frente das casas ali mencionadas e visse 
que elas estavam vazias. Não soube dizer o nome desse rapaz, sendo que o chamava de
RN. Disse que recebeu os R$ 300,00 que lhe foram prometidos e que trocou de carro 
na locadora, porque o RN depois comentou que tinha vítima dentro da casa, tendo 
ficado assustado.   
 A versão do acusado, contudo, absolutamente inverossímil, não se sustenta frente 

ao firme e coeso conjunto probatório amealhado aos autos. Senão vejamos.
Isabella Maria Lemos Costa relatou que, no dia dos fatos, estava em casa, 
trabalhando e que, ao descer para almoçar, foi abordada no final da escada por dois
indivíduos armados, muito truculentos, os quais já colocaram a mão em sua boca. 
Mencionou que informou para eles que não iria reagir. Disse que havia mais três 
indivíduos com a passadeira e com a diarista Maria. Relatou que os roubadores 
pegaram seu celular, pediram a senha e perguntaram onde estavam os bens. Afirmou 
que mostrou seu armário, onde tinha um cofre com joias de familia, relógios e a 
quantia de um mil euros. Aduziu que foi levada para a sala, onde ficou com suas 
funcionárias e com mais um ou dois indivíduos armados. Informou que os roubadores 
ficaram cerca de uma hora e meia em sua casa. Proferiu que foram amarradas e 
colocadas no lavabo e que então os assaltantes foram embora. Esclareceu que 
conseguiu chamar uma pessoa, que as soltou, uma vez que o portão acabou ficando 
aberto. Explicou que, para ingressarem na casa, dois roubadores tocaram a campainha
e simularam uma entrega. Disse que Maria abriu o portão para receber e, quando 
entregaram um papel para ela assinar, renderam Maria e entraram. Explicou que eles 
deixaram a porta aberta e que mais três indivíduos entraram. Disse que os 
assaltantes sabiam seu nome e o nome do seu marido. Proferiu que viu o caderno 
apreendido na casa do réu e que seu endereço e seu nome estavam lá. Informou que 
conseguiu recuperar somente um anel subtraído com a pessoa que foi presa. Explicou 
que o celular da Maria não foi subtraído, tendo os roubadores apenas escondido o 
aparelho, o qual foi localizado mais tarde, sendo que de suas funcionáias nada foi 
subtraído. Disse que não reconheceu o réu na Delegacia. Afirmou que, pelo sistema 
de vigilância do vizinho, notou que um mesmo carro passou por cinco ou seis vezes 
no local durante o período do assalto, o que chamou a atenção da polícia. Aduziu 
ter notado que os assaltantes recebiam constantes ligações onde eram passadas 
informações relativamente ao lado de fora da casa. Asseverou que conseguiram anotar
a placa de tal carro e descobriram que era um veículo alugado. Relatou que foram 
atrás do automóvel e conseguiram localizar o ora réu. Reconheceu como seu um anel 
apreendido na residência do acusado. Esclareceu que ficaram presas uns 10 ou 15 
minutos dentro do lavabo e que foram muito ameaçadas durante o assalto. Estimou seu
prejuízo em R$ 200.000,00, no mínimo, pois cada relógio custa na faixa de 10.000 ou
15.000 dólares. Não reconheceu nenhuma das pessoas que foram apresentadas nesta 
data como sendo um dos assaltantes que entraram em sua casa.
Maria da Solidade de Jesus, por sua vez, afirmou que a campainha da casa tocou e 
foi atender, tendo o homem afirmado que era uma entrega para Isabela e Francisco. 
Disse que, como o homem falou o nome de seus patrões, abriu o portão para receber e
já foi rendida por um indivíduo, tendo chegado o segundo logo em seguida e os dois 
entrado na residência, colocando uma arma em sua costela. Afirmou que ficaram na 
sala com dois rapazes e que logo na sequência entraram mais dois. Asseverou que, em
dado momento, Isabella desceu e foi rendida na escada. Esclareceu que nada de sua 
propriedade foi subtraído. Disse que a Márcia também foi rendida posteriormente e 
ficou consigo na sala. Explicou que seu celular não foi roubado, mas apenas 
escondido na cozinha. Proferiu que não chegou a ir na Delegacia quando o réu foi 
preso. Não reconheceu nenhuma das pessoas que foram apresentadas nesta data como 
sendo um dos assaltantes. 
Por fim, a testemunha policial civil Douglas do Vale proferiu que receberam o 
boletim de ocorrência relativo aos fatos em tela, foram até a rua e solicitaram 
imagens das residências vizinhas, sendo que por meio delas chegaram nas placas do 
Ford KA. Disse que apuraram que tal carro era de uma locadora e conseguiram 
descobrir quem tinha locado o veículo, sendo ora réu, o qual já tinha trocado de 
automóvel. Afirmou ter jogado no Cepol as placas do novo carro que estava em poder 
do acusado, o que viabilizou sua localização e abordagem. Relatou que perguntaram 
ao acusado se ele sabia porque estava sendo abordado, tendo ele de pronto 
confessado a prática de furtos e que tinha pertences dos crimes em sua casa. 
Asseverou que foram para a residência do réu, onde localizaram um anel de uma 
vítima e um celular que foi reconhecido por outra vítima. Aduziu que na casa do 
acusado ainda encontraram um caderno com diversos endereços e CPFs, o qual foi 
apreendido. Disse que pesquisaram no sistema e, com a quebra do sigilo telefônico 

do réu, viram que alguns dos endereços constantes do caderno também estavam no 
celular e constavam no sistema da polícia como sendo vítimas de crimes. Proferiu 
que o endereço da vítima destes autos também constava do caderno apreendido. 
Esclareceu que o próprio réu forneceu o endereço dele e autorizou o ingresso da 
polícia no local, tendo ele apenas solicitado que esperassem o filho sair para 
então ingressarem no local. Afirmou que a esposa do acusado presenciou a entrada 
policial e também forneceu acesso ali. Disse que o réu apenas ficou em silencio 
após o encontro do caderno e dos bens produtos dos crimes, os quais estavam no 
interior do quarto dele. Asseverou que não conhecia o acusado de antes. Esclareceu 
que o Ford Ka passou por diversas vezes durante o roubo em frente a casa da vítima 
e mencionou que a rua em que fica a residência da ofendida é pouco movimentada. 
Assim, considerando todos os elementos constantes dos autos, produzidos tanto em 
solo policial, quanto em Juízo, inequívoco que o ora acusado figurou como um dos 
autores do crime de roubo perpetrado contra a ofendida. Com efeito, não foi ele um 
dos indivíduos que ingressou no interior da residência da vítima e efetuou a 
subtração dos bens. Contudo, a instrução processual deixou claro que o ora réu agiu
em concurso e com unidade de desígnios com as demais pessoas que ingressaram na 
residência de Isabella, havendo nítida divisão de tarefas entre os roubadores que 
participaram do delito, cabendo a Danilo a importante tarefa de vigiar a parte 
externa da residência e informar àqueles que estavam em seu interior acerca de 
qualquer movimentação estranha ou eventual aproximação policial, incumbência esta 
de extrema importância para o sucesso da empreitada criminosa, na medida em que 
permitiu a saída de todos os agentes do local, em poder de todos os bens que 
escolheram dali subtrair, sem qualquer tipo de intercorrência, tanto assim, que 
praticamente nenhum bem subtraído foi recuperado, mas apenas e tão somente um único
anel.
Desse modo, absolutamente inviável o acolhimento da tese defensiva de que a 
participação do acusado teria sido de menor importância tal como sustentado.
Da mesma forma, não merece credibilidade a versão do acusado de que acreditou que 
apenas estava ocorrendo um furto no local e que somente recebeu R$ 300,00 para 
passar pela rua, pois, se assim o fosse, não teria ele trocado de veículo junto à 
locadora após os fatos em tela e tampouco teria sido apreendido em sua casa um 
objeto produto do crime de roubo perpetrado contra a vítima Isabella, consistente 
em um anel de ouro, não conseguindo o acusado justificar a presença de tal bem em 
sua residência, tendo ele se limitado a alegar que o policial mentiu ao dizer que 
tal anel foi apreendido em sua casa.
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade, sendo certo que, na hipótese dos autos, não restou minimamente 
comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos
agentes públicos que participaram da investigação, tendo o policial Douglas 
asseverado em Juízo que sequer conhecia o acusado de antes. 
Nesse sentido, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).

Somado a isso, ainda vale ressaltar que, conforme se apurou pela quebra de sigilo 
telefônico do réu, em mensagens trocadas entre ele e a mãe de seu filho, contato 
"Mo S2", ela diz para o ora acusado que "você não é nenhum rei dos assaltos. A casa
cai. Mais cedo ou mais tarde" (fls. 269), sendo também possível notar que Danilo, 
em outra conversa, combina de praticar delitos com o contato "Surf", que diz que 
está "louco para chutar uma porta", ao que Danilo responde que ia buscar o veículo 
de tarde e que já iria colocar insulfilm no mesmo dia (fls. 265).
Desse modo, comprovadas à saciedade autoria e materialidade do crime de roubo em 
tela, de rigor um desate condenatório em desfavor do acusado, não havendo que se 
falar em prolação de um édito absolutório por insuficiência ou fragilidade de 
provas, como pugnado pela combativa Defesa, ou mesmo em participação de menor 
importância do ora acusado, nos termos do acima explicitado.
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, 
ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de 
condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser 
alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos 
suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente 
nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de 
fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por 
insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a 
verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito 
Criminal – j. 10/11/2011).
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que a vítima e a testemunha presencial confirmaram em Juízo que os
assaltantes estavam armados, tendo o roubo sido perpetrado mediante a efetiva 
utilização de armas de fogo, as quais foram-lhes exibidas ostensivamente, de forma 
a criar o receio de sua utilização.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela.  
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
A majorante do concurso de agentes, igualmente, deve ser reconhecida, na medida em 
que restou claramente demonstrada. Ao menos cinco eram os agentes roubadores, os 
quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de 

tarefas entre eles, conforme bem narraram vítima e testemunha presencial nesta 
data, de maneira que inviável seu afastamento.
Por fim, deixo de reconhecer o concurso formal de crimes, conforme, inclusive, foi 
pugnado por ambas as partes, na medida em que a instrução processual judicial 
indicou que não houve a subtração do celular de Maria, tendo os assaltantes somente
escondido o celular dela no interior da residência, a fim de evitar que fosse usado
durante a ação criminosa, de modo que somente o patrimônio da vítima Isabella 
restou violado. 
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o 
concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, conforme vem 
entendendo a jurisprudência pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior 
reprovabilidade, o fato do crime ter sido perpetrado por ao menos cinco indivíduos,
o que, inclusive, diminui qualquer possibilidade de reação pelas vítimas. Nesse 
sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO 
MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. 
PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De 
acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da 
pena do delito patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar 
a pena-base, como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na 
terceira fase, como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). 
Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp 1627406 / DF - Min. 
Rel Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 28/09/2020 – destacou-se).
Ademais, também há que se valorar a culpabilidade exacerbada do réu e o maior 
desvalor de sua conduta, tendo ele praticado crime muito mais grave do que o comum 
para a espécie, na medida em que o roubo foi perpetrado em plena luz do dia, no 
interior de residência, esta considerada asilo inviolável pela Constituição 
Federal, tendo a vítima e suas funcionárias pernanecido subjugadas por 
aproximadamente uma hora e meia por indivíduos armados, truculentos, que, conforme 
relatou a ofendida nesta data, proferiam ameaças o tempo todo, tendo elas ainda 
sido amarradas e trancadas no banheiro, quando decidiram os agentes deixar o palco 
do evento, o que indica elevado grau de reprovabilidade da conduta. 
Outrossim, impõe-se considerar o elevado prejuízo patrimonial suportado pela 
vítima, que, nesta data, estimou-o em mais de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), 
sendo as consequências do delito extremamente danosas para a ofendida, que somente 
recuperou um anel e ainda teve sua residência, local de seu descanso e 
tranquilidade, absolutamente violada.     

Por fim, há de se reconhecer o elevado grau de engenhosidade, preparo e 
premeditação que o delito envolveu, o que demonstra que é o acusado criminoso 
habitual, verificando-se que os agentes alugaram um carro para a prática delitiva, 
o qual foi posteriormente trocado, mantendo eles ainda um caderno, contendo não só 
o endereço da vítima em tela (fls. 274), como também diversos outros endereços de 
vítimas potenciais e de vítimas de crimes já perpetrados, além de anotações a 
respeito de seus nomes e telefones (fls. 294).
Nesse lastro, considerando todos os fundamentos acima expostos e mais uma vez 
lembrando que a empreitada criminosa contou com ao menos cinco indivíduos, tendo 
quatro deles efetivamente ingressado no interior da residência da vítima, em plena 
luz do dia, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime 
sub judice o aumento da sanção do acusado em 1/2 (metade), perfazendo pena de 06 
(seis) anos de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do réu. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas, sendo que 
deixo de reconhecer a confissão, uma vez que esta foi apenas parcial.
Na terceira fase da fixação, aumento a sanção do acusado no patamar de 2/3 (dois 
terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, 

do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
perfazendo sanção final de 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de 25 (vinte e
cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores informações sobre
a capacidade econômica do acusado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante das 
circunstâncias concretas do delito em testilha, bem como em estrita observância à 
regra do artigo 33, § 2º, alínea "a", do CP. 
Absolutamente inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de 
penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a 
manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, o acusado praticou 
delito concretamente grave, em elevado concurso de agentes, com emprego de diversas
armas de fogo, no interior da residência da ofendida, demonstrando os documentos 
juntados aos autos que vinha ele se dedicando de forma reiterada à prática de 
delitos (fls. 257/274), sendo, pois, concreto o perigo gerado por seu estado de 
liberdade. Recomende-se o réu, pois, na prisão onde se encontra recolhido.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
denúncia para o fim de CONDENAR o réu DANILO GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso,
I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a 
capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e 
intimados.
Oficie-se à d. Autoridade Policial para que, no prazo de 05 (cinco) dias, comprove 
nestes autos o cumprimento do quanto determinado às fls. 67, item "9".  

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

