1527014-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN HENRIQUE SOUSA VIANA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de CAUAN HENRIQUE SOUS, qualificado à fl. 16, como incurso nas sanções impostas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP.
Narra a denúncia que, no dia 26 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527014-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527014-11.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN HENRIQUE SOUSA VIANA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de CAUAN HENRIQUE SOUS, qualificado à fl. 16, como incurso nas sanções impostas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP.
Narra a denúncia que, no dia 26 de novembro de 2022, por volta das 17hr50min, na Rua Guaracá, nesta cidade e comarca, Cauan Henrique Sous, qualificado à fls. 16, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, dois aparelhos celulares, modelo Apple e Xiomi e uma motocicleta Triump Tiger XC - Placa FZM 6A09), avaliada em R$ 43.298,00, pertencentes à Patrick Silveira Gomes (cf. boletim de ocorrência de fls. 20/24 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 6/7).
Pois bem.
Segundo apurado, na data dos fatos, Cauan e os outros indivíduos, conduzindo duas motocicletas, abordaram a vítima Patrick, que também conduzia uma motocicleta, e anunciaram o assalto, o ameaçando com uma arma de fogo.
Ato contínuo, desligaram a moto e exigiram que Patrick também parasse. Revistaram Patrick e subtraíram dois aparelhos celulares. Exigiram que a vítima se deitasse no chão e se evadiram com a motocicleta subtraída.
Na fuga, em condução da motocicleta roubada, Cauan e seu comparsa colidiram com o veículo de Victor Josue da Silva.
Ao avistar o acidente, policiais militares se aproximaram, momento em que os criminosos tentaram se evadir. Cauan, então, foi preso em flagrante delito.
Em solo policial, Cauan confessou a prática delitiva (fls. 8).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.39/41).
Em 05/12/2022, foi recebida a denúncia (fls.58/59).
Réu citado (fls.73). Defesa prévia (fls.78/79)
Manutenção da denúncia realizada em audiência (fls.82/83)
Em audiência, ainda, realizada em 01/03/2023, foram ouvidas as testemunhas Leo, Rafael e Victor. Insistência na oitiva da vítima Patrick (fls.82/83).
Audiência. Ausente a vítima Patrick. Desistência de sua oitiva. Homologação. Interrogatório. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.5), no boletim de ocorrência (fls.20/24), no auto de exibição e apreensão (fls.6/7) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
A testemunha, Victor Josué, em juízo, não reconheceu o réu, pois o sujeito colidiu no seu veículo, de motocicleta, evadindo-se. Viu somente a moto, no chão. Populares que viram, disseram que era um indivíduo, apenas. Relatou que o réu foi pego, poucos minutos, pela polícia.
A vítima, na fase investigativa, disse que estava na sua motocicleta, quando foi abordada por dois indivíduos em outra moto, sendo que a garupa lhe apontou uma arma de fogo, mandando parar a moto. Relatou que os dois indivíduos estavam bem alterados e o ameaçaram, dizendo “você é polícia? Deita! Deita!. Do contrário vai morrer! Um dos indivíduos pegou sua moto, dois celulares seus e se evadiu, e o outro foi seguindo, na moto em que chegaram. Minutos depois, ficou sabendo que a motocicleta foi recuperada pela polícia e foi até a delegacia. Não reconheceu o réu, pois ele estava de capacete.
O policial, Leo Mozone, em juízo, disse que estavam (ele e parceiro) em patrulhamento, quando avistaram uma moto, no solo e o réu, tentando erguer a moto que, quando viu a polícia, correu. Outra motocicleta empreendeu fuga. Prenderam o réu, que confessou que subtraiu a moto. Entraram em contato com a vítima, que foi ao DP, e disse que fora abordada por dois indivíduos numa moto, fazendo menção de estarem armados: o réu fugiu na moto da vítima, e o outro indivíduo se evadiu na moto em que chegaram.
O policial, Rafael Henrique, em juízo, disse que estavam (ele e parceiro) em patrulhamento, quando observaram uma moto, no solo, e um rapaz (réu) tentando erguê-la. Uma outra moto, quando percebeu a polícia, evadiu-se. O réu, quando os viu, também correu a pé. Abordaram o réu, que disse “perdi” e confessou o roubo, com outro indivíduo, questionando se ficaria preso muito tempo. O roubo foi recente e não havia queixa, ainda. A vítima foi até a delegacia e informou que foi roubada (assaltantes), queixando-se de ter ficada subjugada, com o rosto e carteira no chão.
Observo que o quadro probatório é inequívoco: os depoimentos da testemunha, da vítima e dos policiais são coerentes e lógicos entre si.
Dessa forma, inobstante o reconhecimento negativo, há de se considerar que a prisão do réu se deu em flagrante delito, pouquíssimos minutos após a subtração, não havendo dúvidas do roubo praticado, em concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
O réu, Cauan, no interrogatório, disse que não roubou a moto, mas que recebeu uma proposta de seu amigo (Gabriel) para levar essa moto até um baile funk, a Gustavo. Acrescentou que não sabia se a moto era roubada ou não. Disse que chamou um Uber e demorou uns 5 minutos, até chegar ao local, e assumir a motocicleta.
Está-se diante de autodefesa dissociada da prova processual, inverossímil e contraditória com a apresentada na fase investigativa.
Naquela ocasião, o réu afirmou estar em uma motocicleta, escoltando outra, e que a bordo estariam Nego Di e Vagninho. A dupla teria anunciado assalto, com simulacro. Na fuga, bateu no carro da testemunha Victor. Como se vê, o depoimento diametralmente oposta a versão, com sua autodefesa.
Assim, comprovado que o réu, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, manteve desígnios em comum para efetuar o roubo, incontroverso o concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP).
Para tanto, emparelharam a motocicleta ao lado da vítima e, fazendo uso de arma de fogo, anunciaram assalto. A vítima foi obrigado a se deitar no chão, subtraíram dois celulares. Ao depois, o réu subiu na moto da vítima, e evadiu-se, sendo escoltado por seu comparsa.
Em que pese a não apreensão da arma de fogo, sabe-se que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é o bastante para configurar a causa de aumento. Incontroverso, também, o uso de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP).
É o caso de condenação.
Passo à dosar e à individualizar a pena.
O crime de roubo (art. 157, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, trago o concurso de agentes para exasperar a pena em 1/6 acima do mínimo legal: 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, comprovado o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 e a torno definitiva em: 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo o regime de reclusão fechado. Descabe recurso em liberdade: o réu, em liberdade, traria desassossego à sociedade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno CAUAN HENRIQUE SOUS, qualificado à fl. 16, como incurso nas sanções impostas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, CP, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado, e de 18 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro resposta em liberdade, na hipótese. de eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 12 de abril de 2023.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.