1527474-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... em maio de 2021, por idêntica imputação – tráfico de drogas, praticado com o mesmo modus operandi, por transporte de entorpecentes em veículo, acompanhado de uma passageira do gênero feminino. Agraciado com liberdade provisória no início de maio de 2021, poucos meses após envolve-se novamente em práticas criminosas, tendo sido preso em flagrante por tráfico de drogas, agora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527474-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527474-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2307374/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21330940 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3901/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2307374 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2307374 - 46º D.P.  PERUS, 3901/21/333 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONAS RODRIGUES VITOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

JONAS RODRIGUES VITOR, qualificado    nos    autos,    foi denunciado como incurso no artigo 33,caput,da Lei 11.343/06, acusado de, 10 de novembro de 2021, por volta das 17h20, na Rodovia SP 348 – “Rodovia dos Bandeirantes”, altura do km 24 – Pista Sul – Sentido Capital, Perus, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportar e trazer consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 5 (cinco) tijolos de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 6.900g (seis mil e novecentos gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 25/28, substância entorpecente de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O  acusado  foi  preso  em  flagrante  (fl.  01/03)  e, realizada audiência de custódia (fls. 40/41), sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 11 de novembro de 2021 (fls. 43/48).
Visando  a  celeridade  processual  e  a  garantia  da  mais  ampla  defesa  ao acusado,  o  rito  procedimental  foi  convertido  em  ordinário,  sendo  a  denúncia  recebida  em  24  de novembro de 2021 (fls. 129/131).
O   réu   foi   citado (fl.  198)  e  apresentou  resposta  à  acusação  (fls.134/141).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 158).
Em  audiência,  foram  inquiridas duas  testemunhas  em  comum  e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em   alegações   finais,   o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A  defesa,  por  sua  vez,  pleiteou  a  absolvição  do  réu  em  razão  de  insuficiência  probatória  e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da  Lei  de  Drogas,  a  fixação  de  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena  diverso  do  fechado, substituição  da  pena  privativa  de  liberdade  por  restritivas  de  direitos  e  o  direito  de  recorrer  em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade da prisão em flagrante levantada pela defesa. No caso sob exame, a prisão do ora acusado foi homologada pelo Juízo competente, ao declarar a regularidade e legalidade do flagrante, não se vislumbrando qualquer nulidade que contamine a materialidade delitiva e a produção probatória decorrente do recebimento da inicial acusatória e instauração da relação jurídico processual.
A matéria invocada pela defesa relativa à fundada suspeita durante a abordagem do acusado esbarra no enfretamento meritório, e será adiante enfrentada. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A  materialidade  do  delito  vem  demonstrada  pelo  auto  de  prisão  em flagrante  (fl.  01/03),  pelo  boletim  de  ocorrência  (fls.  04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação (fls. 25/28), pelo relatório  final  de  inquérito  policial  (fls.  33/34),   pelo  laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 202/204), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime também é certa.
Interrogado   na   fase   policial,   o   réu confessou a prática delitiva, alegando que estava transportando a droga para Ribeirão Preto e que receberia a quantia de R$ 2.000,00 (fl. 13).
Em Juízo, confessa novamente a prática delitiva. 
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas orais colhidas. 
A testemunha policial militar André Ferreira da Silva relatou que no dia dos fatos exercia suas funções como policial militar rodoviário quando o acusado passou conduzindo um veículo, demonstrando certo nervosismo, freando o veículo e olhando para os lados. Os policiais deram ordem de parada e o réu prontamente encostou o veículo. Desembarcaram o réu e uma passageira. Em buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado e da passageira. Após a revista, foi indagado sobre a existência de ilícitos no veículo e o réu admitiu que estava transportando drogas. Foram feitas buscas no veículo, e foi localizada uma caixa atrás do banco do condutor, que em seu interior acondicionava alguns tabletes de maconha. O réu admitiu que transportava as drogas de Ribeirão Preto para São Paulo. Foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ademir Aparecido Vasconcelos. Relata que juntamente com seu companheiro patrulhava a Rodovia dos Bandeirantes. Na altura do km 24, o ora acusado, que conduzia um veículo, demonstrou nervosismo ao notar a aproximação da viatura da polícia militar. Após abordagem e buscas veiculares, foi localizada uma caixa no banco de trás do motorista, que continha alguns tabletes de maconha. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A   materialidade   delitiva   restou  demonstrada,  uma  vez  que  foram apreendidos entorpecentes no veículo conduzido pelo do réu, escondidos no assoalho atrás do banco do motorista, numa caixa de papelão lacrada com fita adesiva, sendo que tais substâncias foram apreendidas, fotografadas e periciadas, atestada a natureza psicotrópica.
A autoria, igualmente, restou cabalmente comprovada. 
Da análise detida dos depoimentos dos policiais, verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Depreende-se dos autos que os policiais militares, ora testemunhas, realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando, avistam o veículo Fiat/Palio, placas FLC-6J02 passar pela Rodovia, e que o motorista demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial, olhando diversas vezes para os lados e para a direção da viatura, razão que ensejou a abordagem. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado com o réu e a passageira. Em busca veicular localizaram uma caixa de papelão lacrada com fita adesiva debaixo do assoalho no banco de trás do motorista. Nesta caixa encontravam-se 6.900g de maconha distribuída em 5 tijolos.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a própria confissão do acusado quanto ao transporte das drogas. 
Em relação à nulidade da prova obtida para a configuração da materialidade delitiva, afastam-se os argumentos defensivos, primeiro porque, segundo o depoimento de ambas as testemunhas, o réu, na condução de um veículo na Rodovia Bandeirantes, expressou e demonstrou nervosismo ao notar a aproximação policial. Ressalte-se, por relevante, que os policiais militares exerciam a função de polícia militar rodoviária, sendo, portanto, inerente à específica função desenvolvida, a abordagem de condutores que manifestem expressões de visível nervosismo, suspeitas que, no caso concreto, acabaram por revelarem-se corretas, ante a localização de entorpecentes, em quantidade significativa, escondidos atrás do banco do motorista. 
Ainda, conforme exposto por uma das testemunhas, o réu, após buscas pessoais, admitiu de plano que transportava drogas dentro do veículo, o que legitimou as buscas policiais no interior do veículo, que culminaram, efetivamente, com a apreensão dos entorpecentes descritos nos laudos periciais produzidos. 
Não se verifica, portanto, qualquer ilegalidade na ação policial, reiterando que a prisão em flagrante foi declarada regular e formalmente homologada por autoridade judiciária competente.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos. Com efeito, foram apreendidos na posse do réu 6.900g de maconha, em situação de transporte intermunicipal, tendo o próprio réu declarado que receberia uma quantia em dinheiro para a atividade ilícita.
Considero, no contexto apresentado, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas.
Na   primeira   fase   de   dosimetria,   em   relação   ao   art.   59,   CP,   as circunstâncias  judiciais  não  são  desfavoráveis  ao  acusado. No  que  diz  respeito  ao  art.  42  da  Lei nº 11.343/06, a quantidade e natureza das drogas apreendidas autoriza a fixação da pena em patamar intermediário,   entre   o   mínimo   e   máximo   estabelecidos   abstratamente   no   preceito   penal secundário do tipo. Conforme exposto, trata-se de apreensão de nada menos do que 6.900g de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente  conhecida  como maconha, auto  de  exibição  e  apreensão  de  fls.  21/22  e  laudos  periciais  de fls.  25/28 e 202/204. Ante a significativa quantidade de entorpecentes transportados e apreendidos, estabeleço a pena-base em patamar superior ao mínimo legal, mostrando-se proporcional a fixação, dadas as circunstâncias concretas, em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Na  segunda  fase  de  dosimetria,  não  há  agravantes. Faço incidir a atenuante da confissão espontânea. Atenuo a pena em 1/6, perfazendo a pena, operada a diminuição, 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na  terceira  fase  da  dosimetria,  não  há  causas  de  aumento  de  pena.  A despeito  da  primariedade técnica do  acusado  (fl.  35/37),  as  circunstâncias  do  caso  concreto  desautorizam  a incidência  do  redutor. Como uma primeiro aspecto, verifico que não há qualquer comprovação nos autos de que o acusado se dedicasse a atividades lícitas. Nada há nos autos de documentação idônea que revele a sua vinculação a trabalho, ainda que informal. Ainda, aliada à essa circunstância, verifico que, a despeito de uma primariedade técnica, há elementos aptos à comprovação inequívoca de que o réu efetivamente se dedica e reitera em práticas ilícitas. Com efeito, depreende-se das certidões de fls. 35/36 e folha de antecedentes (fls. 37/38) que o réu foi preso em flagrante, em maio de 2021, por idêntica imputação – tráfico de drogas, praticado com o mesmo modus operandi, por transporte de entorpecentes em veículo, acompanhado de uma passageira do gênero feminino. Agraciado com liberdade provisória no início de maio de 2021, poucos meses após envolve-se novamente em práticas criminosas, tendo sido preso em flagrante por tráfico de drogas, agora intermunicipal, descumprindo cautelares e evidenciando que, em liberdade, reitera e efetivamente se dedica a práticas e atividades criminosas, ambas de natureza equiparada a hedionda. Por fim, sua admissão de recebimento de valores pelo transporte também é circunstância que denota o envolvimento com rede de distribuição de tráfico, não obstante tenha tentado minimizar a sua função dentro dessa atividade, alegando desconhecimento quanto à identidade do destinatário das drogas. 
Ressalto que a tarefa de transporte de entorpecentes é importante função da cadeia produtiva e distribuição do tráfico, e costuma ser confiada a pessoa que possua vínculos com a organização criminosa. Assim, tendo  em  vista  as  circunstâncias  concretas  da  apreensão acima expostas, considero justificado concretamente o afastamento do redutor pretendido pela defesa. 

Pena em definitivo, portanto, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Fixo o regime fechado  para  o  início  de  cumprimento  da  pena, único adequado no caso concreto, ante as circunstâncias acima expostas, transporte intermunicipal de drogas, em quantidade expressiva (6.900g), valendo ressaltar que o réu foi beneficiado meses antes do presente flagrante com liberdade provisória com cautelares, que se revelam concretamente insuficientes, envolvendo-se novamente na prática de tráfico de drogas, demonstrando que, em liberdade, dedica-se a atividades criminosas graves, a reforçar, neste momento, a fixação do regime mais aflitivo para o início de resgate de sua pena privativa de liberdade. 
Pelas mesmas razões, mostra-se insuficiente a substituição por penas restritivas de direitos, mesmo porque o quantum atingido impede a concessão dessa substituição. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Ante  o  exposto, JULGO  PROCEDENTE a  pretensão  penal  para CONDENAR o  réu JONAS RODRIGUES VITOR às  penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos   termos   do   artigo   387, §1º, do Código   de   Processo   Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a comprovação de dedicação e reiteração na prática do tráfico, registrando dois flagrantes em menos de 06 meses no ano de 2021, descumprindo, inclusive, cautelares fixadas pelo Juízo da Comarca de Pontal. 
Oficie-se ao Juízo da Comarca de Pontal, com urgência, com cópia da presente sentença. 
Nos  termos  do  artigo  63  e  parágrafos  da  Lei  11.343/06,  decreto  o perdimento,  em  favor  da  União,  de veículo  apreendido  nos  autos,  bem  como  dos  objetos relacionados  no  auto  de  exibição  e  apreensão,  comprovadamente  utilizado  para  a  prática  do transporte  de  drogas. Transitada  em  julgado  a  presente  decisão,  oficie-se  à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em  caso  de  recurso,  expeça-se  a  Guia  de  Recolhimento  Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA