1527938-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... julgado: 
PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio  Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. 
A ré é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527938-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1527938-56.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANE MARCELINA ARAUJO DIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



LUCIANE MARCELINA ARAÚJO DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo apurado, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 09h35min., na Avenida do Estado, na altura do nº 4500, sob o Viaduto Governador Abreu Sodré, nesta Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, 21 (vinte e uma) porções de maconha e 141 (cento e quarenta e uma) pedras de “crack”, além da quantia de R$ 166,00 (cento e sessenta e seis reais) em notas trocadas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida, a ré foi citada, notificada e apresentou resposta à acusação.  
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Juntou-se aos autos o laudo pericial de fls. 105/107. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.  
Já a Defesa pleiteou pela a absolvição da acusada alegando, em suma a  insuficiência probatória para a condenação. Buscou, ainda, a desclassificação do crime de trafico ilícito de entorpecentes para o uso de drogas com consequente absolvição por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, em eventual caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal; a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo; a aplicação de regime semiaberto para o cumprimento da pena com o computo do período de prisão provisória na eleição do regime inicial e, ainda, a possibilidade de apelo em liberdade.     
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição da acusada à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão das drogas, laudo de constatação de substância entorpecente, laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e maconha, relatório final da autoridade policial, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Quanto a autoria, também não há que se falar em dúvida quanto a versão apresentada pelos policiais.
Assim vejamos: ouvido em juízo, o policial militar Jailton Izídio dos Santos narrou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que se trata de local já conhecido como ponto de venda de drogas, embaixo do viaduto governador Abreu Sodré, onde há uma habitação coletiva, e visualizou um grupo de pessoas, sendo que ao notar a chegada da polícia a acusada aparentou estar assustada  e por isso foi abordada, ocasião em que a ré jogou ao chão uma bolsa que trazia em suas mãos, ficando ao lado dela, dentro da qual foram encontradas várias porções de drogas e certa quantia em dinheiro. Afirmou que no momento em que foi abordada a ré confirmou que era proprietária das drogas e em razão disso  foi presa e conduzida à delegacia de polícia, para a lavratura do boletim de ocorrência.. 
Ao ser questionado sobre as outras pessoas que se encontravam no local, estas relataram, segundo ele, que não viram ele encontrando a bolsa, por esse motivo não foram arroladas como testemunhas. 
No mesmo sentido, o policial militar Erasmo Carlos Oliveira, após prestar compromisso de dizer a verdade, disse estava em patrulhamento em local já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, sendo um corredor de comercialização de entorpecentes, juntamente com seu parceiro de farda, que vinha à frente e visualizou a ré com uma bolsa nas mãos, que foi por ela jogada ao chão, dentro da qual havia drogas e dinheiro. Informalmente a ré confessou que estava vendendo entorpecentes. Já conhecia a ré e já a havia visto no mesmo local. Informou que haviam mais pessoas no local, mas que nenhuma foi arrolada como testemunha pelo fato que somente estava ele e mais um parceiro, focando somente na indiciada por sua atitude de espanto frente aos policiais. 
Interrogada em juízo, a ré negou os fatos narrados na denúncia. Declarou que estava no local para comprar drogas, aguardando o traficante e que estava com outras pessoas no corredor do local e foi abordada por um dos policiais. Não trazia nada consigo, alegou que o policial entrou na comunidade e saiu de lá com uma sacola nas mãos e como ficou sabendo que ela já possuía passagens liberou as demais pessoas e disse que somente a liberaria se ele dissesse quem era o traficante, dono das drogas encontradas e como ficou quieta, acabou sendo presa. Alegou, ainda, que as outras três pessoas não foram presas porque não tinham passagem na polícia, bem como que a bolsa que continham as drogas foi achada bem  longe de onde estava. Disse que não conhecia os policiais de outras abordagens. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação da acusada. 
Ora, ao contrário do afirmado pela Defesa, os dois policiais apresentaram versões similares sobre os fatos aqui narrados, apontando que estavam de bicicleta e que o local era um corredor e que o policial Jailton eram quem vinha à frente e assim visualizou a ré. Cumpre esclarecer que as pequenas divergências apresentadas são extremamente pontuais e não têm o condão de macular todo o depoimento, já que se justificam notadamente  pelo fato do grande número de ocorrências por eles atendidas sobre fatos semelhantes. 
Ressalta-se, ademais, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
È imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, já que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra a acusada, que ao ser indagada sobre os militares informou que nunca os vira.
Nesse sentido: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu  Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Outrossim, a versão apresentada pelo acusada se mostra fantasiosa e isolada nos autos, já que não apresentou qualquer prova que à comprovasse. E neste ponto, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes, ainda mais porque a ré negou que portasse qualquer tipo ou quantidade de entorpecente, no momento em que foi presa.
De outra banda, há que se ressaltar que a quantidade e a variedade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, o local em que a ré se encontrava, já conhecido como ponto de drogas,  já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio  Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. 
A ré é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 58/62, tendo em vista que foi condenada definitivamente por tráfico de drogas em processo tramitou perante 23ª Vara Criminal Central (autos nº 0039195-17.2015.8.26.0050), o que será devidamente considerado na segunda fase da dosimetria da pena. 
Ademais, possui outras condenações definitivas em processos que tramitaram perante a 14ª Vara Criminal Central (autos nº 0049460-93.2006.8.26.0050), 2ª Vara Criminal Central (autos nº 0029001-12.2002.8.26.0050) e 18ª Vara Criminal Central (autos nº 0013025-28.2003.8.26.0050), que serão tidos como maus antecedentes e, ainda, como indicativo de que a ré tem personalidade voltada para o crime. 
Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Tais fatos, aliados a quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados com a acusada, permitem aumentar a pena em 1/3, chegando-se ao percentual de  06 anos, 08 meses e  666 dias-multa dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, há de se considerar a reincidência citada anteriormente, bem como que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Neste ponto, respeitadas posições em contrário, para esta magistrada,  o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020 -  “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
 "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
 "Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade" (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020).
TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
E ainda, Des. Fátima Gomes,  9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. 
Nesse sentido:
"Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la.
Assim sendo, considerando a existência de duas agravantes,  a pena base deve ser aumenta em 1/5, totalizando 08 anos de reclusão; e 799 dias-multa. Não há atenuantes a se considerar. 
Na terceira fase, há prova de que a ré é reincidente específica e que se dedica a atividades criminosas. Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena da acusada.  
Ressalta-se que não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores.
 Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as Condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado".
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro).
No mais, considerando que não há nos autos provas da condição econômica da acusada, fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar a ré a pena de 08 anos de reclusão; e ao pagamento de 799 dias-multa, no mínimo legal, por estar incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  
Nos termos do que dispõe o art. 2º da Lei dos Crimes Hediondos, e ainda em razão do montante de pena aplicada bem como da reincidência da ré, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado.    
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Outrossim, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada, e sua reincidência, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do que dispõe o art. 44 do Código Penal. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. Como se sabe o crime de tráfico é o que sustenta inúmeras facções criminosas que com o dinheiro arrecado pela venda de drogas adquirem armamento de alto calibre e praticam diversos outros delitos colocando em risco toda a sociedade. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo presa, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-la após a sentença que a condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar da acusada que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Deixo ainda, de aplicar o disposto no art. 387, do Código de Processo Penal, já que a ré não cumpriu sequer o quantum necessário de pena para ser beneficiada, com eventual detração.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Determino ainda, se o caso, destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.  
Por fim, declaro a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA