1527831-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Fellype negou qualquer envolvimento no crime de roubo ocorrido. Já, Eduardo, 
indagado sobre os fatos, confessou a prática do roubo a motocicleta, esclarecendo 
que no momento dos fatos estava somente em companhia de um amigo de prenome 
“TIAGO”, afirmando que Tiago seria responsável por conduzir a motocicleta que 
utilizavam durante a abordagem à vítima e que Tiago estava em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527831-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527831-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310503/2021 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 21390993 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5446/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2310503 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA NUNES NEVES VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.

Tiago de Souza Bussilo e Eduardo da Silva Nunes Neves, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-
A, do Código Penal, acusados de, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 
20h00min, na Rua Padre José Vieira de Matos, 740 – Artur Alvim, nesta cidade e 
comarca da Capital, em concurso de pessoas, terem subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face da vítima 
W.S.O., a motocicleta HONDA/CG 160 FAN, placa GDX- 8318, um capacete, um aparelho 
celular LG K12, uma máquina de cartão Cielo e uma “bag” com pizzas de clientes, 
bens pertencentes ao ofendido.

O acusado Eduardo foi preso em flagrante delito, não tendo sido realizada, 
extraordinariamente e por conta da situação de pandemia de COVID-19, audiência de 
custódia, de modo que a prisão do réu foi convertida em preventiva por decisão 
datada de 14 de novembro de 2021 (fls. 91/94). 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 183/185), oportunidade em 
que foi indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva do réu Tiago. 
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação por meio de defensores 
constituídos. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fl. 423).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas 
testemunhas e, ao final, os réus foram, separadamente, interrogados. 
Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a condenação nos termos da 
denúncia com relação Eduardo e absolvição de Tiago, nos termos do artigo 386, 
Inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 372/377).
A defesa do réu Tiago pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, e pena no 
mínimo legal (fls. 379/385).
A defesa do réu Eduardo requereu em sede preliminar a nulidade do reconhecimento 
policial por inobservância do rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, a 
nulidade da confissão informal, a nulidade do reconhecimento em audiência. No 
mérito, pugna pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, 
afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, consideradas as circunstâncias
judiciais favoráveis, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, e 
detração penal (fls. 386/397). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Das preliminares.
Alega a defesa do réu Eduardo, em apertada síntese, a nulidade do reconhecimento 
efetuado em sede policial, por violação do artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Dispõe o referido artigo:

Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.

O termo de reconhecimento de fls. 15 observou os requisitos legais. A vítima 
descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida. Ainda, a réu 
Eduardo foi colocado ao lado de uma segunda pessoa que não o ora corréu - Fellype, 
havendo, portanto, mais de uma pessoa no procedimento de reconhecimento em sede 
policial. Por fim, o ato foi lavrado e subscrito pela autoridade, pelo reconhecedor
e por duas testemunhas presenciais. O rito do referido artigo foi observado. 
Tal elemento de prova é parte do conjunto probatório produzido, mas não o único. 
Frise-se que Eduardo foi preso na posse da moto subtraída minutos após a ocorrência
do crime, circunstância indiciária de sua autoria no delito de roubo, corroborada 
pelo reconhecimento efetuado em Delegacia, elementos esses que no mérito serão 
valorados.

Pelo exposto, afasto a primeira preliminar arguida, de nulidade do reconhecimento 
realizado em Delegacia.
Com relação à preliminar de nulidade da confissão informal, também não merece 
acolhimento. Por ora, ainda que a questão seja objeto do Tema 1.185 – Repercussão 
Geral no Supremo Tribunal Federal no RE 1.177.984, não há nulidade a ser 
reconhecida, mormente no caso concreto em que a responsabilidade penal dos réus 
será avaliada pelo conjunto probatório formado, e a solução meritória, conforme se 
verá adiante, não se fundará única e exclusivamente na admissão do réu aos 
policiais militares quando à prática do crime patrimonial objeto da denúncia. 
Quer-se dizer que tal elemento impugnado pela defesa não será considerado relevante
para a análise da autoria delitiva, e daí porque não há que se falar em nulidade do
processo ou da prova produzida, por ausência de prejuízo concreto para a defesa 
(pas de nullite sans grief).
Rejeito, portanto, essa segunda preliminar arguida. 
Por fim, com relação à preliminar de nulidade do reconhecimento em audiência, não 
merece prosperar. Observo, de plano, que o procedimento de reconhecimento em Juízo 
o reconhecimento foi realizado em observância ao procedimento legal, com 
posicionamento do acusado e outros dois figurantes, conforme consta do Termo de 
Audiência e da mídia de oitiva da vítima (fls. 371/372 dos autos). Ademais, também 
não há qualquer prejuízo à defesa no procedimento, ressaltando-se que, em Juízo, a 
vítima não reconheceu nenhum dos acusados como autores do crime.  
No mérito, a pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
Boletim de Ocorrência (fls. 02/07), autos de exibição e apreensão (fl. 13), pelo 
auto de reconhecimento pessoal (fls. 15), pelo auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 16), pelo laudo pericial da chave (fls. 355) e pelas provas produzidas em 
Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime patrimonial, entretanto e na esteira da manifestação da 
representante do Ministério Público em alegações finais, restou incontroversa 
apenas em relação ao réu Eduardo da Silva Nunes Neves, conforme passo a expor. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Eduardo negou os fatos a ele imputados. 
Declarou “ser vizinho do amigo Fyllipe e foi até a residência dele, apenas para 
conversar. Chamou por ele, e, enquanto conversavam, observaram a aproximação de uma
viatura policial, e, por ficarem com medo, correram para o interior da residência 
de Fyllipe, porém em seguida foram abordados por policiais militares. Ressalta que 
não possui qualquer envolvimento com o crime de roubo com uma motocicleta Honda/CG 
de placas GDX-8318. Indagado se conhece a pessoa de TIAGO DE SOUZA BUSSILLO, 
responde que o conhece desde a infância e que não o encontrou nesta data” (fl. 18).
Interrogado em Juízo, o réu Eduardo da Silva Nunes Neves Vieira negou a autoria 
delitiva. Relatou que na data dos fatos estava trabalhando na loja de sua avó das 
09h00 às 18h00. Por volta das 18h00, fechou a loja, limpou a garagem, repôs os 
doces que faltavam e foi para dentro de casa por volta das 19h00. Tomou banho, 
vestiu-se e assistiu TV com seu avô. Na sequência, foi na cozinha tomar um Toddy. 
Esclareceu que a cozinha tem acesso para o quintal, e lá encontrou seu primo 
Fellype, sendo que ficaram na frente da casa conversando. Disse que da esquina 
avistou um carro com tudo apagado e pensou: “será que é uma viatura ou um carro?”. 
Perguntou para Fellype e este lhe respondeu que deveria se tratar de uma viatura. O
réu esclareceu sua apreensão com a presença da Polícia, pois estava com um cigarro 
de maconha no bolso. Assim, apertaram o passo para voltar para casa. Nesse ínterim,
dispensou o cigarro de maconha no terreno e entrou na casa de Fellype. Disse que os
policiais entraram na casa e já deram ordem para colocarem a mão na cabeça e o 
algemaram. Os policiais perguntaram: “Cadê o canhão?”; eu respondi: “que canhão?”. 
Levaram-no a uma sala e perguntaram: “Onde está o outro? Cadê a arma? Cadê a 
moto?”, mas não sabia responder essas perguntas. Disse que ficou assustado e 
respondeu que o outro estava lá fora. Questionado sobre os objetos que foram 
apreendidos em seu poder, disse que a chave era do carro de seu pai, mas não se 
recorda qual o modelo do carro. Questionado se estava algemado quando confessou o 
crime, respondeu que sim. Questionado se tem alguma relação de amizade com o Tiago,
disse que se conhecem de vista do bairro. Questionado por que você falou o nome de 

Tiago, respondeu que estava assustado, pois havia uma arma na sua cara, e foi 
agredido. Como Tiago tem moto, e ele já tinha passagens acabou mencionando seu nome
(fls. 364).
O réu Tiago de Souza Bussillo, interrogado em Juízo, negou a autoria delitiva. 
Questionado se teve uma motocicleta apreendida no dia dos fatos, respondeu que sim.
Esclareceu que a moto é de um amigo que trabalha com ele na pizzaria. Ele costumava
emprestar a motocicleta, mas já estava quebrada há uma semana. No dia dos fatos fez
duas entregas da pizzaria e na sequência o pneu da moto estourou. Para consertá-la 
tirou o pneu de sua motocicleta para colocar na outra emprestada. Contudo, não 
conseguiu consertá-la no mesmo dia, pois os encaixes eram diferentes. Como não iria
conseguir trabalhar no delivery da pizzaria, por causa da moto quebrada, ligou para
a pizzaria e avisou o filho do dono. Depois disso não trabalhou mais naquele dia. 
Na sequência foi para a casa de sua namorada. Posteriormente, sua mãe ligou e disse
que havia policiais em sua casa. Questionado quantos indivíduos fazem entrega na 
pizzaria onde trabalha, respondeu que durante a semana duas pessoas e aos finais de
semana em torno de oito. Questionado se ainda trabalha lá, respondeu que não, pois 
perdeu a moto do colega. Relatou que arrumou sua motocicleta e que tem trabalhado 
com ela. Disse que a Polícia apreendeu a placa da moto e um triturador (de 
maconha), esclarecendo que é usuário de maconha. Questionado se a motocicleta está 
em seu nome, respondeu que não. Questionado se a Honda CG é uma moto comum no 
bairro, respondeu que sim. Questionado se outras pessoas têm essa moto no bairro, 
respondeu que sim, é uma moto comum de quem trabalha com entrega. Questionado por 
que Eduardo disse que ele seria responsável por conduzir a motocicleta utilizada no
roubo, não soube responder. Talvez porque já foi preso ou porque trabalha com 
entrega. Disse que não são amigos, mas apenas vizinhos. Inclusive não possuem a 
mesma idade. Por fim, disse que era amigo de seu pai (fls. 365).  
A vítima, em Delegacia de Polícia, narrou que “é proprietário da motocicleta Honda/
CG de placas GDX-8318, e, na data de 14/11/2021, por volta de 19h:30min, realizava 
uma entrega de pizza, estava aguardando a chegada do cliente diante de imóvel 
situado a Rua Padre Vieira de Matos, 740, quando foi abordado por dois indivíduos 
desconhecidos, ambos ocupantes de uma motocicleta de características e emplacamento
por si ignorados. Observou que o condutor da motocicleta utilizava capacete, ao 
passo que o garupa, sem capacete, ostentava um objeto similar a arma de fogo. Tais 
indivíduos anunciaram assalto, salientando que o indivíduo que conduzia a 
motocicleta foi responsável subtrair os objetos que possuía (um capacete, um 
aparelho celular LGK12, uma máquina de cartão Cielo e uma “bag” com pizzas de 
clientes). Em seguida os indivíduos evadiram-se do local, esclarecendo que o garupa
foi responsável por pilotar sua motocicleta durante a fuga. Após isto o declarante 
acionou a Polícia Militar, bem como a empresa de monitoramento e rastreamento de 
sua motocicleta. Nesta distrital realizou reconhecimento pessoal em local 
apropriado, em que estavam presentes EDUARDO DA SILVA NUNES NEVES VIEIRA e FYLLIPE 
FERNANDES DE SOUZA, reconhece, com absoluta certeza, EDUARDO DA SILVA NUNES NEVES 
VIEIRA como um dos autores do crime sofrido, esclarecendo que EDUARDO era o 
indivíduo que portava a arma de fogo e ocupava a garupa da motocicleta. Nesta 
distrital, por meio de reconhecimento fotográfico, após exibida fotografia de TIAGO
DE SOUZA BUSSILLO, responde não ser capaz de reconhecê-lo como um dos autores do 
crime de roubo, esclarecendo que foi capaz de observar somente face e 
características físicas de EDUARDO DA SILVA NUNES NEVES VIEIRA, o qual era o garupa
da motocicleta” (fl. 14).   
Em Juízo, narra que estacionou a motocicleta para realizar uma entrega de pizza, 
quando se deparou com dois indivíduos em uma moto, um deles sem capacete. Tais 
indivíduos se aproximaram, tendo o indivíduo da garupa, que estava sem capacete, 
exibido a arma de fogo e ordenado a entrega de seus bens. Os indivíduos indagaram, 
ainda, se a motocicleta havia rastreador. Populares que estavam próximos acionaram 
a polícia. Ligou para a seguradora para informar acerca da subtração. O piloto da 
motocicleta era um pouco maior do que a vítima, mas não conseguiu visualizar as 
características do condutor, pois, além de ele usar capacete, focou no indivíduo da
garupa, que estava armado. Esse indivíduo da garupa foi o responsável por conduzir 
a motocicleta subtraída. A bag subtraída ficou na posse do condutor da motocicleta 

(indivíduo que usava capacete). Em Delegacia de Polícia, visualizou outra 
motocicleta além da sua. Tal motocicleta foi a utilizada para a prática do crime. 
Recorda-se disso, porque olhou para o tanque da moto pelo reflexo, identificando 
que era uma CG bem mais velha que a sua, com Honda escrito no tanque. Reconheceu, 
em Delegacia de Polícia, o garupa, que era o indivíduo que possuía a arma de fogo. 
Não teve dúvidas desse reconhecimento. Esse indivíduo estava com as mesmas roupas 
de quando realizou o roubo, exceto por uma jaqueta, que havia sido tirada. Indagado
pela defesa do réu Eduardo, respondeu que possui certeza de que o garupa portava 
uma arma de fogo, de cor preta. Não sabe precisar se era um simulacro ou não. 
Indagado pela defesa do réu Tiago, esclareceu que não o reconheceu fotograficamente
em DP. No mesmo dia foi restituída sua motocicleta, a qual, contudo, estava sem 
chave. Teve que usar a chave reserva para ligar a moto. Não se recorda de ter sido 
exibida qualquer chave em Delegacia de Polícia. Em procedimento de reconhecimento, 
a vítima não reconheceu o réu Eduardo nem o réu Tiago como autor dos fatos a ele 
imputados.
A testemunha Kevin Kitahara Gonçalves, policial militar, em Delegacia de Polícia, 
relatou que “que na data de 14/11/2021, por volta de 20h:00min, realizava 
patrulhamento ostensivo a bordo da VTR nº E-04215, em companhia de seu colega 
policial, quando tomaram conhecimento via Copom sobre crime de roubo a motocicleta 
Honda/Cg de placas GDX-8318, ocorrido instantes antes, na Rua Padre Vieira de 
Matos, 740, tendo como vítima WELLINGTON SILVA DE OLIVEIRA. Enquanto dirigiam-se ao
local dos fatos receberam informação de que a motocicleta era monitorada via 
satélite pela empresa “skynet” e estaria naquele exato instante parada Rua Rabelo 
da Silva. Dirigiram-se ao local dos fatos, quando, ao entrarem em citada rua, 
observaram referida motocicleta e ao lado dela dois indivíduos, os quais passaram a
correr após observarem a aproximação da viatura policial. Tais indivíduos foram 
perseguidos, e, metros à frente, observaram quando eles adentaram a uma residência 
sito a Rua Batalha das Canoas, 53. Tais indivíduos foram abordados e detidos no 
interior de citada residência, sendo identificados como EDUARDO DA SILVA NUNES 
NEVES VIEIRA e o adolescente FYLLIPE FERNANDES DE SOUZA. Por meio de revista 
pessoal a Eduardo localizaram em seu bolso uma chave de veículo automotor e uma 
ferramenta do tipo “gazua”. Verificaram que a residência era de propriedade do pai 
do adolescente Fellype, o qual encontrava-se presente ao local e foi identificado 
como MARCOS APARECIDO DE SOUZA. Por meio de revista pessoal a Fellype localizaram 
em seu bolso um celular de marca Samsung. Indagado sobre os fatos, o adolescente 
Fellype negou qualquer envolvimento no crime de roubo ocorrido. Já, Eduardo, 
indagado sobre os fatos, confessou a prática do roubo a motocicleta, esclarecendo 
que no momento dos fatos estava somente em companhia de um amigo de prenome 
“TIAGO”, afirmando que Tiago seria responsável por conduzir a motocicleta que 
utilizavam durante a abordagem à vítima e que Tiago estava em posse da arma de fogo
também utilizada naquele momento. Relatam que Eduardo indicou o endereço de 
residência de Tiago, sito a Rua Batalha das Canoas, 18, motivo pelo qual para lá 
diligenciaram. Chegando em tal imóvel passaram a chamar por moradores, tendo então 
se apresentado a Sra. CLEUSA TEIXEIRA DE SOUZA BUSSILLO, genitora de TIAGO DE SOUZA
BUSSILLO, a qual franqueou entrada à residência de Tiago a fim de que procedessem a
vistoria, visando a localização da arma de fogo utilizada de durante o crime, porém
não foi localizada. Relatam que na garagem da residência localizaram uma 
motocicleta HONDA/CG de placas DYS-3056, a qual, segundo Eduardo, teria sido 
utilizada pelos autores durante a prática criminosa. Diante dos fatos os suspeitos 
foram conduzidos a esta Delegacia de Polícia.” (fl. 11). 
Em Juízo, relatou que observou dois indivíduos perto de uma motocicleta, os quais, 
ao perceberem a presença policial, se evadiram para o interior de uma residência. 
Nesse local, foram abordados o réu Eduardo, além de o adolescente Fellype. Em busca
pessoal, foi encontrada na posse do réu Eduardo uma chave gazua. Indagado, Fellype 
respondeu que não teria participado do roubo, mas que estaria ali para ajudar 
Eduardo a ocultar a motocicleta. Em entrevista pessoal, Eduardo declarou 
informalmente que praticou o roubo junto a outro indivíduo de prenome Tiago, 
indicando o endereço de sua residência. Dirigiu-se até essa residência, tendo a 
genitora de Tiago franqueado o ingresso na casa, motivo pelo qual realizou buscas 

com o intuito de localizar Tiago e/ou a arma de fogo. Foi localizada apenas a 
motocicleta utilizada para a prática delitiva. Em Delegacia de Polícia, fez contato
com a vítima, a qual informou que foi abordada, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo, e roubada. A motocicleta da vítima, quando foi 
encontrada, ainda possuía pizzas em sua bag.  Indagado pela defesa do réu Eduardo, 
respondeu que o acusado Eduardo estava ao lado da motocicleta subtraída, encostado 
nela. Com Eduardo foi encontrada uma chave mixa. A empresa de monitoramento colocou
a motocicleta na caçamba e a levou ao DP. O réu Eduardo, quando de sua confissão 
informal, não estava algemado. Foi necessário “segurar” o réu, pois ele tentava de 
qualquer jeito fugir. Indagado pela defesa do réu Tiago, esclareceu que a vítima 
apenas informou que a motocicleta utilizada pelos réus era uma CG cor preta. Dentro
do imóvel do réu Tiago, havia uma motocicleta desmontada, a qual não constava como 
irregular. 
O também policial militar Evanildo Costa de Farias Filho, em Delegacia de Polícia, 
ratificou o depoimento prestado por seu colega (fl. 12). 
Em Juízo, relatou que estava em patrulhamento juntamente com seu colega, quando 
receberam informação via rede rádio pelo COPOM que havia sido roubada uma 
motocicleta CG com rastreamento. O COPOM informou o local onde ela estava. 
Deslocaram-se até lá e avistaram a motocicleta parada e dois indivíduos ao lado 
dela. Ao perceberem a viatura os indivíduos empreenderam fuga a pé. Após breve 
acompanhamento adentraram a uma residência e conseguiram realizar a abordagem de 
Eduardo e o adolescente Fellype. Não havia nada ilícito na posse dos dois. 
Localizaram uma chave de motocicleta no bolso do Eduardo. Eduardo confessou a 
prática no roubo. Fellype disse que estava ajudando Eduardo a esconder a 
motocicleta. Eduardo confessou que outro rapaz de prenome Tiago havia praticado o 
delito. Foram até a residência de Tiago e lá localizaram outra motocicleta 
supostamente utilizada para a prática do roubo. A mãe de Tiago passou as 
informações do filho, e não soube dizer onde ele estava no momento. Conduziram as 
duas motocicletas – a utilizada no roubo e a roubada à Delegacia. Questionado se 
viu a motocicleta, respondeu que sim. Questionado se a motocicleta estava na via 
pública, respondeu que estava em um terreno próximo da calçada. Questionado se o 
réu e o adolescente estavam com a motocicleta, respondeu que sim; tanto que ao 
avistarem a viatura empreenderam fuga. Questionado se teve contato com a vítima, 
respondeu que somente na Delegacia. A vítima informou que dois indivíduos a 
abordaram quando estava fazendo entrega de pizza. Chegaram numa motocicleta preta e
tomaram sua motocicleta. Fez menção que um deles estava armado. Questionado sobre 
como a moto usada na prática do roubo foi localizada, respondeu que por indicação 
de Eduardo. Posteriormente, a vítima no DP reconheceu a mesma motocicleta. 
Questionado se a arma foi encontrada, respondeu que não. Questionado quanto tempo 
levou da notícia do COPOM até a abordagem, respondeu que decorreram 4 ou 5 minutos.
Questionado se algum dos outros itens foram localizados com o Eduardo, respondeu 
que não; somente a chave da motocicleta roubada. Questionado se conseguiram ligar a
motocicleta com essa chave, respondeu que sim. Questionado se ao confessar Eduardo 
estava algemado, respondeu que não; ele estava de frente para nós com as mãos para 
traz; não houve contato físico com o investigado (fls. 370).
O adolescente Fellype Fernandes de Souza, em Delegacia de Polícia, disse que “é 
amigo de EDUARDO DA SILVA NUNES NEVES VIEIRA, o qual conhece desde a infância. 
Afirma que estava no interior de sua residência, quando Eduardo lá compareceu, 
chamando-o para que fosse até a rua. Já na rua, enquanto conversava com Eduardo, 
notaram a aproximação de uma viatura policial, e, por medo, correram para dentro da
residência do declarante. Indagado se observou uma motocicleta em frente a sua 
residência, que estaria em poder de Eduardo, responde que não. Indagado se conhece 
a pessoa de TIAGO DE SOUZA BUSSILLO, responde que ele é seu vizinho há muito tempo,
mas que não 'anda' com ele.” (fl. 17). 
Em Juízo, Fellype Fernandes de Souza foi ouvido como informante. Informou que é 
primo do réu Eduardo. Questionado se foi apreendido junto com o Eduardo no dia dos 
fatos, respondeu que sim. Questionado se visualizou alguma moto na rua, respondeu 
que não. Questionado se é comum que ele e o réu Eduardo saiam aos domingos por 
volta das 20h00, respondeu que não. Questionado se viu Eduardo confessando o roubo,

respondeu que não. Questionado se viu Eduardo algemado, respondeu que sim, que 
ambos foram algemados juntos. Questionado em que momento foram algemados, respondeu
que assim que a Polícia entrou na casa. Questionado se tinha conhecimento sobre 
alguma moto roubada, respondeu que não. (fls. 363).
A testemunha Paulo Aparecido de Souza, em Juízo, disse que é avô do Eduardo e que 
estava em casa no dia em que ele foi preso. Esclareceu que possuem uma lojinha que 
vende doces e Eduardo toma conta dela. Questionado se permaneceu o dia todo em 
casa, responde que sim. Relatou que Eduardo fechou a lojinha às 18h00 e depois 
assistiram TV juntos. Por volta das 19h55 Eduardo saiu com o Felyppe e voltaram 
correndo em 5 minutos para dentro da casa de Felyppe, que fica no fundo da casa do 
depoente. Questionado se viu quando Eduardo foi preso, respondeu que foi tentou 
intervir no momento da prisão, quando o policial lhe perguntou: “O que o senhor é 
dele?”; respondeu: “avô”. O policial falou: “então sai fora”; respondeu: “aqui é a 
minha casa”. O policial falou: “sai fora senão eu te prendo como desacato a 
autoridade”, e então se retirou para a rua. Questionado se viu Eduardo algemado, 
respondeu que sim, quando ele saiu de casa. Questionado se Eduardo tem motocicleta,
respondeu que não. Questionado se ele anda de motocicleta, respondeu: “que eu saiba
não”. Questionado se sabe sobre as chaves apreendidas no bolso de Eduardo, 
respondeu que nada sabe (fls. 368).
A testemunha José Cícero Marques da Silva, em Juízo, contou que era amigo do Tiago,
pois trabalhavam juntos na pizzaria. Relatou que trabalha como esfiheiro. 
Questionado sobre a apreensão da motocicleta, disse que foi informado que 
apreenderam sua moto na casa do Tiago. Questionado se emprestou a moto para o Tiago
na data dos fatos, respondeu que sim. A moto dele estava quebrada. Questionado se 
costumava emprestar sua motocicleta com frequência para Tiago disse que de vez em 
quando e que em contraprestação Tiago lhe pagava 20 reais. Relatou que após o 
ocorrido não mais se falaram, mas falou apenas com a sua advogada (fls. 366).
A testemunha Alfredo Pinto Xavier, em Juízo, narrou que é proprietária da pizzaria 
e que Tiago prestava serviço auxiliando nas entregas aos sábados domingos. Disse 
que Cícero trabalha como “esfiheiro”. Questionado se sabia que Cícero emprestava a 
motocicleta para Tiago, respondeu que sim e que Tiago pagava 20, 30 reais cada dia 
que fazia o empréstimo e ajudava com a gasolina. Questionado se nesse tempo em que 
ele trabalhou na pizzaria houve algo que o desabonasse, respondeu que não. 
Questionado quanto tempo Tiago prestou serviços na pizzaria, respondeu que entre 2 
a 3 meses (fls. 367).
Essas foram as provas produzidas.
No contexto apresentado, os elementos de prova, especialmente os relatos da vítima,
os depoimentos uníssonos dos policiais militares e a prisão em flagrante do réu 
Eduardo logo após o crime, ainda na posse da motocicleta subtraída, autorizam a 
conclusão, com segurança, de que o acusado Eduardo efetivamente praticou o crime 
descrito na denúncia, consignando-se que a vítima o reconheceu em Delegacia de 
Polícia, momentos após a ocorrência do crime, como um dos autores do crime. 
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima realizava entrega de pizzas e, no 
momento dos fatos, aguardava um cliente quando foi abordado pelo réu Eduardo e 
pessoa não identificada. Ambos estavam numa moto Honda CG preta e lhe deram voz de 
assalto. Eduardo estava na garupa e portava uma arma de fogo. Relatou que teve que 
desarmar o alarme da moto para que Eduardo conseguisse se evadir. Levaram sua 
motocicleta, a bag com as pizzas, uma máquina de cartão Cielo e seu celular.
Após a subtração a vítima visualizou um transeunte que passava na rua caminhando 
com seu cachorro, e solicitou ajuda e, assim, comunicou a ocorrência do roubo à 
polícia e à seguradora da motocicleta. 
Através de sistema de rastreamento e informações de geolocalização, a empresa 
contratada pela vítima informou a localização da motocicleta roubada à polícia. Em 
posse de tais informações, os policiais Kevin e Evanildo se deslocaram até o local 
e acharam a motocicleta, que estava parada num terreno e ao seu lado estavam 
Eduardo e seu primo Fellype. Ao perceberem que se tratava de uma viatura da polícia
militar, Eduardo e Fellype se evadiram para a casa de Fellype. Os policiais os 
seguiram e prenderam Eduardo em flagrante delito.
Após sua prisão a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal de Eduardo no mesmo dia

(fls. 15).
Importante ressaltar que, em Juízo, embora não tenha reconhecido o réu Eduardo 
posicionado no CDP, a vítima teve compartilhada em audiência virtual a fotografia 
de fls. 37, em que estão posicionados o réu Eduardo e a testemunha Fellype, e 
confirma de maneira categórica ter reconhecido o indivíduo “cabeludo”, posicionado 
com placa 1 (Eduardo), como o agente que estava na garupa e exerceu a grave ameaça 
munido de arma de fogo. Mais do que isso, foi categórica em dizer que o segundo 
agente, que estava na condução da motocicleta, não era o posicionado com o número 2
(testemunha Fellype), por sua compleição física, reafirmando que em relação ao 
primeiro (Eduardo) não teve dúvidas, tanto pelas características físicas, quanto 
pelas vestes. 
A versão do réu Eduardo se mostrou isolada no conjunto probatório. Em que pese ter 
justificado seu nervosismo ao ver a polícia, em nenhum momento de sua abordagem fez
menção a ser usuário de drogas e a estar na posse de um cigarro de maconha, que 
supostamente dispensou no terreno vizinho.
Conforme exposto, o réu Eduardo foi surpreendido na posse da motocicleta e, segundo
os relatos das testemunhas policiais militares, com a chave da motocicleta em seu 
bolso, objeto esse apreendido e periciado (fls. 354/355), para o qual o réu invoca 
justificativa de que se tratava de chave de veículo de seu pai, não indicando, ao 
menos, qual a marca ou modelo que seria esse veículo. 
Por outro lado, não há comprovação inequívoca da autoria delitiva em relação ao réu
Tiago.
Depreende-se dos autos que no momento de sua prisão Eduardo informou que teria 
praticado o fato na companhia de Tiago, tendo indicado seu endereço e dito que a 
motocicleta usava na prática delitiva estaria com ele, bem como a arma do crime. Ao
deslocarem-se até o local, foram recebidos pela mãe de Tiago. Ela os informou que 
Tiago não se encontrava, e franqueou-lhes a entrada. Em busca domiciliar não 
localizaram nenhuma arma. Por outro lado, localizaram uma motocicleta Honda CG 
preta, mesmo modelo utilizado para a prática do crime em testilha. Assim, os 
policiais apreenderam a motocicleta encontrada na casa de Tiago.
Em seu interrogatório Tiago negou a prática delitiva. Esclareceu que a moto 
apreendida é emprestada de seu colega de trabalho José Cícero. Informou que ambos 
trabalhavam na pizzaria, ele como entregador e José como esfiheiro. Disse que sua 
motocicleta estava quebrada e eventualmente pegava a motocicleta de José emprestava
para trabalhar no delivery da pizzaria. Para cada dia em que emprestava a 
motocicleta pagava a José a quantia de 20 reais. No dia dos fatos Tiago realizou 
duas entregas utilizando-se da motocicleta de José Cícero. Logo após, o pneu da 
moto de José furou. Disse que tentou consertar o veículo, mas não logrou êxito, 
tendo ligado na pizzaria informando que não conseguiria retornar ao trabalho 
naquele dia. Na sequência foi até a casa de sua namorada e, nesse ínterim, os 
policiais foram até sua casa onde apreenderam a motocicleta de José Cícero.
A versão do réu Tiago foi corroborada por José Cícero, proprietário da motocicleta 
apreendida e por Alfredo, proprietário da pizzaria, que confirmou a versão de 
Tiago. Os depoimentos são harmônicos e dignos de crédito.
Ademais, a vítima não o reconheceu nem fotograficamente, nem em audiência de 
instrução.
Assim, em relação ao réu TIAGO, a responsabilização penal não pode decorrer 
exclusivamente de uma delação informal do réu Eduardo, esse surpreendido na posse 
da res furtiva. Conforme exposto, o réu Thiago não estava na companhia do réu 
Eduardo quando da abordagem, havendo dúvidas razoáveis quanto à sua autoria no 
delito. 
Assim, ante o frágil quadro probatório que emerge em relação a Tiago, a sua 
absolvição por insuficiência probatória revela-se a solução meritória adequada.  
Retomando a materialidade delitiva do crime cometido pelo réu EDUARDO, restou 
comprovada, no caso concreto, a incidência da causa de aumento relativa ao concurso
de agentes, afinal, Eduardo, em concurso com indivíduo não identificado, foram 
responsáveis por subtrair o veículo da vítima, assim como sua bag, seu celular e 
máquina de cartão Cielo. 
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos 

termos do depoimento seguro da vítima, que ressaltou que o garupa Eduardo exibiu 
uma arma de fogo no momento subtração.
Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido 
apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa
de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, 
mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência 
do STJ: 

EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 
10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Registro, por oportuno, que, considerando que não foi apreendida arma de fogo, o 
réu atraiu a si o ônus de demonstração de que a arma utilizada era um simulacro ou 
objeto desprovido de potencial lesivo (STJ EREsp. 961.863/RS), o que não restou 
comprovado no caso concreto, autorizando a incidência da causa de aumento 
específica imputada na inicial acusatória.
Considero, portanto, que o crime de roubo praticado pelo réu Eduardo restou 
consumado. Independentemente dos bens, a efetiva inversão da posse da res furtiva 
em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de 
entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, 
entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não se 
mostraram desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante a menoridade relativa 
(fls. 03) que, embora reconhecida, não conduz a pena a patamar inferior ao mínimo 
legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Mantenho a pena, nesta segunda fase, em 
04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (§ 2º, incisos II, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo 
(prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima 
exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento 
da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas
as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes e 

imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A divisão de tarefas 
mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo 
ressaltar que, depois de a vítima ter sido ameaçada com o emprego de arma de fogo, 
o réu Eduardo tomou o veículo da vítima e o conduziu, tendo o outro indivíduo 
conduzido a motocicleta utilizada para a prática do crime. Imprescindível, no caso 
concreto, a presença de dois agentes, para que o segundo pudesse efetivamente sair 
na condução da motocicleta subtraída. Ainda, a arma de fogo potencializou 
concretamente a grave ameaça, conforme relato da vítima. Dadas essas circunstâncias
concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento 
imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de 
agentes, tornando-a em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda, majoro
a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, 
perfazendo a pena em definitivo em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 
dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime em concreto, e ainda considerando o quantum 
atingido, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, pois o crime foi cometido
mediante grave ameaça, e em razão da quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu Eduardo da Silva Nunes Neves às penas de 08 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.
b) ABSOLVER o réu Tiago de Souza Bussilo do crime imputado, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu Eduardo, com fundamento na garantia da ordem 
pública, eis que o crime praticado pelo acusado se revestiu em concreto de alta 
reprovabilidade e periculosidade.
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

