1527425-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... atos infracionais equiparados a receptação e roubo praticados em 2016, 2017 e 2019 (fls. 42/43). Em pelo três ações socioeducativas, o julgamento foi de procedência pela prática de atos infracionais equiparados a roubos majorados (em duas delas, havia dupla imputação de roubos majorados), com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Em análise minuciosa dos processos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527425-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527425-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306844/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 21321759 - 26º D.P.  SACOMA, 4183/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2306844 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE RIBEIRO DE MIRANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
 
ALEXANDRE RIBEIRO DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), acusado de, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 11h45min, na Rua Freire Brayner, nº 50, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, portar e transportar um revólver da marca Trade Mark, calibre .38, com numeração suprimida, bem como dois cartuchos íntegros, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11).
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01), e,  realizada a audiência de custódia sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 11 de novembro de 2021 (fls. 47/50). 
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 77/78), o réu foi devidamente citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação
Em audiência de instrução foram inquiridas duas testemunhas (fls. 124 e 125) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 126). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 122). A defesa, por sua vez, requereu sua absolvição e a expedição de alvará de soltura.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime previsto no Estatuto do Desarmamento restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelo laudo pericial de fls. 97/104, o qual atestou que a arma de fogo apreendida estava com o “número de série parcialmente suprimido na base do cabo e no rebaixo da armação”. 
A autoria também foi demonstrada durante a instrução e recai sobre o acusado. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu declara que “estava fumando um baseado com seu amigo, quando este o convidou para ir ao beco pegar umas coisas. Que até esse momento não sabia do que se tratava. Posteriormente viu que seu amigo pegou uma bolsa com arma e munição e lhe pediu para carregar para ele, tendo o interrogando aceitado. Ato seguinte, ao atravessar a rua, viu a chegada da Policia Militar, colocou as munições no seu bolso para depois se desfazer delas, enquanto seu amigo tentou esconder a arma, jogando-a no chão” (fls. 08). 
Em Juízo, altera sua versão. Nega a posse de armas e munições. Declara que estava na residência de sua mãe e aguardava sua mulher para comprar fralda para o filho. Disse que alguns dias antes foi abordado por dois policiais, oportunidade em que teria admitido que tinha “passagem”. Em razão disso, alega que os policiais “ficaram de marcação” com o réu. No dia dos fatos, estava com alguns colegas e um deles o chamou para ir no barzinho. Quando retornava, um dos colegas pediu para que o réu fosse até a casa dele. Esse colega pegou o celular do réu e estava com uma bolsa e pediu para o réu segurá-la. Assim que saiu de uma viela, quando atravessou a rua, viu seu colega correndo e avistou a aproximação de uma viatura. Disse que permaneceu parado e não sabia por que o amigo havia corrido. Foi algemado e indagada se “tinha passagem” (sic). O réu disse que sim, mas que atualmente estaria trabalhando. Disse que os policiais pisaram em seu ombro e apertaram a algema, coagindo o réu. Depois de um tempo, um policial informou, com uma arma em mãos, que o réu “havia caído”. Foi conduzido à delegacia de Polícia. 
A testemunha Jefferson Luiz Rosa dos Santos, policial militar, relatou, em Juízo, que se encontravam em patrulhamento de rotina quando depararam-se com dois indivíduos transitando a pé pela Rua Freiner Brayner N 50, instante em que, um deles, ao perceber a presença da viatura policial no local, desviou seu caminho, virando em outra Rua, no intuito de despitar os depoentes. Ante a fundada suspeita, deu-se inicio ao acompanhamento do indivíduo que, no curso da perseguição, agachou-se e dispensou objeto não identificado naquela ocasião, dando continuidade à evasão. Na sequência os depoentes o abordaram e, uma vez realizada busca pessoal, foi encontrado junto dele duas municoes e R$300,00. Ato seguinte, retornou-se ao local em que ele havia dispensado objeto, sendo encontrado um revólver da marca TRADE MARK, calibre 38, com numeração parcialmente raspada. Passou por audiência de custódia mas não reportou as agressões à Juíza porque ficou com medo. Por fim, negou a posse das munições. Negou ter abaixado para dispensar algum objeto. Disse que a quantia em dinheiro em sua posse era produto de trabalho. Negou ter visto o local onde a arma estava escondida. 
De plano, vê-se que a versão apresentada pelo acusado em Juízo altera substancialmente aquela apresentada anteriormente em Delegacia de Polícia, oportunidade em que admitiu que seu amigo lhe entregou uma bolsa com uma arma e munições, tendo aceitado o pedido de que carregasse os objetos. Ainda, naquela fase policial, admitiu que colocou as munições em seu bolso, enquanto o amigo tentava esconder o objeto, ao notarem, ambos, a aproximação de uma viatura.
As alegações relativas à coação e agressões policiais serão adiante enfrentadas.
A testemunha policial militar Arthur Oliveira relata, em Juízo, que realizava patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em via pública. O réu estava atrás de um veículo preto e foi possível visualizar que ele portava uma bolsa de colo marrom e visualizaram o réu retirando um objeto de dentro da bolsa, colocando-o embaixo do veículo, o que inviabilizou, enquanto estavam ainda na viatura, que os policiais identificassem o objeto. Na sequência, realizaram a abordagem do réu, que apresentava atitude suspeita, conquanto, de costas, repetidamente olhava para trás e para a viatura, que se aproximava. Realizada a abordagem e a testemunha soldado Rosa realizou buscas no local onde o réu havia escondido o objeto, e constataram que se tratava de um revólver calibre 38. Em revista pessoal, em seu bolso foram encontradas duas munições calibre 38, compatíveis com a arma apreendida próxima dele. Ainda, foram encontradas em seu poder três cédulas de R$ 100,00, que pertenceriam a um amigo. Não conhecia o réu antes do dia dos fatos e da abordagem. Relata que o réu, ao avistar a viatura, abaixou-se para esconder algum objeto e apertou o passo a fim de distanciar-se do local. Reiterou que as munições apreendidas em poder do réu eram compatíveis com a arma encontrada. Disse que o réu negou que todos os objetos pertencessem a ele, não informando nome ou identificação de quem seriam. Afirma que o réu estava sozinho no momento da abordagem. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Jefferson Rosa. Relata a testemunha que estava em patrulhamento quando avistou o réu em uma calçada do lado oposto ao da via em que trafegavam. O réu tinha uma bolsa em seu peito, colocou a mão nessa bolsa, abaixou-se próximo a um veículo e acelerou o passo. Realizaram a abordagem bem próximo ao veículo. Em busca pessoal, encontrou R$ 300,00 em notas de cem reais em poder do réu. Ainda, encontrou no bolso do réu duas munições intactas calibre 38. Indicou ao parceiro de farda o local onde o réu havia se abaixado. Em buscas pelo local, encontrou um revólver calibre 38 no chão, a cerca de cinco metros do réu. O réu foi indagado e admitiu que carregava os objetos para um amigo, sem indicar a identidade desse álibi. Indagou se o réu apresentava registros criminais, o réu informou que, quando adolescente, responder por um “artigo 157”. O réu foi algemado, preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu anteriormente. Não viu um segundo indivíduo na abordagem. Reconhece o réu como a pessoa abordada. Afirma ter visto quando o réu dispensou e escondeu o revólver. Não havia outro rapaz acompanhando o réu. O réu teria dito que os objetos seriam de um amigo, mas não avisou outro indivíduo no local. Reitera que as munições estavam na posse do réu e eram compatíveis com a arma encontrada próxima do réu.  
Essas  foram  as  provas  produzidas,  as  quais  são  suficientes  para  a condenação  do  acusado.    
Com efeito, tanto a materialidade delitiva como a autoria restaram incontroversas, não sendo o caso de absolvição, como pretende a defesa.
Os policiais militeres inquiridos como testemunhas relatam as circunstâncias da prisão do réu em absoluta consonância, com detalhes, em versões harmônicas e seguras, notadamente quanto ao fato de que, segundos antes da abordagem, o réu se abaixou e escondeu um objeto próximo a um veículo, objeto esse que, após a abordagem do réu ainda bem próximo àquele primeiro local, puderam constatar que se tratava de um revólver calibre 38. Ainda, em buscas pessoais, no bolso do réu foram aprendidas duas munições, também calibre 38 e compatíveis com a arma encontrada. 
Nesse particular, em que pese a versão do réu, nada há de concreto que recomende ao Juízo o recebimento dos depoimentos das testemunhas, somente porque agentes de segurança pública, com ressalvas ou reservas. Com efeito, ambos os policiais não conheciam o réu anteriormente e não há nada nos autos de concreto, à exceção de uma genérica declaração do réu em Juízo, que indique que buscavam, de maneira gratuita e ilegal, incriminá-lo porque possuidor de antecedentes quando adolescente. 
A versão do acusado em Juízo, conforme exposto, sequer é capaz de corroborar as declarações por ele prestadas em Delegacia, oportunidade em que admitiu o transporte dos objetos ilícitos, supostamente a pedido de um amigo.
Ainda, diversamente do alegado pelo réu, o seu laudo de exame de corpo de delito não atesta lesões corporais de interesse médico legal (fls. 106), mostrando-se, por fim, absolutamente indigna de crédito a alegação, quando questionado pelo Juízo, que ficou com receio de reportar à Juíza que presidiu a audiência de custódia tal situação.
Em suma, a versão do réu em Juízo é, como ocorre comumente em processos dessa natureza, absoltamente detalhada em circunstâncias irrelevantes aos fatos, buscando incutir no julgador uma falsa aparência de pessoa voltada à família, e, por outro lado, no que diz respeito aos fatos, revela-se absolutamente genérica, invocando álibis não comprovados na instrução, pretendendo fazer crer que sua prisão ocorre tão-somente porque apresentou, no passado, registros infracionais. 
Não há dúvidas, no contexto fático relatado de maneira segura pelas testmeunhas, quanto à autoria delitiva pelo réu.
Retomando a análise da materialidade delitiva, o laudo pericial de fls. 97/104 atesta que o revólver apreendido e periciado estava com o "número de série parcialmente suprimido na base do cabo e no rebaixo da armação", o que é suficiente, portanto, para a configuração típica tal como imputada na inicial acusatória – art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
Consigna-se, por oportuno, que os diversos decretos publicados em 2019, conferindo nova classificação às armas de fogo (alguns decretos que foram, inclusive, revogados por outros), em nada alteraram a tipificação do delito relativo à arma de fogo com numeração suprimida, conduta que é distinta da posse/porte de arma de fogo de uso restrito e apenas é equivalentemente apenada. 
Com efeito, foram publicados três novos decretos, atualmente vigentes, que regulamentam o Estatuto do Desarmamento, os quais não versam acerca de armas de fogo com numeração suprimida. Nesse sentido, o decreto nº 9.845/19 dispõe sobre a aquisição, o cadastro, o registro e a posse de armas de fogo e de munição, enquanto o decreto nº 9.846/19 tratada aquisição de armas e munições por caçadores, colecionadores e atiradores, e o decreto nº 9.847/19, além de tratar da aquisição, do cadastro, do registro, do porte e da comercialização de armas de fogo e munição, dispõe sobre os Sistemas Nacional de Armas e o de Gerenciamento Militar de Armas. 
Não houve alteração, entretanto, em relação à figura prevista no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Afasta-se, portanto, eventual tese desclassificatória sustentada pela defesa.  
Comprovada, portanto, a materialidade e autoria delitiva, adequada é a solução condenatória pela prática do crime descrito na denúncia. 
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa, embora reconhecida, não tem o condão de conduzir a pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm. 231, STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Pena em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Não obstante atos infracionais anteriores não induzam à reincidência após o advento da maioridade, verifico no caso concreto que o réu apresenta, em sua certidão de distribuição, sete ações socioeducativas anteriores, por atos infracionais equiparados a receptação e roubo praticados em 2016, 2017 e 2019 (fls. 42/43). Em pelo três ações socioeducativas, o julgamento foi de procedência pela prática de atos infracionais equiparados a roubos majorados (em duas delas, havia dupla imputação de roubos majorados), com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Em análise minuciosa dos processos relativos ao ano de 2019, verifica-se que o acusado, então adolescente, foi internado provisoriamente pela prática de ato infracional equiparado a roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Escoado o prazo limite de internação provisória (45 dias), foi colocado em liberdade e, dias depois, foi apreendido novamente em flagrante pela prática de dois atos infracionais equiparados a roubo majorado (roubo de veículos com vítimas diversas em concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Agora, logo após o advento da maioridade, é preso em flagrante por crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida e minuciada, a revelar que o acusado, apesar da menoridade relativa, envolve-se em práticas ilícitas graves há pelo menos seis anos, a desaconselhar a fixação de regime de pena em meio aberto. 
Por essas razões, considero justificada a fixação de regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, único que se revela concretamente compatível com o histórico de envolvimentos em ilícitos (lato sensu) graves do acusado.
Pelas mesmas razões, não se revela socialmente recomendável ou suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP), ante a reiteração delitiva do réu.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.  
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a pretensão penal, para CONDENAR o réu ALEXANDRE RIBEIRO DE MIRANDA às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da lei nº 10.826/03. 
Mantenho a prisão preventiva do réu, com fundamento na garantia da ordem pública, ante a reiteração delitiva e mormente porque condenado a regime fechado pela presente.  
Interposto recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.  
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I.  
São Paulo, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA