1527269-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos policiais militares. A autoria também é induvidosa. Na fase policial, o acusado confessou a prática de tráfico de drogas. Afirmou, naquela ocasião, que possuía dívidas e começou a traficar, sendo que recebia 25% do lucro total das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1527269-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304184/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 21274782 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5330/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2304184 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 21 de junho de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. DANIELA MOISÉS DA SILVEIRA FAVARO
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR - DPE
C. Acusado: IGOR ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
D. Testemunhas: JARDE DA SILVA DOS SANTOS e PHILIPE GABRIEL MIGUEL.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foram ouvidos os policiais militares  PHILIPE GABRIEL MIGUEL e JARDE DA SILVA DOS SANTOS. Na sequência o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual. A defesa, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. O réu negou a prática delitiva esclarecendo que estava no local para devolver celular de um amigo que ele quebrou e tinha efetuado reparos na assistência técnica. Estava na porta de uma moradora, quando foi abordado para averiguação. Ele só tinha com ele o aparelho, máscara e bilhete único. Não estava na posse de entorpecentes. Orçou em R$ 180,00 o reparo da tela do celular. Vivia de atividade lícita, em marcenaria, não registrado. Na delegacia se negou a assinar o interrogatório, justamente porque não é a verdade. As drogas e o dinheiro foi ver somente na delegacia. A testemunha policial Felipe disse que estavam em patrulhamento, com disque denúncia em mãos sobre venda no local, quando adentraram a viela e teriam surpreendido Igor segurando uma sacola. Ele abandonou a sacola e saiu andando. Viram que sacola se tratava de drogas e, em entrevista, réu teria admitido a prática delitiva. Denúncia somente dava conta da ocorrência de tráfico na região, não de uma pessoa em específico. No local, somente réu foi abordado. Havia moradoras que presenciaram a abordagem. No mesmo sentido foi a narrativa do policial Philipe. Do exposto, tem-se o réu primário, sem quaisquer antecedentes, negando a prática delitiva na fase do contraditório e ampla defesa. Contra o acusado, presumidamente inocente por disposição constitucional, tem-se tão somente a narrativa dos policiais que o prenderam. Ainda que eles confirmem a narrativa por eles apresentada já em solo policial, esclareceram em juízo que o disque denúncia era meramente da prática de tráfico na região (nem mesmo naquele local) e que, embora a ação policial tenha sido presenciada por vários moradores presentes no momento, sem nenhuma justificativa, nenhuma delas foi ouvida a confirmar que as drogas localizadas, de fato, estavam na posse do acusado. A acusação é grave para uma pretendida condenação se pautar exclusivamente na narrativa policial. Sendo este todo o conjunto probatório, a Defesa entende insuficientes as provas para condenação, postulando a absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da menoridade relativa a época dos fatos e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade. O mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou IGOR ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com imposição de regime inicial fechado e o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de drogas. A defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal com a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos policiais militares. A autoria também é induvidosa. Na fase policial, o acusado confessou a prática de tráfico de drogas. Afirmou, naquela ocasião, que possuía dívidas e começou a traficar, sendo que recebia 25% do lucro total das vendas (fl. 12). Em juízo, o acusado se retratou e afirmou que se dirigia à casa de um amigo, para devolver um aparelho telefônico quebrado, quando foi abordado e falsamente acusado da prática de tráfico de drogas, o que é falso. A prova dos autos, porém, bem demonstra que são verdadeiras aquelas primeiras declarações ofertadas em sede policial. Os policiais inquiridos em juízo confirmaram que havia denúncia de tráfico no local e, em diligência, abordaram o acusado com a droga. O aparelho telefônico que acusado alegou que estava com ele não foi apreendido. A confissão na fase policial é circunstanciada e não há indícios de falsidade. O acusado estava solto e não tratou de indicar o nome daquelas testemunhas (o amigo e a vizinha) que poderiam inocentá-lo. Todos esses elementos de convicção demonstram, de forma segura, a efetiva prática do tráfico de drogas. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes que se ajustem à hipótese dos autos. As circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa não autorizam a redução da pena abaixo do mínimo legal. 3. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – o acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR I.A.P.D.S, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição da droga. Publique-se. Intime-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Servirá o presente termo como mandado e ofício."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERACÕES FINAIS: Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (21 de junho de 2022).
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.