1527507-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... explicando que havia denúncia de narcotráfico. Relataram que a moça se mostrou assustada com o relato e disse que não sabia de droga alguma, franqueando a entrada dos policiais e dizendo que estava sozinha. Após viram que outra pessoa estava no local, acabando por encontrar o réu. No quarto dele, em armário, havia petrechos para o narcotráfico, como balanças, liquidificador, estilete e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527507-22.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1527507-22.2021.8.26.0228       Controle nº 1478/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN FOSS DOS SANTOS






Aos 21/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu ALAN FOSS DOS SANTOS e o seu defensor, Dr. Tiago de Sousa Rodrigues – OAB/SP 378365. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas pela defesa. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ALAN FOSS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, tinha em depósito e guardava, para a entrega de qualquer forma de consumo de terceiros, 1051 porções de cocaína (199g), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas pela defesa. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. Afasto a preliminar de nulidade, eis que o feito é de todo regular. A prova é toda no sentido de que houve autorização de quem tinha poder para tal, para a entrada dos policiais na residência. Desde o flagrante, sendo isso ratificado na fase judicial, dizem as testemunhas que encontraram as drogas que foi franqueada a entrada na residência. A própria Vanessa, namorada do réu, confirmou expressamente, em depoimento detalhado e verossimilhante, que franqueou a entrada nos policiais na casa. É certo, outrossim, que Vanessa poderia, como fez, autorizar tal entrada. Consta da prova que era namorada do réu há anos, além de pernoitar no local na data dos fatos. Não se tratava de uma mera visita, ou de um vizinho que coincidentemente esteja no local quando da chegada dos policiais. Mais ainda, o próprio réu disse que estava deitado com Vanessa, quando ouviram barulho. Estranhamente ela, e não ele, foi até a porta para verificar do que se tratava, sabendo então da acusação de narcotráfico e dizendo que nada sabia, franqueando a entrada da polícia. Foi exatamente o que disse, de acordo com o restante do conjunto probatório, quando ouvida no auto do flagrante, apenas alterando tardiamente suas palavras já no ocaso do feito em primeiro grau, procurando indevidamente retirar responsabilidade do imputado. De outro lado, a prova, quanto ao mérito, se mostra tão robusta em desfavor do réu, que a douta defesa cuidou quase que integralmente, em suas razões finais, da indigitada preliminar, apenas tocando de soslaio no cerne da prova acusatória, tido como algo subsidiário. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram guardadas e mantidas em depósito pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Chegou mesmo a negar que existisse qualquer droga na residência. Disse que estava deitado com a namorada quando ouviu barulho no portão, mas a namorada é quem foi verificar o que ocorria e atendeu à porta. Viu policial em seu quarto, quando ainda estava de roupa íntima. Disse que não havia droga alguma no quarto ou na casa. Asseverou que o carro tinha mesmo um compartimento diferente, alegando que o comprou daquele modo, e que não era um compartimento secreto, mas sim um espaço antes ocupado por aparelho de som potente. Disse nada ter contra os policiais. Anotou que trabalhava e que morava no local há três meses. Não autorizou, nem Vanessa o fez, a entrada da polícia na casa. Disse que os policiais procuravam por arma. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede, de modo claro. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que por denúncia anônima chegaram ao endereço do réu. A denúncia dizia que no local havia carro com compartimento secreto para transporte de droga. Na casa viram o carro na garagem. Uma moça atendeu os policiais e disse que o carro era do namorado. Pediram para averiguar o carro, explicando que havia denúncia de narcotráfico. Relataram que a moça se mostrou assustada com o relato e disse que não sabia de droga alguma, franqueando a entrada dos policiais e dizendo que estava sozinha. Após viram que outra pessoa estava no local, acabando por encontrar o réu. No quarto dele, em armário, havia petrechos para o narcotráfico, como balanças, liquidificador, estilete e peneira. Um dos policiais ainda se lembrou de embalagens vazias para drogas. Ambos disseram também sobre um cheque de cinco mil reais encontrado no local. Não havia drogas no carro, mas sim em um compartimento secreto, tipo compartimento cofre com dispositivo para abertura. Jonathan disse que o réu lhe confessou o narcotráfico e que só usava o carro para transportar a droga que era distribuída na região. Francisco disse que toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo muitas centenas dessas porções. Relatou que o réu disse que usava o carro para transportar drogas e utilizava a casa para acondicionar os entorpecentes, anotando que o réu dissera que assim já agira algumas vezes. Informou que quando depôs na fase policial o fez separadamente da outra testemunha, sendo cada qual ouvido em procedimento individual. Foi ainda ouvida, como testemunha arrolada pela defesa, Normália. Disse ela que é mãe da namorada do réu, dizendo que esteve na casa do acusado para fazer oração. Relatou que já tinha ido embora quando a polícia chegou, e nada viu dos fatos, mas enquanto estava no local, não notou algo suspeito. Por fim foi ouvida Vanessa, namorada do réu. Disse que não morava no local, e viu os policiais na casa. Abriu o portão e eles falaram sobre ladrão na casa. Disse que não havia ladrão algum, e que estava apenas com o namorado na residência. Ainda assim anotou que os policiais entraram na residência, sem sua ordem ou do réu, e não responderam se tinham mandado. Não viu droga na casa. Não viu se havia compartimento secreto no carro. Sua mãe esteve na casa antes da polícia chegar, para orar. No quarto do réu ouviu os policiais perguntando sobre arma, e que se dessem uma arma iriam embora. Na fase policial, entretanto, afirmou coisa totalmente distinta. Disse que foi até a residência do réu na intenção de passar a noite no local. Policiais militares foram à residência em busca de um carro adulterado para transporte de droga. Disse que de nada sabia a esse respeito, e franqueou de imediato a entrada dos policiais, que encontraram drogas, balanças, celulares e um veículo. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu guardava drogas para o comércio ilícito. As testemunhas arroladas na denúncia, policiais, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas, colhidas desde o auto do flagrante. A própria testemunha Vanessa tem suas palavras, ditas no indigitado auto, de todo convergentes com o que afirmaram as demais testemunhas em juízo, apenas alterando de modo diametralmente oposto o que antes dissera, quando já tardiamente ouvida no feito, e minimamente explicar as inúmeras contradições com o que dissera na fase policial. Naquela fase nada constou sobre alguma reclamação de tratamento ou indução por parte da autoridade policial. E em juízo também nada disse sobre ter sido induzida ou constrangida ao depor no auto do flagrante. Clara a mendacidade nas palavras de Vanessa, que deve responder por tal situação. De se dizer, de outro lado, que as testemunhas arroladas na inicial sequer conheciam o réu. O acusado ainda disse que nada tem contra essas testemunhas. Não haveria motivo plausível para que os policiais intrujassem drogas e, mais ainda, petrechos ligados ao narcotráfico, em desfavor do réu. Também de se dizer que se quisessem intrujar droga, prejudicando o réu, poderiam tê-lo feito com quantidade muito menor de entorpecente, impondo mais ou menos a mesma responsabilidade e o mesmo prejuízo ao imputado. Implausível, portanto, que policiais que nem conheciam os réus e nada tinham contra ele intrujasse mais de mil porções de cocaína, e ainda pesassem a acusação em relação ao compartimento diferente do usual no carro, compartimento esse atestado pelo próprio imputado. Inviável, outrossim, qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada ao réu. Trata-se de mais de mil porções de droga de alto poder viciante, tendo o réu sido encontrado, em seu quarto, com todo o entorpecente apreendido, em porções já individualizadas, prontas para a venda, além de petrechos para o narcotráfico, como balanças e embalagens ainda vazias, além da notícia, confirmara pela prova, de que havia compartimento especial no veículo do imputado, que poderia ser utilizado para ocultar transporte de narcóticos, como dizia a denúncia anônima que motivou os policiais a irem ao local dos fatos. Existe notícia também, ratificada em juízo, de que o carro servia para transporte da droga, para posterior distribuição na região, servindo a casa para acondicionamento dos narcóticos, não se olvidando, reitere-se, dos petrechos encontrados na residência, indicativos de reiteração no narcotráfico, e de preparação para porcionamento e colocação em embalagens. Em verdade, trata-se de indivíduo em franca atividade criminosa, ao que consta, repita-se, de modo algo reiterado, indicando a prova não se tratar de mero traficante eventual. Inviável, assim, a redução do parágrafo 4º do citado artigo. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, eis que já gravoso, lembrando-se da quantidade grande de droga, mormente no que toca ao número de porções, não causando tal quantidade, entretanto, reflexo na quantidade de pena imposta.  A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deve ser a pena aumentada de três meses, diante do crime praticado durante estado de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. A pena final é de cinco anos e três meses de reclusão e quinhentos e vinte e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ALAN FOSS DOS SANTOS, qualificado nos autos, qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria (quarenta por cento da sanção). Não poderá apelar em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete o réu desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Tendo em vista haver incorrido, em tese, em crime de falso testemunho, remetam-se cópias à DelPol de origem para instauração de inquérito policial para apuração de tal situação em relação à testemunha Vanessa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES