1527279-20.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... tem um filho. Informou que já foi preso por tráfico de drogas. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 129, §9.º, do Código Penal:

"Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
...
§ 9º  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1527279-20.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527279-20.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alencar Vicente Nunes de Moraes



Juiz de Direito: João Carlos Germano





Vistos.



Alencar Vicente Nunes de Moraes foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 19 de junho de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, nº 87, Bairro Belém, nesta cidade e comarca de Taubaté, ofendeu a integridade corporal de seu irmão, Luiz Felipe Nunes de Moraes, causando nele lesões corporais de natureza leve.

Afirma a acusação que na data dos fatos, durante uma discussão por motivo de somenos importância, ele investiu contra a vítima e o agrediu com socos na região do nariz, causando nele lesão corporal de natureza leve.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 52/53.

Citado pessoalmente (fls. 65), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 78.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Luiz Felipe Nunes de Moraes, a testemunha Bruna Carla, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas por todas as provas contidas nos autos e na instrução. Ouvida em juízo, a vítima confirmou os fatos, disse que ambos estavam morando na casa da genitora falecida, e que começaram uma discussão por corte de luz e o réu começou a agredi-la. Ouvida em juízo, a testemunha disse que mora próximo das partes e já morou na mesma residência, e que quando saiu na rua, seu irmão (a vítima) estava ensanguentado. Ouvido em juízo, o réu admitiu parcialmente a prática do crime, informando que sempre houve desentendimento entre ele e a vítima. Postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Esclareceu que o réu é reincidente. Na primeira fase, postulou a fixação no mínimo legal. Na segunda fase, dosimetria, postulou a fixação do regime inicial aberto. 


A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela improcedência da ação. Ouvido em juízo, a testemunha Bruna, deixou evidente que aparenta existir uma animosidade entre os irmãos. Portanto as narrativas da vítima e testemunha, devem ser consideradas com cautela, pois parece ser interesse das partes o resultado da presente ação para discussão patrimonial em autos apartados. Afirmou que não se mostrou convincente a versão do réu e da vítima, por conta da natureza das lesões constantes no exame pericial. Caso não seja esse o entendimento, esclareceu que a pena anterior do réu foi extinta, o que torna o réu tecnicamente primário, portanto postulou a não aplicação da reincidência. Requereu seja facultado ao réu a suspensão condicional da pena, com o direito de apelar em liberdade. Pleiteou a isenção do recolhimento das custas e multa por se tratar de réu hipossuficiente, assistido pela Defensoria.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), laudo pericial (fls. 4/5), termo de representação (fls. 8) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de lesão corporal de natureza leve.

A vítima, Luiz Felipe Nunes de Moraes, ouvida em juízo, asseverou que tinha ido trabalhar. Informou que quando foi tomar banho, estava sem luz na sua residência. Esclareceu que o réu cortou a energia do imóvel dela, mesmo tendo efetuado o pagamento. Alegou que  foi ligar o relógio da luz, e então houve a agressão. Asseverou que a casa era de sua mãe e quando ela faleceu  ficou na residência. 

 A testemunha, Bruna Carla Nunes de Moraes, ouvida em juízo, asseverou que é irmã do réu e da vítima. Esclareceu que não presenciou a briga em si. Informou que viu a vítima toda ensanguentada. Alegou que mora perto do local. Asseverou que o réu era muito briguento e violento, queria ficar com a casa só para ele. Esclareceu que chamaram a viatura, e foram orientados a sair do local e fazer boletim de ocorrência. Informou que o réu tentou continuar agredido, entretanto ela e seus filhos interferiram. 

O réu, Alencar Vicente Nunes de Moraes, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou é verdadeira. Esclareceu que tinha acabado de chegar do trabalho. Informou que a vítima o agrediu verbalmente e o empurrou. Alegou que houve uma série de agressões das duas partes. Asseverou que a vítima se machucou. Esclareceu que desde pequenos não se entendem. Informou que no dia da briga tinha cortado a luz da vítima. Alegou que tem problemas com sua irmã. Asseverou que é solteiro. Esclareceu que tem um filho. Informou que já foi preso por tráfico de drogas. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 129, §9.º, do Código Penal:

"Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
...
§ 9º  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:
...

Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos."

Os elementos de informação colhidos no inquérito policial, somados às provas produzidas em juízo sob o contraditório demonstram, de forma segura, que a conduta do réu encontra subsunção no artigo acima destacado. 

O relato da vítima, que se mostrou segura na explanação dos fatos, elucidou o acontecido e não deixa dúvida de que realmente foi agredida pelo réu. 

Com efeito, resultou devidamente comprovado que, em razão de haver o réu desligado a energia que abastece o quarto da vítima – sendo que ambos residem no mesmo imóvel – houve discussão que culminou com a agressão do réu à vítima, lesionando o nariz desta. 

Os fatos foram expostos pela vítima, que os trouxe como se passaram e o réu, por sua vez, a despeito de rebater alguns pontos, afirmou, ao fim, que realmente agrediu seu irmão, aqui vítima, culminando com lesão leve, consubstanciada em fratura do nariz, em conformidade com o que atesta o laudo de fls. 4/5. 

Assim, dúvidas não existem quanto aos fatos praticados pelo réu, demandando sua responsabilização. 

Quanto às teses defensivas, nenhuma delas é capaz de afastar a responsabilidade do réu. 

Verifica-se que realmente há uma animosidade entre as partes e os relatos devem de ser vistos com cautela. Isso porque há uma discussão entre os irmãos acerca do bem deixado a eles pela mãe e que gera toda a cizânia aferida no relacionamento entre eles. Contudo, a despeito da alegada animosidade, resultou evidenciado que o réu lesionou o irmão,  quebrando o nariz dele, isso após ter desligado a energia que abastecia o quarto onde vivia a vítima, fato que ensejou discussão entre as partes. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu não detém maus antecedentes, contudo é reincidente. A afirmação da Defesa de que o réu é tecnicamente primário porque sua pena foi extinta, não se sustenta. Isso porque o réu foi condenado e a extinção de sua pena corporal se deu pelo cumprimento em 19.9.2013, como se infere às fls. 61. Contudo, deixou de cumprir com a pena de multa, sendo que a sentença de extinção da pena pecuniária transitou em julgado em 1.2.2019. Cabe lembrar, nesse ponto, que a reincidência se observa relativamente ao cumprimento da pena, no caso, em 2019. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Nesse passo, ausentes circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 3 meses de detenção.

Na segunda fase, não há circunstância atenuante. Há, contudo, agravante pela reincidência relativa ao processo 0020288-54.2011, que teve trâmite pela 1.ª Vara Criminal de Taubaté, o que enseja o agravamento da pena em 1/6, elevando-a a 3 meses e 15 dias de detenção. 

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição ou aumento, fixo a pena definitivamente em 3 meses e 15 dias de detenção.

O regime inicial será o semiaberto. O regime mais rigoroso se justifica em razão da violência com que agiu o réu e o resultado de sua conduta, assim como pela reincidência ostentada. 

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

O réu não foi preso por este processo, motivo pelo qual não se há falar em detração da pena. 
 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. Indefiro a gratuidade da justiça, pois não há comprovação efetiva de que o réu tenha passado pela triagem da Defensoria Pública, nem outros elementos que evidenciem sua hipossuficiência. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Alencar Vicente Nunes de Moraes à pena de 3 meses e 15 dias de detenção, como incurso no artigo 129, §9, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime inicial semiaberto, concedido-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA