1527921-88.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1527921-88.2019.8.26.0228 - 2019/002332Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:VINICIUS DE ABREU PADOVAN


Aos 10 de agosto de 2022, às 14:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu VINICIUS DE ABREU PADOVAN e seu(sua) Defensor(a) Dr. Flavio Cardoso de Oliveira OAB 173866/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Brayan, acusação, e de defesa Liandro e Guilherme, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que ocorresse da forma mista.  Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, primeiramente requeiro ao Ministério Público quanto à possibilidade de oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal, tendo em vista a primariedade do réu, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,  esta promotora deixa de oferecer Acordo de Não Persecução, tendo em vista a gravidade do delito e a quantidade de droga encontrada, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, VINICIUS DE ABREU PADOVAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de novembro de 2019, no horário e local descritos na inicial, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 tijolo de maconha, com peso líquido de 540gramas, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação (fls. 32/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 104/106), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Os policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão em flagrante do réu, ouvidos em solo policial, relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento pelo local indicado na denúncia, visualizaram o acusado e outros três indivíduos, parados, na via pública. Ao perceberem a aproximação da viatura, demonstraram certo nervosismo, sendo, então, abordados. Realizada revista pessoal, em poder do acusado, dentro de uma sacolinha de papelão, foi localizada uma quantidade de maconha e o valor de R$ 151,00 em dinheiro. Também foram localizados apetrechos para as drogas, como tubetes vazios, tesouras e potes de vidro. Indagado, o acusado admitiu que comercializava entorpecentes em razão do alto lucro. Na posse dos outros dois indivíduos foram localizadas pequenas porções de maconha. Indagados, eles disseram que haviam comprado o entorpecentes do acusado.Em Juízo, o policial militar Peterson Leandro de Oliveira confirmou seu depoimento. Relatou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, juntamente com seu parceiro de farda, quando visualizaram um grupo de rapazes parados na via pública. Ao perceberem a presença da viatura, eles demonstraram certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Todos foram revistados. Dentro da mochila de um deles havia uma quantidade significativa de drogas. Eram tabletes de maconha. Pesavam aproximadamente 540 gramas no total. Também foi localizada certa quantia em dinheiro com este indivíduo. Eram notas trocadas. Os demais portavam pequenas quantidades de drogas. Os quatro também portavam dechavadores, utilizados para fazer cigarros de maconha. Eles foram conduzidos à Delegacia de Polícia. No momento da abordagem, três deles afirmaram que haviam comprado as drogas daquele que portava a maior quantidade. Não conhecia nenhum dos abordados. O policial Bryan, ouvido em Juízo, relatou que, na data dos fatos, deparou-se com o réu e outros rapazes na via pública em atitude suspeita e resolveram efetuar a abordagem. Foi dada voz de parada. No momento da abordagem, assim que se aproximou do acusado, sentiu um forte cheiro de entorpecente. Indagado, o acusado de pronto disse que trazia drogas no interior da mochila. Dentro da mochila foram localizados quatro tijolos de maconha, totalizando 550 gramas no total. Também foram localizadas dentro da mochila, uma tesoura e embalagens para acondicionamento de drogas. Os outros rapazes que estavam na companhia do réu afirmaram que haviam comprado entorpecente do réu, exibindo, inclusive, no celular, os comprovantes das transferências bancárias efetuadas. O réu disse que um amigo havia trazido a droga dos EUA, negando que a mesma se destinava ao comércio. Acrescentou que não conhecia o acusado antes dos fatos. As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram a abordagem e prisão do réu, nada acrescentando ao conjunto probatório, limitando-se a afirmar que nunca ouviram dizer que o réu estivesse envolvido no tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado, por sua vez, quando interrogado na fase inquisitorial, permaneceu em silêncio. Em Juízo, negou que o entorpecente apreendido se destinasse ao comércio ilícito. Afirmou que, na data dos fatos, dirigiu-se com alguns amigos até o local para adquirir o entorpecente. As drogas destinavam-se ao consumo de todos, mas foi apreendida dentro de sua mochila, uma vez que iriam repartí-la posteriormente. Não sabe esclarecer porque seus amigos disseram que haviam comprado a droga dele. Não conhecia os policiais que o abordaram. Sua versão, contudo, não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando isolada nos autos. Com efeito, os depoimentos dos policiais, além de coesos e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório. Ambos confirmaram que o entorpecente e os petrechos apreendidos encontravam-se sob a guarda e posse do acusado, bem como que ele foi apontado pelos demais rapazes como sendo a pessoa que lhes teria vendido entorpecente. Ressalte-se que, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Merece, pois, total credibilidade os depoimentos apresentados pelos policiais, uma vez que não conheciam o acusado anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminálo, imputando-lhe falsamente a prática de crime. A quantidade do entorpecente apreendido, aliada às condições e circunstâncias da prisão do acusado, tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U). Ressaltese que, o fato do acusado eventualmente fazer uso de drogas em nada afasta sua condição de traficante já que é comum usuários efetuarem a venda de drogas para sustentarem o vício. Desta forma, floresce cristalina a conduta do acusado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar. Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação do réu é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, verifica-se que o acusado é primário, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Diante da primariedade do réu e ausência de antecedentes criminais, não há óbice à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, que deve se dar no patamar intermediário, tendo em vista a quantidade significativa de drogas com ele apreendida. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto, não havendo óbice à substituição da pena reclusiva em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:“Vistos. Vinicius de Abreu Padovan, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 23 de novembro de 2019, por volta das 00hs30min, na Rua Humberto, nº 1086, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para o consumo de terceiros, 01 tijolo de "maconha", com peso líquido de 540g, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após a notificação, o réu apresentou defesa preliminar através de Defensor constituído (fls. 128/133), a denúncia foi recebida e admitida a instrução criminal (fls. 147/148), momento em que ouvidas três testemunhas, uma informante, além de interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Ressalto, primeiramente, que a i. Promotora de Justiça fundamentou a recusa ao benefício previsto no art. 28-A, do C.P.P., na tipificação delitiva, bem como na quantidade de substância entorpecente apreendida, razão pela qual tratando-se de prerrogativa Ministerial e não de direito subjetivo do acusado, inviável a remessa ao Exmo. Procurador Geral de Justiça. Ultrapassada tal questão, no mérito, a ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudo de constatação de fls. 32/34 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 104/106. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que estavam em quatro amigos e juntos foram à Vila Mariana pegar "maconha" com o fornecedor. Ele entregou uma sacola com quatro invólucros que se destinavam a cada um deles. Utilizaram uma parte e foram abordados. A sacola estava em sua mochila. Disse que não fez a repartição porque estavam na via pública. Não conhecia os policiais anteriormente. Já conhecia as pessoas que o acompanhavam no momento da abordagem e eles não tinham motivos para prejudica-lo. Na época era usuário de "maconha". Na época fazia faculdade e trabalhava. Nunca foi processado anteriormente. Atualmente trabalha como corretor de imóveis. De outra banda, o policial militar Brayan Henrique Romani afirmou que no dia dos fatos estava escalado para uma operação quando foi informado que quatro indivíduos estavam tentando invadir uma padaria. Foi ao local, mas nada avistou. Quando ingressou na via ao lado avistou o réu com outros indivíduos cujas características coincidiam com as informadas, razão pela qual procedeu a abordagem. Foi realizada a revista pessoal e já nesse momento o réu disse que tinha droga na mochila. No interior da mochila localizou quatro tijolos juntos de cerca de 10 centímetros que totalizaram cerca de 530 gramas, além de apetrechos, tesouras, recipientes para guardar a substância. Não tinha dinheiro. Os outros meninos que estavam com ele disseram que tinham comprado do réu e feito transferência bancária, inclusive mostraram os comprovantes de transferência para a conta dele. O réu disse que um amigo tinha trazido a substância da Califórnia para ele e que ia dividir. Eles disseram que eram amigos. Eram valores altos. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Peterson Leandro De Oliveira. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Os testemunhos dos policiais não restaram elididos pelos testemunhos defensivos de Liandro e Guilherme, que não presenciaram a abordagem ou revista policial e atestaram que não tinham conhecimento a respeito da venda de entorpecentes, bem como que o réu era usuário e fazia faculdade de publicidade à época dos fatos. Em que pese o esforço da combativa Defesa, o fato de o acusado ser usuário de substância entorpecente, conforme relatado, não tem o condão de descaracterizar o delito, pois é cediço que uma conduta não exclui a outra e é comum o tráfico por dependentes, até mesmo para ajudar a financiar o vício. Observo, outrossim, que a declaração do réu acerca da compra conjunta da substância não restou corroborada por qualquer elemento dos autos, sequer pelas declarações na fase inquisitva daqueles que foram abordados com ele no momento dos fatos (fls. 25/27). Ressalto, outrossim, que a quantidade da substância entorpecente apreendida - 1 tijolo de “maconha” (com 540 g) -  somada às circunstâncias da abordagem, não deixa dúvida que a droga se destinava inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva pretendida pela d. Defesa. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não possui qualquer antecedente criminal, encontrava-se matriculado em curso universitário e trabalhava, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecente ou que integre organização criminosa. Desta feita, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (não tão pequena), diminuo a pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e vida pregressa do réu, circunstâncias que somadas indicam que tal regime se mostra suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Vinicius de Abreu Padovan, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se contra-mandado de prisão. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição da substância entorpecente apreendida."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Requeiro prazo para me manifestar quanto à eventual interposição de recurso.

O réu tomou ciência da sentença .

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recurso pelo Ministério Público, considero a sentença hoje proferida transitada em julgado. Defiro o prazo recursal requerido pela D. Defesa aguarde-se. Saem os presentes cientes e intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.