1527368-07.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Não conhecia os policiais. Estou preso em um tráfico de drogas.  
Ocorre porém que a tese apresentada pelo acusado não encontrou respaldo nas provas dos autos, motivo pelo qual não se prestam a afastar a tese acusatória. 
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de carros é ato negocial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527368-07.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527368-07.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320920/2020 - 73º D.P. JACANA, 15382330 - 73º D.P. JACANA, 7208/2020 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE JESUS SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 177/21





VISTOS.
LUIZ GUSTAVO DE JESUS SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput'', c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque consta que, em 27 de dezembro de 2.020, por volta de 21h10, à Av. Morvan Dias de Figueredo, 6800, Vila Maria, São Paulo, em ocasião de calamidade pública, recebeu e conduziu o Fiat/Palio, placas DPL-0875, sabendo-o produto de crime.
A denúncia foi recebida à fl. 65. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 75. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para forma culposa, pena no mínimo, regime aberto e recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.10, dando conta do carro da vítima localizado e apreendido em poder do réu. 
Em complementação o boletim de ocorrência de fls. 115/116, dá conta de que o veículo foi produto de furto.
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, no sentido de que o réu não tinha conhecimento acerca da origem espúria do carro, definitivamente não convenceram. 
Em seu interrogatório policial o réu permaneceu calado. Em seu interrogatório judicial o réu negou a acusação relatando que no sábado eu comprei esse carro na feira do rolo. O vendedor não me disse que o carro era roubado, e não tinha queixa nenhuma no dia que eu comprei. Ele me passou que o carro era só para rodar. Eu comprei o carro, e no domingo fui abordado na Marginal Pinheiros, e os policiais me disseram que o carro era roubado. Eu disse que não era, que tinha comprado e não roubado. Os documentos do carro estavam dentro do veículo. O carro só para rodar, é carro cuja documentação não estava em dia, tinha multa. Eu paguei quatro mil reais pelo carro, mas ele não assinou nenhum recibo. Não conhecia os policiais. Estou preso em um tráfico de drogas.  
Ocorre porém que a tese apresentada pelo acusado não encontrou respaldo nas provas dos autos, motivo pelo qual não se prestam a afastar a tese acusatória. 
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de carros é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, como saber sua procedência e também conferir os documentos do mesmo. Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do bem.
Tanto é assim que o acusado sequer tinha o recibo do pagamento que disse ter feito pelo veículo, o qual, não se pode perder de vista, foi furtado apenas dois dias antes.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e fala por si. 
E assim é porque os policiais militares André Ricardo de Freitas e Gabriel Martins Vieira, responsáveis pela prisão do réu, relataram que em patrulhamento de rotina, quando fomos informados via COPOM a localização desse veículo, cuja placa constava como produto de ilícito. Nós estávamos nas imediações quando avistamos o réu conduzindo o carro. Ele foi abordado, constatamos que se tratava de um carro produto de furto. Em contato com a vítima, ela informou que seu carro havia sido roubado dois dias antes e que o réu havia entrado em contato e pedido dois mil reais para devolver o carro. O réu não tinha documento do carro. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, desde sua localização, conduzindo o veículo em apreço, sua abordagem, até final detenção e prisão. Além disso eram pessoas desconhecidas do acusado, como por ele mesmo dito, de maneira que não há um motivo sequer para que os depoimentos dos policiais sejam desprezados. 
Não se pode perder de vista ainda o fato de que o réu conduzia o veículo sem possuir qualquer documentação do mesmo. 


A apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. 
Observo que o crime não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há que ser afastada.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. Na primeira fixo sua pena base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecente, conforme certidão de fls. 24. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, qual seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão mais pagamento de 11 (dez) dias-multa. 

A míngua de maiores informações, torno definitiva a pena supra.
O valor do dia multa é o mínimo legal.


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LUIZ GUSTAVO DE JESUS SILVA, a cumprir 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
A despeito da reincidência, vejo que condenado não possui outras condenações, de maneira que, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo ele, no período da condenação prestar serviços gratuitos em uma entidade beneficente, na frequencia de oito horas semanais.
Em caso de descumprimento, a pena privativa de liberdade será iniciada em regime semiaberto.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA