1527490-54.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ela já era conhecida pela prática de furtos. Anota-se que a acusada possui 
outras passagens criminais, embora não seja mais reincidente. Respeitosamente, a 
autoria e a materialidade do crime são inegáveis, sendo a acusada, por tudo que há 
nos autos, pessoa habituada a pratica de pequenos furtos. Isso é importante para 
demonstrar que não é possível a tese de crime de bagatela em face da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527490-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527490-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2333193/2019 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8568812 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8069/19/224 - 
24º D.P.  PONTE RASA, 2333193 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8069/19/224 - 24º D.P.  PONTE
RASA
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
IRIA MARIA DA SILVA GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Vistos.

IRIA MARIA DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o
que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 15 de novembro de 
2019, por volta das 13 horas e 05 minutos, no interior de uma loja do Hipermercado 
Sendas Distribuidora S.A., localizada na Avenida Águia de Haia, 2636, bairro da 
Ponte Rasa, nesta cidade de São Paulo, a acusada subtraiu, para ela, uma máquina de
cortar cabelos e duas barras do chocolate diamante negro, avaliada em R$59,10, 
pertencente à vítima Sendas Distribuidora S.A., acabando detida quando já estava na
posse do bem e fora da loja. A liberdade provisória foi deferida. A denúncia foi 

recebida no dia 27 de novembro de 2019, oportunidade em que foi determinada a 
citação da ré para apresentar a defesa preliminar. A defesa preliminar foi 
apresentada. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, 
oportunidade em que o Ministério Público pediu a condenação e a defesa pediu a 
absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além dos benefícios legais. 
Apresentado o relatório, Decido. I. A acusada foi beneficiada com a suspensão 
condicional do processo e não cumpriu com o acordado, motivo pelo qual o feito 
voltou ao seu curso normal. Não cabe acordo de não persecução penal porque a ré já 
tinha sido beneficiada com a suspensão condicional do processo. II. Inicialmente, 
em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas 
baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em 
depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, 
como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os 
respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa 
existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração 
ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções 
aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como 
distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma 
declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais
bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é
do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma 
correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja
por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave
o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado
contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução 
probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, a condenação
é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 15 de novembro de 2019, por
volta das 13 horas e 05 minutos, no interior de uma loja do Hipermercado Sendas 
Distribuidora S.A., localizada na Avenida Águia de Haia, 2636, bairro da Ponte 
Rasa, nesta cidade de São Paulo, a acusada subtraiu, para ela, uma máquina de 
cortar cabelos e duas barras do chocolate diamante negro, avaliada em R$59,10, 
pertencente à vítima Sendas Distribuidora S.A., acabando detida quando já estava na
posse do bem e fora da loja. A acusada confessou o crime quando do seu 
interrogatório. O fiscal de loja confirmou que a acusada foi presa pelos seguranças
da loja e apresentada para eles. Também disse que ela já era conhecida pela prática
de furtos. Anota-se que a acusada possui outras passagens criminais, embora não 
seja mais reincidente. Respeitosamente, a autoria e a materialidade do crime são 
inegáveis, sendo a acusada, por tudo que há nos autos, pessoa habituada a pratica 
de pequenos furtos. Isso é importante para demonstrar que não é possível a tese de 
crime de bagatela em face da habitualidade e do próprio comportamento da ré de não 
demonstrar qualquer arrependimento e acima de tudo necessidade. O crime se consumou
diante da posse mansa e pacífica do bem, mesmo que por um curto espaço de tempo. O 
valor do bem é de pequena monta e a ré é primária, motivos pelos quais se aplica o 
furto privilegiado para punir a ré apenas com a pena pecuniária. Importante 
mencionar que ser o valor do bem de pequena monta não significa que não possui 
valor e que não há interesse do Estado em proteger o patrimônio da vítima, mormente
em um sistema positivado de normas. III. Demonstrada a procedência da imputação 
contra a ré, não existindo justificativas para o seu ato, passo a dosimetria da 
pena a ser aplicada. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 
59 e 60, ambos do Código Penal, os quais são favoráveis, fixam-se as penas básicas 
no patamar mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias multa, as quais torno 
definitivas pela ausência de circunstâncias modificadoras aplicáveis, bem como 
causas de aumento e de diminuição de pena que possam ser consideradas. Fixam-se, 
cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações 
precisas sobre a situação econômica da ré.  A ré é primária, motivo pelo qual 
poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade
no regime aberto. Por força do privilégio no crime de furto reconhecido na 
fundamentação da condenação, aplica-se ao caso apenas a pena pecuniária de 10 dias 

multa.  Em face do privilégio e da incidência apenas da pena de multa, não se 
aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal, para condenar IRIA MARIA DA SILVA 
GARCIA, RG/SP nº. 13.403.757, filha de José Luiz da Silva e de Hilda Oliveira da 
Silva, às penas de 10 (dez) dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como 
incursa nas sanções do artigo 155, “caput”, do Código Penal. Nos termos da lei, 
condeno a acusada ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas 
processuais, ficando suspensa a exigência em razão da acusada ser beneficiária da 
Justiça Gratuita. Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no 
rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

