1527329-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... e 17 dias-multa.
Ante a reincidência por tráfico, tendo vindo a praticar o crime destes autos antes mesmo de cumprir a pena anterior, e observadas as circunstâncias negativas acima indicadas, bem como a ausência de confissão, não tendo demonstrado qualquer arrependimento e aprendizado, tenho como insuficiente qualquer outro regime inicial que não o fechado, sendo descabida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527329-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527329-73.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Réu:
PABLO FONTOURA DOS SANTOS







Vistos, etc.
Pablo Fontoura dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 180, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra PABLO FONTOURA DOS SANTOS, qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 09 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Landulfo de Andrade, 10, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, policiais militares surpreenderam PABLO FONTOURA DOS SANTOS no interior do veículo GM Corsa, placas BPM-7870, que havia sido furtado de seu legítimo proprietário, Juarez V. de B., dois meses antes (fls. 07/08).
Verifica-se, assim, que entre a data do furto e o momento da ação policial acima descrita, o ora denunciado recebeu, em proveito próprio, referido veículo.
Acresce que PABLO FONTOURA DOS SANTOS conduziu referido veículo, em proveito próprio, por mais de 5 Km, uma vez que reside na Rua Garcia de Toledo, 07, Jardim São bento Novo, e foi surpreendido pelos policiais militares, na posse do referido veículo, na Rua Landulfo de Andrade, 10, Capão Redondo (fl. 03): 
 

Indagado pelos policiais, o ora PABLO FONTOURA DOS SANTOS afirmou que havia comprado dito automóvel de pessoa que conhecia apenas como "Baiano".
Considerando que o ora denunciado não soube explicar de quem recebeu referido carro, nem dispunha de documento legitimando a posse sobre esse bem, sabia da origem criminosa do carro que adquiriu, recebeu e conduziu em proveito próprio.
Ante o exposto, PABLO FONTOURA DOS SANTOS está incurso no art. 180, caput, do Código Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.59), houve defesa (fls. 69), e o recebimento foi ratificado (fls. 71/73).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A origem espúria do veículo, produto de crime, está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12, e corroborada pelo depoimento dos policiais que fizeram a vistoria.
E a posse pelo réu restou também não apenas confirmada pelos agentes que o encontraram com o veículo, como foi admitida pelo acusado, restando incontroversa.
A questão então é, mesmo, o dolo, negado pelo acusado.
Porém, sua negativa encontra-se isolada nos autos, genérica e sem absolutamente nada a lhe corroborar.
De fato, embora ele alegue que tenha comprado o carro deste tal “Baiano”, não apresentou absolutamente nenhuma comprovação disso, nem da compra, nem de pagamento, e nem mesmo qualquer dado que pudesse qualificar este suposto vendedor, limitando-se a uma alegação absolutamente imprecisa, e sem qualquer comprovação.
Ademais, os policiais informaram que já desde a abordagem ele demonstrou nervosismo, e não indicou qualquer surpresa ao ser informado que o carro era produto de crime, contrariando a alegação de inocência.
E não há nada de concreto nos autos contra os policiais ouvidos, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Por tudo isso, não resta dúvida de que ele sabia, sim, que o veículo era produto de crime, não restando margem para desclassificação e menos ainda absolvição, sendo de rigor sua condenação na forma da denúncia.
E, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas considerações.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a natureza do objeto receptado.
Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos, não havendo dúvidas de que a receptação dos veículos é o grande estímulo aos demais crimes. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 2 de setembro de 2020), consta que no quarto trimestre de 2019 foram registradas 34.503 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 14.623 apenas na Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta cidade!
Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos de delitos envolvendo veículos, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime, gera maiores vantagens ao criminoso em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, tem-se também que é inegável que é necessária muito maior determinação criminosa para receber, guardar ou conduzir um veículo, bem este sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, do que um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recepte uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos uma culpabilidade redobrada e uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com uso de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas.
Aliás, ao contrário de um celular que se coloca no bolso e ninguém mais vê, no caso de veículos a pessoa tem que entrar no mesmo, no caso de carros, ou ficar sobre o mesmo, no caso de motocicletas, e circular publicamente com ele, evidenciando assim uma audácia e destemor muito maior por parte de quem tem a coragem de receber um veículo produto de crime. Também, o próprio fato de ser um objeto móvel sujeito a estritos controles de propriedade, incluindo placas ostensivas, documentos, numeração de chassi e motor etc., denota a maior gravidade de um fato envolvendo tal tipo de objeto do que outros cuja propriedade não está sujeita a qualquer controle formal.
Ademais, torna ainda mais grave o caso concreto o fato de se tratar de veículo “dublê”, ostentando placa de outro carro, cujo dono poderia ser prejudicado ainda por multas indevidas e outros transtornos.
Assim, considerando que no caso da receptação de uma bicicleta ou um relógio a pena seria a mínima legal de um ano, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base na fase do artigo 59 do Código Penal em metade do piso, perfazendo um ano e seis meses de reclusão, e 15 dias-multa, o que representa, na verdade, apenas um sexto do intervalo possível para o delito (de 1 a 4 anos).
Presente ainda a agravante da reincidência (fls. 34/35, condenação pela 23ª vara), elevo sua pena em um sexto.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 1 ano e 9 meses de reclusão, e 17 dias-multa.
Ante a reincidência por tráfico, tendo vindo a praticar o crime destes autos antes mesmo de cumprir a pena anterior, e observadas as circunstâncias negativas acima indicadas, bem como a ausência de confissão, não tendo demonstrado qualquer arrependimento e aprendizado, tenho como insuficiente qualquer outro regime inicial que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena ou o sursis.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Pablo Fontoura dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano e 9 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Caso ainda permaneça apreendido nos autos, inexistindo interesse para a instrução do feito ou razão legal para a manutenção da apreensão judicial do veículo por este processo-crime, determino que se oficie desde já à Autoridade Policial comunicando sua liberação por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos apresentados por interessado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.



São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA