1527355-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... em posse do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Equipe policial, em patrulhamento rotineiro pela região do fato, conhecido como ponto de venda de drogas, deparou-se com o acusado, acompanhado de uma pessoa não identificada, em atitude suspeita. Ao perceberem a presença dos agentes da Lei, a dupla demonstrou nervosismo, e iniciou fuga. 
Os milicianos decidiram abordá-los. Após breve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527355-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527355-71.2021.8.26.0228
Réu:
JOÃO PAULO PEREIRA DE JESUS SOARES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JOÃO PAULO PEREIRA DE JESUS SOARES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 11h00min, na rua Francisco Inácio Solano, número 10, Grajaú, nesta capital, o réu guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 81 (oitenta e uma) porções de “maconha”, com peso líquido de 263,5g (duzentos e sessenta e três gramas e cinco decigramas); 06 (seis) porções de “lança perfume”, com peso líquido de 60ml (sessenta mililitros); 71 (setenta e uma) porções de “cocaína”, com peso líquido de 23,8g (vinte e três gramas e oito decigramas); 78 (setenta e oito) pedras de “crack”, com peso líquido de 13,3g (treze gramas e três decigramas); 03 (três) porções de substância ainda não identificada, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 18,00 (dezoito reais) e um aparelho celular.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 105), apresentou defesa prévia (fls. 109/111) e a denúncia foi recebida (fls. 113). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência n.º AW0286-1/2021 (fls. 01/06 e 34/39); auto de prisão em flagrante (fls. 07/08 e 12/13); auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); laudo de constatação nº 366.852/2021 (fls. 29/33); exame químico-toxicológico nº 396.623/2021 (fls. 120/122); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela região apontada na denúncia. Em dado momento, avistaram o acusado, acompanhado de um terceiro desconhecido, em atitude suspeita. Ao notarem a presença da equipe policial, a dupla demonstrou nervosismo, fato que ensejou a abordagem policial.
Após breve acompanhamento, os agentes da Lei lograram êxito em deter o imputado. A pessoa incógnita, contudo, conseguiu se evadir. Realizada busca pessoal, em poder do averiguado, foram apreendidas as porções de entorpecentes descritas na exordial acusatória, além de um aparelho celular e a quantia de R$ 18,00 (dezoito reais). Informalmente indagado, o denunciado admitiu que recebia R$ 100,00 (cem reais) por dia para comercializar drogas.
Assim, o acusado foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital.  
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia e guardava consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, João Paulo Pereira de Jesus Soares, admitiu a prática delitiva (fls. 11).
Em Juízo, o réu, João Paulo Pereira de Jesus Soares, confessou o crime que lhe é imputado. Demonstrou arrependimento pela conduta perpetrada. Trabalhava anteriormente como decorador de festas e garçom. Perdeu ambos os empregos em decorrência da pandemia do COVID-19. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Vitor dos Santos Branco, policial militar, narrou que estava em patrulhamento, pela região do evento, notório ponto de narcotraficância, quando avistou duas pessoas na via pública. A dupla, ao notar a aproximação policial, empreendeu fuga. Decidiu efetuar abordagem. Um dos homens conseguiu se evadir. Logrou êxito em deter o imputado. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram encontrados, dentro da bolsa que carregava, a totalidade dos entorpecentes, um telefone celular e algumas notas trocadas. Questionado, o indiciado confessou a traficância, e informou que recebia cerca de R$ 100,00 (cem reais), para realizar as vendas. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Felipe Soares Alves, também policial militar, relatou que durante patrulhamento, no sítio do ocorrido, ponto conhecido de venda de drogas, visualizou dois homens conversando na via pública. Ao perceberem a aproximação da equipe, ambos empreenderam fuga. Iniciou breve acompanhamento. O réu caiu no chão, e foi prontamente detido. Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado, dentro da bolsa que portava, apreendeu entorpecentes, prontos para venda a varejo, diversas notas trocadas e um aparelho celular. Indagado, o denunciado confessou a traficância, e asseverou receber R$ 100,00 (cem reais) por dia, como comissão de suas vendas. Ao final, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A relevante quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Equipe policial, em patrulhamento rotineiro pela região do fato, conhecido como ponto de venda de drogas, deparou-se com o acusado, acompanhado de uma pessoa não identificada, em atitude suspeita. Ao perceberem a presença dos agentes da Lei, a dupla demonstrou nervosismo, e iniciou fuga. 
Os milicianos decidiram abordá-los. Após breve acompanhamento, o imputado acabou detido. O homem incógnito, no entanto, conseguiu se evadir.
Efetuada busca pessoal, na posse do averiguado, os Policiais Militares apreenderam, 81 (oitenta e uma) porções de “maconha”; 06 (seis) porções de “lança perfume”; 71 (setenta e uma) porções de “cocaína”; 78 (setenta e oito) pedras de “crack” e 03 (três) porções de substância ainda não identificada, a importância de R$ 18,00 (dezoito reais) e um aparelho telefônico.
Informalmente questionado, o réu admitiu a prática do comércio ilícito.
Os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada, adicionados à confissão espontânea do imputado, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A variedade, quantidade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 81 (oitenta e uma) porções de “maconha”, com peso líquido de 263,5g (duzentos e sessenta e três gramas e cinco decigramas); 06 (seis) porções de “lança perfume”, com peso líquido de 60ml (sessenta mililitros); 71 (setenta e uma) porções de “cocaína”, com peso líquido de 23,8g (vinte e três gramas e oito decigramas); 78 (setenta e oito) pedras de “crack”, com peso líquido de 13,3g (treze gramas e três decigramas); 03 (três) porções de substância ainda não identificada, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado. 
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); laudo de constatação nº 366.852/2021 (fls. 29/33); exame químico-toxicológico nº 396.623/2021 (fls. 120/122); atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, componente de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado, confessado espontaneamente, em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da atenuante da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOÃO PAULO PEREIRA DE JESUS SOARES como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e
diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, em favor do sentenciado.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 21/22), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 21/22). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição do objeto (telefone celular), apreendido a folhas 21/22. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe a justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA