1527725-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... e não ter nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Disse, por fim, que já havia realizado outras viagens para Roselene, mas não sabia que esta estava envolvida com o tráfico de drogas. Disse que já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas.
O réu Antônio, interrogado na fase extrajudicial, relatou que conhecia o indivíduo alcunha “Alemão”, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1527725-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527725-50.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antônio Lima Santana de Oliveira, Ayrton da Silva Durans e Roselene Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Roselene Silva, qualificada à fl. 32, Ayrton da Silva Durans, qualificado à fl. 38, Antônio Lima Santana de Oliveira, qualificado à fl. 43, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 13 de novembro de 2021, nesta Comarca de São Paulo, em período de calamidade pública, associaram-se entre si e com indivíduo de prenome Rogério, alcunha “Alemão”, para fins de tráfico de entorpecentes, e ainda, que no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Capiberibe, nº 100, Campo Belo, nesta Comarca, Roselene Silva, na companhia de indivíduo de prenome Rogério, alcunha “Alemão”, em período de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, um tijolo de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e, por fim, ainda no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, nesta Comarca, os réus Roselene, Ayrton e Antônio, em ocasião de calamidade pública, tinham em depósito, para fins de tráfico, 62 tijolos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os entorpecentes têm massa líquida total de 62,4 quilogramas.
Segundo se apurou, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos após ciência de que uma mulher, a bordo de um veículo Onix, de cor prata, com placa do Estado de Minas Gerais, seria responsável pela entrega de entorpecentes para um indivíduo nas proximidades do supermercado Extra de Congonhas.
Em diligência na Rua Capiberibe, visualizaram uma mulher morena, acompanhada de um rapaz, segurando uma sacola. Após alguns minutos, a sacola foi entregue pela mulher a um indivíduo que chegou a pé e, demonstrando certa preocupação, saiu do local caminhando, atento à movimentação ao seu redor, razão pela qual passou a ser acompanhado pelo policial Geraldo.
Após o policial Geraldo anunciar a abordagem, o indivíduo correu e arremessou a sacola, não sendo possível alcança-lo. Na sacola, havia um tablete de cocaína, embalado em plástico preto, contendo a logomarca “Dolce & Gabbana”.
Os policiais Tiago e Tomaz permaneceram em diligência, quando perceberam um veículo Onix, placa QUY-7718 de Minas Gerais, estacionando e, o casal que estava sendo vigiado, entrando no veículo. Os agentes acompanharam o veículo por cerca de uma hora, ocasião em que o carro ingressou em um condomínio de casas. Solicitando o acesso ao porteiro, conseguiram visualizar o referido veículo através de um portão. Acionados os moradores, ninguém respondeu. Perceberam, então, a movimentação do rapaz que estava sendo vigiado, o qual, ao ver os policiais, saiu correndo. Diante disso, a equipe forçou o portão e o abriu.
No imóvel, viram a mesma mulher que estava na Rua Capiberibe que realizou a entrega da sacola para o indivíduo que empreendeu fuga, sendo identificada por Roselene Silva, a qual relatou que estava ali porque era acompanhante de Rogério, o indivíduo que fugiu pelos fundos da casa assim que viu os policiais civis.
Na casa, também estava indivíduo que foi identificado por Ayrton da Silva Durans, que informou ser motorista do aplicativo Uber e locador do veículo Onix, esclarecendo ter realizado uma viagem para Roselene e o rapaz que fugiu.
Ainda neste sentido, estava presente indivíduo que foi identificado por Antônio Lima Santana de Oliveira, o qual informou que estava ali porque havia levado para aquela casa o veículo Space Fox, placa EBH-8166, a pedido de seu conhecido “Alemão”, rapaz que estava ali com eles, e fugiu pelos fundos da casa, após avistar, através do portão, os policiais civis.
Em vistoria, encontraram o veículo VW/Space Fox, placa EBH-8166 e, no interior do porta-malas, havia 62 tabletes de cocaína, de embalo idêntico àquele abandonado pelo indivíduo para quem Roselene entregou a sacola na Rua Capibaribe, ou seja, plástico preto com a logomarca “Dolce & Gabbana”. 
Os supramencionados fatores indicam que os três se associaram para a prática de tráfico no local.
Denúncia recebida em 07 de janeiro de 2022, citados os réus (fls. 325, 328 e 408), constituíram seus respectivos advogados de defesa que apresentaram respostas à acusação (fls. 321/322, 329/364 e 385/397), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa de Roselene Silva sustentou que ela foi presa simplesmente por estar presente no local da apreensão das drogas, e não teve contato com as drogas apreendidas.
A defesa do réu Antônio Lima Santana de Oliveira postulou absolvição por falta de provas, porque teria sido demonstrado que o réu conhecia os demais envolvidos com o transporte das drogas.
A defesa do réu Ayrton da Silva Durans sustentou insuficiência de provas para condenação, porque o réu demonstrou que trabalhava licitamente como motorista e que se envolveu involuntariamente no transporte de drogas articulado por terceiros; subsidiariamente, postulou pena mínima, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fls. 27/28.
Auto de constatação prévia de substância entorpecente de fls. 29/31 indicou massa líquida de 62,4 quilogramas da substância cocaína.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 469/471 resultou positivo para cocaína.
Laudo pericial de fls. 308/315 descritivo dos veículos VW/Space Fox, placa EBH-8166 e GM/Onix, placa QUY-7718.
Laudos periciais de fls. 473/480, 519/526 e 527/578 realizados nos telefones celulares apreendidos, dentre os quais, apenas no terceiro aparelho foram relacionadas chamadas e mensagens, incluindo arquivos de vídeo que, de acordo com descrição feita pela autoridade policial, "sugerem ser tijolos de entorpecentes" (fls. 570 e ss.), que, pela descrição do boletim de ocorrência, consta ter sido apreendido em poder da ré Roselene (f. 22), já que o laudo pericial não identifica a requisição originária, embora preservado o lacre de apreensão desde a lavratura do flagrante, para efeitos do artigo 158 do Código de Processo Penal.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Geraldo Francisco Oliveira Subrinho, Rodrigo Jorge Riston, Tiago Antônio dos Santos Viana e Thomas Luiz Zan relataram que em diligências relacionadas ao Inquérito Policial nº 2307394/21, tiveram ciência de que uma mulher estaria como responsável de realizar a entrega de entorpecentes para um indivíduo nas proximidades do supermercado Extra de Congonhas, estando ela a bordo de um veículo Onix, de cor prata, e com placa do Estado de Minas Gerais. A equipe ficou em diligência na Rua Capiberibe, quando avistaram uma mulher morena segurando uma sacola, acompanhada de um rapaz e, após alguns minutos, entregou a referida sacola a um indivíduo que chegou a pé, o qual demonstrando certa preocupação saiu caminhando e atento à movimentação ao seu redor. O policial civil Geraldo começou a seguir este indivíduo, enquanto os demais policiais permaneceram analisando a conduta da mulher morena e do rapaz. Diante das circunstâncias, Geraldo anunciou a abordagem ao indivíduo com a sacola nas mãos, oportunidade em que este correu e arremessou a sacola, não sendo possível alcança-lo. Na sacola, havia um tablete de substância com aparência de cocaína, embalado em plástico preto, contendo a logomarca “Dolce & Gabbana”, e solicitou o apoio do policial civil Rodrigo. Enquanto isso, os demais policiais civis estavam acompanhando a mulher e o rapaz supracitados, os quais estavam em um veículo Onix e, após aproximadamente uma hora, referido automóvel entrou em um condomínio de residências. Os policiais pediram o acesso ao condomínio, e ao diligenciaram neste, viram, por meio de um portão, o veículo Onix. Ato contínuo acionaram os moradores e não obtiveram resposta, momento em que perceberam a movimentação do rapaz e da mulher anteriormente vistos e, quando o rapaz notou a presença dos policiais, saiu correndo. Diante de tais fatos, a equipe forçou o portão e o abriu e, ao entrarem no imóvel, viram a mesma mulher que estava na Rua Capiberibe, sendo ela identificada por Roselene Silva, a qual relatou que estava ali por ser acompanhante de Rogério, o rapaz que fugiu pelos fundos da casa quando viu os policiais civis. Ainda estavam na residência Ayrton da Silva Durans, que informou ser motorista do aplicativo Uber e locador do veículo Onix, e disse, ainda, que fez uma viagem para o casal Roselene e Rogério, e Antônio Lima Santana de Oliveira, que informou que estava ali porque havia levado para aquela residência o veículo Space Fox, a pedido de seu conhecido “Alemão” (Rogério). Em vistoria pelo imóvel, encontraram o veículo VW/Space Fox, placa EBH-8166, e no interior de seu porta-malas havia 62 tabletes de substância aparentando ser cocaína, também embalados por plástico preto com a logomarca “Dolce & Gabbana”.
A ré Roselene, interrogada na fase extrajudicial, relatou que reside em Campo Grande, no Mato Grosso, e veio para São Paulo a fim de comprar roupas para vender em sua cidade, tendo chego a São Paulo há mais ou menos três dias. Conheceu Rogério, o qual pediu para que ela fosse sua acompanhante e disse que iria lhe apresentar a cidade. Na data dos fatos, encontrou Rogério nas imediações do Aeroporto de Congonhas, e este lhe disse que a levaria para uma chácara, razão pela qual chamou um carro pelo aplicativo Uber, que os levou para a supramencionada residência. O motorista de aplicativo também entrou na casa, e ficou ali por algum tempo e, na casa, também estava um rapaz negro, que ela desconhecia. Disse, também, que viu que ali estava estacionado um veículo Space Fox e, em dado momento, Rogério se desesperou, e sem ter dito nada saiu correndo, mas não viu por onde ele fugiu. Ato contínuo, os policiais civis entraram na casa ordenando que ficassem ali, todos foram identificados e, quando os policiais vistoriaram o veículo Space Fox que estava na garagem, encontraram dezenas de tijolos de cocaína. Por fim, disse que lhe indagaram para quem ela havia entregado uma sacola contendo um tijolo idêntico ao encontrado no porta-malas, momento em que negou que isso ocorreu. Negou saber que Rogério tinha envolvimento com entorpecentes, tampouco que ela tivesse envolvimento com o tráfico de drogas.
O réu Ayrton, interrogado na fase extrajudicial, relatou que era motorista de aplicativo, mas também realizava viagens para pessoas que o conheciam. Na data dos fatos, foi contatado por Roselene, que lhe pediu que a levasse até uma chácara, e que a encontrasse próximo ao supermercado Extra do Aeroporto de Congonhas. Disse que se dirigiu até lá e encontrou Roselene, que estava acompanhada por um rapaz que desconhecia. Levou Roselene e o rapaz até a chácara e adentrou apenas para deixa-los, e viu que na residência tinha mais um indivíduo. Começou a conversar com Roselene e o rapaz que estava com ela, e pediram que levasse Antonio para São Paulo, que era o indivíduo que já estava na chácara. Recebeu a quantia de trezentos reais para realizar a viagem de São Paulo à Juquitiba, e esclareceu que só entrou na chácara porque Roselene disse que tinha hérnia de disco e não queria subir a entrada do portão até a casa. Em dado momento o rapaz que acompanhava Roselene se desesperou e saiu correndo, sumindo da casa, e em seguida os policiais adentraram no imóvel, atrás do indivíduo que saiu correndo. Todos foram abordados e explicaram o que estavam fazendo na casa e, logo após, os policiais vistoriaram um veículo Space Fox que estava na garagem do imóvel, onde encontraram dezenas de tijolos de cocaína. Relatou que não imaginava que havia entorpecentes naquele local e não ter nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. Disse, por fim, que já havia realizado outras viagens para Roselene, mas não sabia que esta estava envolvida com o tráfico de drogas. Disse que já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas.
O réu Antônio, interrogado na fase extrajudicial, relatou que conhecia o indivíduo alcunha “Alemão”, porque frequentavam alguns bares em comum e, na data dos fatos, “Alemão” lhe pediu para levar um veículo Space Fox para uma casa em uma chácara em troca de trezentos reais. Disse que aceitou, porque vivia de serviços esporádicos de pintura. No local dos fatos, esperou a chegada de “Alemão”, o qual chegou em companhia de uma mulher, e conversaram por alguns instantes. Acordaram que Antônio retornaria com o motorista de aplicativo que levou “Alemão” e a mulher. Em dado momento, “Alemão” ficou desesperado e saiu correndo, deixando a casa, momento em que os policiais civis entraram e abordaram todos que estavam ali, e todos explicaram o porquê estavam naquela residência. Quando os policiais vistoriaram o veículo Space Fox, em seu porta-malas encontraram dezenas de tijolos de cocaína. Relatou que não sabia que o entorpecente estava ali, e que não sabia nenhum dado qualificação de “Alemão” (Rogério). Negou qualquer participação com o tráfico de drogas.
Geraldo Francisco Oliveira Sobrinho, Policial Civil, relatou que recebeu informação sobre uma mulher de aparência boliviana entregaria drogas no supermercado extra num veículo Ônix, então, posicionaram-se em diversas viaturas, por mais de três horas, até que avistaram um casal, chegando a pé, conferindo a característica da mulher, acompanhada por um rapaz, ela entregou uma sacola para outro rapaz que chegou a pé, e rapidamente os dois primeiros entraram no Ônix, sendo seguidos por outros policiais, incumbindo-se o depoente da abordagem do rapaz que estava com a sacola, que dispensou a sacola e fugiu. A sacola continha um tijolo preto, possivelmente cocaína. Outro policial veio busca-lo, e reuniram-se aos outros policiais, seguiram o Ônix até juquitiba, ingressaram num condomínio, identificaram-se na portaria e depois de quarenta minutos encontraram o casal dentro de uma casa, forçaram o portão e entraram, mas o rapaz que estava com a mulher desde o início fugiu de dentro da casa e não foi mais localizado. No estacionamento da casa, uma Space Fox, no porta malas havia mais de sessenta quilos de cocaína, e um Ônix, no qual nada foi encontrado. Airton disse que trabalhava como Uber e que foi contratado por Roselene e o rapaz que a acompanhava, para ganhar trezentos reais. Rosângela disse que era garota de programa e que foi contratada por Alemão, que chama Rogério. Antonio, que dirigia a Space Fox, disse que conhece Alemão, e que foi contratado por trezentos reais para dirigir o Space Fox até aquela casa em Juquitiba, sem saber o que transportava, e que voltaria no Ônix. Não chegou os celulares apreendidos. Chegando ao local observou os três réus na garagem da casa junto com o quarto indivíduo que fugiu. Toda a droga estava embalada da mesma forma com inscrições "DG".
Rodrigo Jorge Riston, Policial Civil, relatou que auxiliava outra equipe de investigação, e permaneceu em viatura caracterizada até que foi acionado pelo policial Geraldo, que tentou abordar uma pessoa que fugiu dispensando uma sacola com uma peça de cocaína, ao mesmo tempo, os policiais Tiago e Thomas seguiram o veículo Ônix com os suspeitos. Tentou localizar o fugitivo, em seguida, reuniu-se aos outros policiais em Juquitiba, um condomínio de casas, onde localizaram o Ônix, uma pessoa no quintal, que saiu gritando, então, entraram no imóvel que parecia desabitado, e ali, dois veículos, a mesma mulher que havia feito a entrega no Extra, dois indivíduos, um que se apresentou como motorista de Uber que disse ter recebido trezentos reais para levar o casal até lá, e outro que já estava lá. A primeira equipe que ingressou no imóvel identificou o quarto indivíduo que fugiu como sendo o mesmo que acompanhava a mulher no Extra no momento da entrega. O restante da droga estava sobre o banco traseiro de um Space Fox, o banco estava deitado, abriram pela porta lateral, não abriram pelo porta malas, tudo a vista, que Antonio disse ter levado a mando de outro indivíduo. Não presenciou a entrega da sacola, que lhe foi relatada pelo policial Geraldo.
Tiago Antonio dos Santos Viana, Policial Civil, relatou que a informação inicial dava conta de uma mulher que entregaria drogas no referido local, com referência a um Ônix com placa de Minas Gerais, permanecendo em campana entre três a quatro horas, até que identificou a suspeita em frente ao supermercado, juntamente com um rapaz, que procuravam alguém, e passou a observar, até que chegou outro a pé, que saiu do supermercado, foi até o casal, e a mulher passou a sacola para ele, então, o policial Geraldo passou a acompanhar aquele rapaz, enquanto o casal entrou num Ônix e saíram, incumbindo-se do acompanhando desse veículo, por aproximadamente quarenta e cinquenta minutos, até Juquitiba, onde entrou numa espécie de condomínio de chácaras com contro de cancela, apresentaram-se ao rapaz que controlava o acesso, entraram numa espécie de vila com duas ou três ruas de casas de campo, até que localizou o Ônix, e junto dele, um rapaz e a mesma moça, mas o rapaz viu a viatura e gritou polícia, entraram e conseguiram deter a mulher e mais dois, e o quarto conseguiu fugir pelos fundos da casa. Aos fundos da casa, um Space Fox e o mesmo Ônix que acompanhou desde São Paulo. No Space Fox havia mais drogas. A droga estava visível sobre o banco traseiro do Space Fox, nesse tipo de veículo "o banco traseiro é dobrável, ficou uma coisa só com o porta malas". Posteriormente viu a droga que o indivíduo dispensou em frente ao supermercado, era o mesmo tipo de embalagem. Roselene a princípio disse apenas que não sabia de nada, depois disse ter sido convidada por um namorado. Estavam dois policiais em cada viatura, sendo uma caracterizada. Airton identificou-se como motorista de aplicativo e que estava fazendo uma corrida. Não identificou adesivos de aplicativos no Ônix, posteriormente constou-se que era alugado. Nada de ilícito foi encontrado com Airton ou no veículo Ônix.
Thomas Luiz Zan, Policial Civil relatou que dispunha de informação sobre uma mulher que entregaria drogas em frente ao Extra de Congonhas, que chegou trazendo uma sacola, juntamente com um rapaz, outro rapaz aproximou-se deles e recebeu a sacola dela, saindo em seguida, então, um Ônix com placa de Minas Gerais "parou com destreza, como se já soubesse quem pegaria no local". O mesmo veículo era mencionado na informação, Ônix com placa de Minas Gerais. Continuou seguindo o Ônix até um condomínio em Juquitiba, o porteiro permitiu acesso, até que observou os suspeitos numa casa, com portão que não fechava completamente, o indivíduo correu por dentro da mata, o mesmo veículo Ônix estava na parte de cima da casa ao lado do Space Fox, que estava com banco traseiro abaixado, dentro do qual foram apreendidas sessenta e duas embalagens de cocaína, com embalagem igual àquela que o casal dispensou em frente ao supermercado. Não viu o casal chegar o veículo Ônix, viu apenas eles ingressarem naquele veículo. Quanto a Roselene, ela disse apenas que estava ali para conhecer a chácara. O outro indivíduo disse que era pintor, mas não havia material de pintura no local. O terceiro disse que trabalhava como motorista de aplicativo Uber, mas o veículo dele, Ônix, estava trancado, mais para dentro do terreno da casa, e ele não mostrou que tinha aplicativo de transporte instalado no celular.
Com efeito, preservada a cadeia de custódia da prova material, desde o momento da primeira apreensão, a partir da qual os policiais continuaram seguindo o GM/Ônix até um condomínio em Juquitiba, onde o porteiro permitiu acesso, até que observaram os suspeitos numa casa, com portão que não fechava completamente, o indivíduo correu por dentro da mata, o mesmo veículo Ônix estava na parte de cima da casa ao lado do Space Fox, que estava com banco traseiro abaixado, dentro do qual foram apreendidas sessenta e duas embalagens de cocaína, com embalagem igual àquela que o casal dispensou em frente ao supermercado, cuja forma de embalagem igual para tudo, formado lote único, para 2 apreensões (f. 31).
Das testemunhas de defesa:
Paloma, esposa do réu Airton, disse que na quinta feira anterior ele contou que foi contratado por uma mulher na estação Belém, por fora do aplicativo, porque ela tinha dificuldade de usar o aplicativo, sem tecer maiores detalhes, ele costumava fazer corridas sem ser chamado pelo aplicativo, "para o pessoal da rua e do trabalho, as corridas que ele faz para Tarciso". Ele trabalha com Uber há mais de quatro anos, e trabalhava também com Tarsiso, que tem uma transportadora. A renda de Airton variava entre mil e dois mil reais, a renda familiar entre quatro e cinco mil reais, nunca passaram necessidade. Após a prisão de Airton conseguiu trabalho fixo para sua subsistência e de seu filhos.
Tarsisio da Silva Araújo disse que Airton trabalhou como motorista em sua transportadora desde abril de 2021, com remuneração semanal entre trezentos e seiscentos reais, e também trabalhava com aplicativo de transporte.
Interrogatórios:
Roselene Silva negou integralmente a acusação, não trazia sacola alguma em frente ao supermercado Extra, onde encontrou-se com Rogério, com quem se relacionava, em local que ele escolheu, dirigindo-se ao local em veículo Uber, vindo de um hotel chamado Paris, no Brás, saiu do hotel antes das 9h30, encontrou Rogério em frente ao Extra, ele a convidou para passarem o dia juntos, para onde se dirigiram em outro Uber, que Rogério chamou. Não sabia que Rogério era conhecido como Alemão. Nada sabia a respeito de Rogério, pessoa que conheceu em Campo Grande, ele ofereceu trabalho em São Paulo, ele disse que trabalhava com imóveis, e prometeu lugar onde poderia morar com seus filhos. Não costumava vir a São Paulo e não conhece bem a cidade. Não sabia o número de telefone de Rogério. Ele lhe entregou um papel com endereço quando se encontraram por acaso pela segunda vez em Campo Grande. Conheceram-se em setembro. Mantiveram apenas dois contatos em Campo Grande. O mesmo motorista de Uber que os levou até o sítio naquele dia já havia feito uma corrida um dia antes, ocasião em que Rogério mandou que o mesmo motorista fosse busca-la no terminal Barra Funda, deixando-a nas proximidades da estação Belém. Chegando ao sítio, Antonio já estava lá e abriu o portão para que o carro entrasse. Os policiais chegaram em cerca de vinte minutos, não entrou na casa, eles ficaram conversando fora da casa, estavam acertando a corrida. No momento em que os policiais entraram, os dois carros estavam na garagem, no Ônix não acharam nada. Não viu os policiais recolherem as drogas no Space Fox. Trazia consigo telefone celular, que foi apreendido. Em sua agenda não há registro de chamada ou contato de Rogério. "Ele tinha o seu número, mas nunca lhe telefonou, não tinha o número dele". Negou ter repassado algo para qualquer pessoa em frente ao mercado Extra.
Ayrton da Silva Durans disse que numa quinta-feira, levou um passageiro até o metrô Belém, sem utilizar o aplicativo, então, Roselene veio ao seu carro e pediu uma corrida até um hotel próximo, deixando-a numa esquina, e combinaram outra corrida no sábado pela manhã, dirigindo-se ao local combinado, próximo ao Extra do Campo Belo, então, ela chegou com um rapaz, Rogério, dirigiram-se para Juquitiba, identificou-se na portaria do condomínio, Rogério abriu o portão, manobrou o carro numa subida e estacionou, chegou a descer do carro, que permaneceu aberto, e estava ao lado do carro, no fundo do sítio, fora da casa, quando os policiais invadiram o sítio, quando Rogério fugiu. Quando chegou havia um rapaz parado do lado de fora da casa. Não esboçou reação e permaneceu parado no local enquanto os policiais cercavam o sítio. Trabalha como motorista de aplicativo Uber, há mais de três anos, antes era taxista, tem CNH A B. As viagens a que se referiu não foram feitas através do aplicativo Uber. Diversamente do que afirmaram os policiais, negou que tenha deixado seu veículo trancado dentro do sítio antes dos policiais entrarem. Trazia consigo telefone celular, ao ser abordado pelos policiais. Utilizava veículo alugado, trabalhava diariamente, sempre com aplicativo Uber, porque a locadora debitava o valor diretamente do aplicativo, além de corridas avulsas para uma transportadora, e corridas particulares por fora do aplicativo para somar renda. Esclarecendo melhor o motivo de ter ingressado com o carro no sítio, primeiro parou na porta do sítio, a mulher disse que tinha problema nas costas, era uma subida, Rogério abriu a porta, entrou com o carro e manobrou na parte de cima do terreno. No dia 13 não ligou aplicativo Uber porque havia combinado um corrida pela manhã.
Antônio Lima Santana de Oliveira manteve a versão apresentada na delegacia. Trabalha como pintor de paredes, e na data dos fatos, foi chamado por Rogério, que pediu que dirigisse um carro até um sítio em Juquitiba, local onde já havia trabalhado para Rogério, combinando que a mulher dele buscaria aquele carro mais tarde, então, pegou o carro num posto de combustível próximo ao sítio, onde recebeu a chave de um frentista, não conferindo o que havia no porta malas, e chegando ao sítio, ficou esperando a mulher de Rogério, porque retornaria no carro que ela chegasse. Não conhecia os outros presos, supondo que a mulher de Rogério fosse Roselene. Conhecia Rogério há pouco mais de um mês, frequentavam os mesmos locais na região onde residiam, e mantiveram contato apenas por telefone, mas quando foi preso não trazia telefone, e não forneceu aos policiais nenhuma informação sobre Rogério, porque ele aparecia e sumia. O sítio fica localizado em condomínio fechado, onde já havia feito serviços para outras pessoas e teve acesso permitido na portaria.
Neste contexto, os policiais teceram relatos uníssonos, no sentido de que a partir de informações obtidas em outra investigação, foram direcionados ao local onde a droga seria entregue por uma mulher, até então não identificada, o que se confirmou no momento em que Roselene foi vista entregando um pacote com um quilo de cocaína ao indivíduo que conseguiu escapar do cerco policial, retornando em seguida para o mesmo veículo que a havia deixado naquele primeiro ponto de encontro, veículo GM/Onix, conduzido por outro indivíduo, que foi acompanhado até o condomínio de chácaras, e numa delas, localizaram o mesmo veículo, estacionado para dentro do terreno da casa, indicando que não apenas deixaria  passageira e sairia logo dali, ao lado de um VW/Spacefox, no qual havia muito mais drogas, sessenta quilos de cocaína, em tijolos idênticos àquele da entrega feita por Roselene em frente ao supermercado próximo ao aeroporto de Congonhas, e em tais circunstâncias, os policiais deixaram escapar justamente aquele que seria o mandante da operação criminosa, o tal de “Rogério”, vulgo “Alemão”, que também estava nessa casa.
Não cabe supor que os três tenham se encontrado por acaso, sem se conhecerem, numa infeliz coincidência, supostamente envolvidos por outro indivíduo, pessoa que até então dois deles conheciam superficialmente e sequer poderiam qualifica-lo aos policiais.
Antonio sustentou precária narrativa, no sentido de que prestava serviços para os moradores daquela localidade, e dias antes conheceu um tal de Rogério, que o contratou para dirigir seu carro, sem maiores justificativas, e simplesmente não se preocupou em verificar que estava carregado com dezenas de tijolos de cocaía, dispostos atrás do banco traseiro, como se fosse crível a versão de que alguém que mal conhecia lhe confiasse carregamento tão valioso, menos ainda que o veículo lhe tivesse sido repassado das mãos de um frentista. Pelo contrário, tudo leva a crer que ele era homem de confiança do fornecedor das drogas, que o incumbiu de tarefa fundamental para a associação criminosa.
Ayrton, por sua vez, apresentou-se como motorista de aplicativo, embora costumasse trabalhar informalmente, até mesmo para desconhecidos, além de trabalhar para uma transportadora, o que demonstrou ter feito até oito dias antes de ser preso (fls. 157/158). Os investigadores confirmaram que a havia referência na investigação ao veículo que ele utilizava, um GM/Ônix, que o réu alugava há pouco mais de três meses (f. 156), no qual Roselene vinha sendo transportada na véspera do flagrante, inclusive por ocasião da primeira entrega, o que se confirmou em 13 de novembro de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Capiberibe, nº 100, Campo Belo. Sua primeira reação, ao deparar-se com a operação policial logo após o desembarque de Roselene, para em seguida retornar para retira-la da sena do flagrante, contraria sua narrativa de que se encontraram por acaso no dia anterior junto a uma estação de metrô, sendo então contratado para deixa-la num hotel e no dia seguinte leva-la até a chácara, onde foi preso. A própria ré afirmou que seu elo com Ayrton partiu do mesmo "Rogério", que a teria aliciado para a traficância. Outra forte evidência de sua vinculação à associação criminosa resulta da dinâmica dos fatos, por ocasião da apreensão das drogas na chácara, porque, conforme relataram os policiais, o veículo foi estacionado aos fundos do terreno, e de modo não transitório como seria normal para um motorista que pretendesse simplesmente deixar uma passageira, e, justamente ao lado do outro veículo carregado com os tijolos de cocaína. Ademais, plausível a argumentação do Ministério Público, de que suas atividades como motorista de aplicativo serviam apenas como disfarce, pretenso álibi, para suas atividades voltadas à associação criminosa, tanto assim, que o faturamento indicado pelo aplicativo evidencia ser inviável como fonte de renda, e mal custearia locação do veículo (fls. 375/379).
A versão de Roselene é ainda mais fantasiosa, de que manteve apenas dois encontros por ocasionais com um desconhecido, em Campo Grande/MS, sem sequer saber o telefone dele, e mesmo sem conhecer São Paulo, acabou vindo até aqui para encontra-lo, sem esclarecer a sua intensão, dispondo apenas de um bilhete, supostamente para passagem a tarde numa chácara, e o que é ainda mais estranho, situada em localidade distante do ponto onde combinaram o encontro.
Neste contexto, tenho como demonstrado o concurso de agentes entre os três réus para o crime de tráfico de drogas, caracterizado pelo ajuste prévio e divisão de tarefas,  na forma do artigo 29 do Código Penal, tão-somente para o transporte de drogas realizado por ocasião do flagrante, porém, nada antes disso.
Não há prova do crime autônomo de associação para o tráfico de drogas. Conforme acima relatado, muito embora apreendidos telefones celulares em poder dos três acusados, o Ministério Público não conseguiu demonstrar qualquer liame de comunicações entre os três, como registros de chamadas ou trocas de mensagens, nem mesmo foram verificadas possíveis vinculos por redes sociais, prova que seria plenamente viável, cujo ônus remete-se à acusação, a teor do artigo 155 do Código de Processo Penal. Tampouco foram pesquisadas as movimentações financeiras dos réus, dentro de período razoável, que permitisse vincula-los desde antes do flagrante. Certamente, caso demonstrada movimentação financeira atípica, seria viável análise mais aprofundada, que os vinculasse anteriormente aos fatos narrados na denúncia. Não se retira do conjunto probatório final qualquer evidência de que os traficantes estivessem de fato associados em caráter estável e permanente, ou se foram simplesmente aliciados por um quarto indivíduo para uma tarefa determinada de transporte de drogas, não sendo possível determinar período no qual teriam colaboraram mutuamente para o crime de tráfico, em suposta associação, ou ainda, a delimitação exata da função de cada um dentro de uma atividade criminosa autônoma, restando provada apenas a posse de drogas para fins de tráfico, como ato isolado, pois, como ensina Vicente Greco Filho, a associação criminosa exige a presença do ânimo associativo, ou seja, "de um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo, uma verdadeira 'soei et ms sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado" (Tóxicos, 1979, p. 104).
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação dos três réus por crime de tráfico de drogas, afastado o crime autônomo de associação para o tráfico de drogas.
Os três réus são primários, e não se cogita participação de menor importância, presentes as mesmas circunstâncias pessoais favoráveis, partindo-se do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Pela regra do artigo 42 da Lei 11343/06, considerada a grande quantidade de droga, bem como o alto grau de toxidade da droga apreendida, 62,4 quilogramas de cocaína, com potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários, a pena base fica acrescida de 1/3, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta dias multa. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas em locais de prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Aplica-se acréscimo de pena de 1/6, para os três réus, em função da circunstância agravante, em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, e setecentos e setenta dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas. O mesmo fundamento utilizado para acréscimo de pena não é válido para afastamento da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, pena de "bis in idem", tratando-se de réus primários, não havendo evidência de envolvimento com crime organizado, que, entretanto, deve ser aplicada em percentual mínimo de 1/6, dadas as peculiaridades do crime em análise, que envolveu concurso de agentes com maior grau de articulação entre os criminosos, a evidenciar periculosidade diferenciada, justificando-se punição mais severa em resguardo ao caráter preventivo da pena. Por tais fundamentos, imposta aos três réus as mesmas penas de seis anos, cinco meses e vinte e três dias de reclusão, e seiscentos e quarenta dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo artigo 112 da LEP, em aplicação do 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de condição econômica dos réus ou proveito econômico obtido com o crime, conforme preceitua o artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar os réus Roselene Silva, qualificada à fl. 32, Ayrton da Silva Durans, qualificado à fl. 38, Antônio Lima Santana de Oliveira, qualificado à fl. 43, todos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às mesmas penas de seis anos, cinco meses e vinte e três dias multa, em regime inicial fechado, e seiscentos e quarenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal, afastado o crime autônomo de associação para o tráfico de drogas, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado, inscrever os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003.
Os réus foram presos em flagrante permaneceram presos ao londo da instrução, e não poderão recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Recomenda-los na prisão em que se encontram.
Pelo disposto no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino perdimento do veículo utilizado como instrumento de crime de tráfico (Placa EBH8166 Chassi 8AWPB05Z18A038691), excluído o segundo veiculo apreendido (Placa QUY7718 Chassi 9BGKS48U0KG482835), cedido a um dos réus em contrato de locação, tida a pessoa jurídica contratada como terceiro de boa-fé, que fica remetido ao disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA