1527175-07.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... que o réu possui condenação anterior por tráfico, sendo reincidente específico, o que está a impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal.  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527175-07.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527175-07.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RANULFO DA SILVA BISPO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




RANULFO DA SILVA BISPO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 11h22min,na Rua Joaquim Piza, altura do numeral 262, Bairro Liberdade, via pública, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, com o escopo de sequencial distribuição a terceiros, drogas, ou seja, substâncias entorpecentes e psicotrópicas sob controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 30 (trinta) porções de COCAÍNA na forma de pó (21,3g), 30 (trinta) “tabletes” de MACONHA na forma de erva (79,7g) e 28 (vinte e oito) porções de cocaína na forma de pedras de “CRACK” (5,3g). 
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). Laudo de constatação (fls. 29/32).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 117/119). Fotografia do réu (fls. 28).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 35/38 e 39/41).
Determinada a notificação do réu (fls. 85/86). O réu foi notificado (fls. 89). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 103).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 104 e 108/109).
O réu foi citado (fls. 130). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Marcelo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. A equipe em patrulhamento pela via, local conhecido como ponto de droga. Duas pessoas tentaram, comprar, tentaram fugir, mas foram abordadas. Todos foram levados para o DP.  O réu disse que tinha acabado de receber as drogas, era seu primeiro dia na função. Tinha dinheiro, não lembra o valor. Não lembra as drogas. Somente o réu e as duas pessoas estavam no local. Havia maconha e cocaína, mas não lembra as quantidades. Não lembra se havia crack. A quantidade não era compatível com o uso. Era para a venda. Não viu ele vender as drogas. Quando a equipe entrou na rua ele estava com a mão, entregando a droga, mas quando eles viram, os dois tomaram o caminho oposto e Ranulfo tentou guardar. As duas pessoas foram conduzidas ao DP e o Delegado acabou liberando. 
José Eduardo, policial militar, Reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Local já conhecido pela comercialização de drogas, perto da esquina viram o réu parado, com uma bolsa em mãos. Próximo a ele outros dois indivíduos. Na bolsa que ele segurava tinha certa quantidade de entorpecente. O réu e os dois outros foram levados ao DP. Tinha maconha, cocaína e crack. Não lembra a quantidade. Ele tinha uma nota de 20 reais, acha. Ele confessou que estava ali vendendo a droga e que era seu primeiro dia ali. O réu não chegou a entregar droga para os outros dois.  Os dois falaram que estavam somente passando pelo local. Mas eles estavam muito próximos do réu, cerca de 5 metros. 
Interrogado, o réu confessou. Estava sem trabalho, não tinha lugar para morar. Começou no dia da prisão, para ver se conseguiria pagar o aluguel. Os dois policiais enquadraram, acharam a bolsa cheia de droga. Ia ganhar 100 reais, das 10 da manhã até as 10 da noite. Tinha 20 reais, mas era seu, ia almoçar. Era morador de rua. Antes de fazer o tráfico ajudava um amigo na oficina. Ele pagava 20 reais o dia. Já foi processado e condenado em 2016, no tráfico, mas as drogas não eram suas. Estava na pensão, estava bêbado. Estudou até a 7ª série e parou porque não aguentava mais escola. Sofria bullying. Já trabalhou em borracharia. Não tem família. Morou dois anos na rua. Não conhecia os policiais. 
A prova colhida em juízo se mostrou suficiente para a procedência da ação penal.
A confissão do réu encontra pleno respaldo na prova oral colhida.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
As drogas foram apreendidas e periciadas e o réu confirmou que estava no local para fazer a venda de drogas, pois estava desempregado. Ganharia 100 reais por dia e era seu primeiro dia. 
Não há nenhuma dúvida acerca da autoria delitiva, razão pela qual a condenação do réu é medida que se impõe.
Anoto que o réu possui condenação anterior por tráfico, sendo reincidente específico, o que está a impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal.  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor do réu a reincidência específica (fls. 39). O réu confessou a prática do delito e as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos)  dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu reincidente específico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RANULFO DA SILVA BISPO, qualificado nos autos,  à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente e praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA