1527218-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... com sua reincidência pelo crime de trafico de drogas, devidamente, fls. 111/112 .
Em terceira fase observo que o crime foi tentado. E com razão a Douta Promotora de Justiça. O réu se aproximou da consumação, chegou a dar a voz de assalto, e esteve muito próximo de sair na posse do bem o que configuraria a consumação. Dai porque, a diminuição é minima, ou seja, 1/3. Assim chego ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527218-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527218-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302721/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 21246874 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4967/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2302721 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DIOGO ALVES DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


                  



                           Vistos.





SAMUEL DIOGO ALVES DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inc. I, c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal.
Ele teria, no dia 07 de novembro de 2021, por volta de 13h30min, na Avenida Sargento Geraldo Santana, n° 1491, Campo Grande, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Hermerson dos Santos Bezerra, 01 motocicleta, bem pertencente à vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 104/105). Citado o réu (fls. 157), apresentou-se a defesa prévia (fls. 109/110). Inviável a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 159/162).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), o boletim de ocorrência (fls. 7/11), os autos de exibição e apreensão (fls. 14/15; 16/17).
Na data de hoje, realizada a audiência, a vítima foi ouvida assim como as testemunas de acusação. A genitora do acusado foi ouvida bem como ele foi interrogado ao final.
Ouvidas as partes, o Ministério Público requereu a condenação do  a acusação  nos termos da denuncia, que a carga redutora atinente a tentativa seja a minima tentativa e regime fechado.
A defesa requer: pena minima, compensação da confissão com a reincidencia, afastamento da causa especial de aumento e pena já que a arma estava descarregada, conforme laudo, regime menos gravoso que o fechado e direito de recurso em liberdade.

É o relatório. Decido.

É parcialmente procedente a denuncia porque, ao cabo da instrução criminal, restou devidamente comprovada a autoria e a materialidade do delito de roubo em sua modalidade simples na sua forma tentada.
Com efeito, em primeiro lugar, como bem ressaltou a nobre Defesa, a arma de fogo estava desmuniciada.
É o que se depreende do laudo de fls. 137/144, mais especificamente a fl. 141, item 3.3.
Daí porque, o  emprego de arma de fogo desmuniciada no roubo, por ser incapaz de gerar real perigo à vítima, não é causa hábil para  justificar a incidência da majorante prevista, motivo pelo qual a qualificadora é aqui afastada.
Contudo, quanto a autoria do crime de roubo simples, não restam duvidas. A vítima foi ouvida em juízo e prestou as declarações que seguem.
Hemerson reconheceu o acusado – numero 2 – como o autor do crime. No dia ia ver um amigo. Estava na sua motocicleta, e o semáforo fechou. Uma pessoa atravessava a rua. A principio achou ser um pedestre. Mas logo em seguida já veio em sua direção armado e deu voz de assalto, com arma em punho. Exigiu a entrega da motocicleta e já tentou tirar o capacete da vítima. Não permitiu que a vitima pegasse o seu celular o qual também seria roubado. Ocorre que havia um policial nas proximidades que, ao perceber a ação criminosa, se identificou e determinou que o acusado parasse. O acusado, contudo, acelerou a moto com a vítima ainda em cima momento em que a vítima caiou. O policial efetuou 3 disparos, um pegou no pneu e os outros dois, pelo que se recorda, atingiu o acusado. O policial se aproximou, tirou a arma dele. As outras viaturas chegaram. O policial estava de folga. A motocicleta era uma Fazer 150, 2020. Acredita que seu prejuízo ficou em R$ 800,00.
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
Mas não é só.
O policial João Roberto reconheceu o acusado da pratica de um roubo, na região da Avenida Interlagos. Estava saino do mercado quando verificou que o réu estava praticando um assalto de um cidadão em uma moto. Viu que ele estava armado. Se identificou mas não sabe se ele ouviu ou fingiu que não ouviu. Efetuou um disparo em direção ao solo e ele então foi em direção a vitima. Efetuou três disparos nos membros inferiores. Ele disse "perdi perdi". Então afastou a arma e isolou o local. Chamou o resgate que demorou um pouco. Populares quiseram agredi-lo mas conseguiu impedir. A vítima caiu ao chão mas não sabe informar se a vítima foi ferida.Ele foi socorrido e o depoente seguiu para o DP  para o registro da ocorrência. 
Policial Paulo não presenciou os fatos. A participação foi conduzir o policial João Roberto ao DP. Sabe que houve emprego de arma de fogo.
Geni, mãe do acusado, declarou que Samuel tem familia e sempre foi trabalhador. 
Samuel foi interrogado. Declarou que tem 23 anos de idade. Estava trabalhando com uma empresa de construtora. Mora com os pais e irmãos. Quando era adolescente teve problemas com a Justiça. Chegou a ficar na Fundação Casa. Reconhece os fatos. Estava armado com uma arma de fogo desmuniciada. Reconhece que deu voz de roubo a vítima. Não escutou o policial porque estava com o capacete. Acabou escutando os disparos. A arma estava desmuniciada. Foi alvejado na perna e perdeu movimentos no pé. 

Assim é que, comprovada a autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena acima do mínimo. Com efeito, embora acate a tese defensiva quanto ao afastamento da causa especial de aumento de pena referente a utilização da arma de fogo já que se encontrava desmuniciada, o fato é que ele estava a portar uma arma de fogo no momento da pratica delitiva o que agrava a conduta. Lembro que o simples porte de arma já configura delito autônomo, dada sua gravidade. Daí porque, uma vez que ele estava na posse de arma de fogo verdadeira, apta a efetuar disparos, ainda que desmuniciada, fixo sua pena mase 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal e chego ao resultado de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em território nacional a partir de 16.03.2020. A confissão é aqui compensada com sua reincidência pelo crime de trafico de drogas, devidamente, fls. 111/112 .
Em terceira fase observo que o crime foi tentado. E com razão a Douta Promotora de Justiça. O réu se aproximou da consumação, chegou a dar a voz de assalto, e esteve muito próximo de sair na posse do bem o que configuraria a consumação. Dai porque, a diminuição é minima, ou seja, 1/3. Assim chego ao resultado final de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão  e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Nesse contexto, reincidente por trafico e pratica de crime com grave ameaça, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR SAMUEL DIOGO ALVES DE JESUS, nascido em 25/02/1999, natural de São Paulo - SP, filho de Adilson Candido de Jesus e Geni Alves da Silva de Jesus, por infração ao disposto no 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão  e pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados em seu mínimo legal. 
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, o acusado foi denunciado e condenado pela pratica de crime gravissimo, e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser severamente reprimido. 
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção do acusado no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor do acusado  e determino seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Consequentemente, não poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, nome no rol bem como comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins, expedindo-se a guia de execução provisória, em caso de recurso, ou guia definitiva.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal.  Publicada em audiência. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA