1527301-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... certa, portanto, a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. Assim, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1527301-08.2021.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304322/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 21277728 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3439/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2304322 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO OLIVEIRA MACHADOALESSANDRO SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO EM CONTINUAÇÃO,
INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 13/07/2022, às 14h30, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram o representante do Ministério Público Dr. JOSÉ REINALDO GUIMARÃES CARNEIRO e o réu ALESSANDRO SILVA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. KLEBER FERREIRA LEITE (OAB/SP nº 334.598), e de seu defensor constituído apud acta, Dr. MARCELO RODRIGUES XAVIER (OAB/SP nº 252.550). Presente, ainda, a testemunha RENATA MARIA DALLA DEA, acompanhada do Advogado Dr. BRUNO DALLARI OLIVEIRA LIMA (OAB/SP nº 459.171).

Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência em continuação e foi então ouvida a pessoa abaixo indicada e qualificada, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: RENATA MARIA DALLA DEA, Brasileira, Enfermeira, CPF 306.558.538-39, RG 29.449.068-1, com endereço à Avenida Cavoa, 123, Tel. (11) 98037-5458, Vila Curuçá, CEP 08030-180, São Paulo – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seus defensores constituídos antes da realização do ato:

Réu: ALESSANDRO SILVA, Brasileiro, Casado, Técnico em Telefonia, RG 34.643.732-5, CPF 920.814.364-34, pai ENOQUE JOAQUIM DA SILVA, nascido em 13/02/1977, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP, com endereço à Rua Adolfo Celi, 195, Apto. 12-B, Conjunto Habitacional Teotônio Vilela, CEP 03928-080, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juíza, também requeremos que nossas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALESSANDRO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), na madrugada de 09 de novembro de 2021, por volta das 00h15min, na recepção do Hospital São Luiz, localizado na Rua Francisco Marengo, nº 1312, Tatuapé, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, um invólucro plástico contendo a substância tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,2g e duas porções de cocaína, com peso líquido total de 1,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 44/47). Consta da denúncia que, segundo o apurado, na data e local supracitados, o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima mencionados, no interior de uma caixa de bombons, com a única finalidade de promover a sua venda ilícita. É da inicial que o denunciado se dirigiu à recepção do Hospital São Luiz, no local dos fatos, munido da referida sacola (na qual estava a caixa de bombons), contendo os entorpecentes, de modo que solicitou a uma funcionária da recepção para que realizasse a entrega ao paciente Danilo Oliveira Machado, internado naquele momento na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital. Relata a exordial que em razão do pedido, a funcionária estabeleceu contato com a supervisora de enfermagem, Renata Maria Della Dea, que ao avistar o conteúdo da sacola, achou estranho o fato de ser uma caixa de bombons, pelo fato de ser proibida a entrada de alimentos no hospital. Nesse sentido, a supervisora, ao olhar no interior da caixa de bombons constatou-se que havia substância entorpecente, aparentando ser cocaína. Diante de tal fato, a supervisora acionou a Polícia Militar. Neste ínterim, o paciente Danilo requisitou a equipe de enfermagem e questionou sobre a entrega de seu pacote, tendo informado que soube da entrega de sua encomenda e que esta já se encontrava na recepção. Narra a denúncia que momentos depois, policiais militares compareceram ao local, e enquanto tomavam conhecimento do ocorrido, em conversa com a supervisora de enfermagem, o denunciado tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido no lado de fora do hospital. Durante a revista pessoal, foram encontrados os referidos entorpecentes em sua posse, de maneira que, ao ser questionado, este narrou que recebeu a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) para fazer a entrega das substâncias ao paciente Danilo Oliveira Machado. Extrai-se da exordial que, assim, ALESSANDRO foi conduzido à delegacia. Ao ser interrogado em sede policial, o denunciado negou a prática do delito, afirmando que apenas buscou a referida encomenda perto de um Posto Ipiranga, localizado na Av. Arrais do Araguaia e que iria receber a importância de R$50,00 (cinquenta reais) pelo serviço. Disse ainda que não tinha conhecimento sobre a procedência ilícita do pacote (termo de interrogatório a fls. 18). Por fim, é da denúncia que na audiência de custódia e julgamento, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (termo de audiência a fls. 54/55 e Decisão a fls. 48/52). A Defensoria Pública impetrou habeas corpus com pedido liminar e requereu, em suma, a revogação da prisão preventiva e deferimento da liberdade provisória, mediante imposição, se necessário, de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 70/89). O Tribunal indeferiu a medida liminar almejada (fls. 90/98). O acusado constituiu Defesa particular nos autos (procuração à fl. 147), que requereu, em suma, a liberdade provisória do denunciado, com a consequente revogação da prisão preventiva (fls. 140/146). Foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 12 de janeiro de 2022 (fls. 177/178). Por decisão datada de 02 de dezembro de 2021, foi indeferido o pedido da Defesa e mantida a prisão preventiva (fls. 197/198). Consoante ofício juntado aos autos (fls. 200/201), foi concedida a ordem de habeas corpus impetrada a fim de substituir a prisão preventiva do paciente ALESSANDRO SILVA pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos IV e V, do Código de Processo Penal, consistentes em (1) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e (2) recolhimento domiciliar noturno, inclusive nos dias de folga, sob pena de, caso descumpridas tais medidas, ser revogada a benesse. Determinaram a expedição de alvará de soltura clausulado em prol do paciente, formalizando-se o compromisso em primeiro grau. A Defesa particular do réu apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a absolvição sumária do acusado (fl. 209/210). O alvará de soltura clausulado foi cumprido por não haver impedimentos (fls. 216/219). A denúncia foi recebida por decisão datada de 15 de dezembro de 2021 (fl. 220). Laudo Químico-Toxicológico definitivo juntado às fls. 222/224, o qual comprovou que as substâncias apreendidas com o réu eram entorpecentes. A Defesa constituída trouxe aos autos documentos a fim de indicar amizade entre o acusado e o paciente Danilo (fls. 225/232). Aos 12 de janeiro de 2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 234/235). Presentes o réu e seus Defensores constituídos, bem como as testemunhas policiais militares Ronaldo Nunes da Silva e Thiago Nascimento Vicente Correia Rocha, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual. Ausente a testemunha Renata Maria Dalla Dea. O Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha ausente. Ao fim, foi deferido o requerimento formulado pelo Parquet e foi designada audiência em continuação para o dia 13 de julho de 2022, de forma presencial. Na audiência em continuação foi ouvida a testemunha Renata e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, a condenação do réu, considerando demonstradas a autoria e materialidade delitivas. Ainda, reconhecimento da reincidência e regime inicial fechado. A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição, diante da insuficiência probatória. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A conduta imputada ao réu subsuma-se ao tipo incriminador do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor, constatando-se a inegável autoria. Houve realmente a prática do crime tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Boletim de Ocorrência (fls. 29/34), Laudo de Constatação (fls. 44/47), cuja conclusão foi resultado positivo para as substâncias cocaína (resultado dos Itens 1 e 2) e maconha (resultado do item 3), Laudo Químico-Toxicológico definitivo (fls. 222/224), bem como pela prova oral colhida. Extrai-se do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 222/224) que foi detectada a presença das substâncias a) cocaína no item 1 e 2, com 1,3 gramas e 0,3 gramas, respectivamente, e b) tetraidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, no item 3, total de 3,2 gramas. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Em solo policial, o condutor e primeira testemunha Ronaldo Nunes da Silva afirmou que (fl. 24) "na madrugada de 09/11/2021, estava em patrulha na VTR M08102, juntamente com o seu colega de farda, Sd. Correia, quando foi noticiada via Copom ocorrência envolvendo tráfico de entorpecente. Chegando ao local, Hospital São Luiz, conversou com o recepcionista, Clayton Gomes,o qual disse que uma pessoa que estava aguardando no saguão, qual seja ALESSANDRO SILVA, teria tentado fazer ingressar uma caixa de bombom contendo substância aparentando ser cocaína em favor de Danilo Oliveira, que está internado. Ao ouvir tal informação, ALESSANDRO tentou empreender fuga, mas foi capturado do lado de fora do nosocômio, tendo sido encontrada na posse dele 1 porção de substância aparentando ser maconha e 2 eppendorfs de substância aparentando ser crack. Durante sua entrevista, ALESSANDRO narrou que recebeu a quantia de R$150,00 para fazer a entrega das substâncias em favor de Danilo, o qual não foi ouvido, por estar internado na UTI com suspeita de covid-19.” Ao ser ouvido em juízo, Ronaldo disse, em síntese: que reconhece o réu; que na data dos fatos estava realizando patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM para atenderem ocorrência de tráfico de entorpecentes no interior do Hospital São Luiz; que no local foram informados pelo recepcionista que ali havia entrado uma caixa de bombom com entorpecentes; que no momento em que conversava com o recepcionista do nosocômio, o réu passou atrás do depoente, o qual foi até a porta de entrada do hospital e ali realizou a abordagem; que na revista pessoal logrou encontrar 02 eppendorfs contendo substância semelhante à crack e um pedaço de substância que se assemelhava à maconha, além de um aparelho celular e documentos; que, em seguida, uma funcionária do hospital veio ao seu encontro, informando que o acusado havia comparecido ao nosocômio trazendo consigo a caixa de bombons que ela apresentava ao depoente naquele momento, informando, ainda, que o réu havia levado a caixa de bombons para ser entregue a uma pessoa que estava internada com suspeita de Covid; que, segundo relatou a funcionária do hospital, a política interna do nosocômio não permite a entrada de alimentos, de modo que ela observou que a caixa de bombons estava violada, tendo aberto a caixa e constatado a presença de 05 eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína; que o réu afirmou que seria pago para entregar a caixa de bombons para a pessoa que estava internada no hospital; que, enquanto a abordagem era realizada, a pessoa internada ligou várias vezes para o réu; que a conduta do acusado foi de tentar se evadir, pois ouviu o policial afirmar ao recepcionista que estava no local para verificar os fatos narrados nestes autos; que viu a caixa de bombons na posse do réu, mas soube que ele havia deixado o objeto na recepção para ser entregue à pessoa internada, referindo ao funcionário do hospital de que ali haviam documentos; que além dos 05 eppendorfs com substância semelhante à cocaína, que estavam na caixa de bombons, localizou mais 02 eppendorfs contendo substância assemelhada ao crack e 01 pedaço de substância semelhante à maconha nas vestes do acusado; que o réu afirmou que receberia R$ 150,00 pela entrega da caixa de bombons; que acredita que o acusado só receberia a quantia se conseguisse efetuar a entrega; que o acusado não informou quem havia lhe entregado a caixa de bombons que deveria ser levada ao hospital; que o acusado não falou nada ao depoente acerca de sua ciência acerca do material que estava acondicionado na caixa de bombons; que não tiveram contato com Danilo, mas que pode ver que esta pessoa tentou, insistentemente, falar com o réu, seja por meio de ligação telefônica, seja por ligação de voz ou vídeo pelo aplicativo Whatsapp; que foi a encarregada da sala de UTI, enfermeira chefe, quem entregou a caixa de bombons para o depoente; que a droga ainda estava no interior da caixa de bombons; que a equipe do hospital acionou a Polícia Militar assim percebeu que havia substância assemelhada à entorpecentes no interior do caixa de bombons. Perante a autoridade policial, a testemunha Thiago Nascimento Vicente Correia Rocha (fl. 14) afirmou que “na madrugada de 09/11/2021, estava em patrulha na VTR M08102, juntamente com o seu colega de farda, Sd. Correia, quando foi noticiada via Copom ocorrência envolvendo tráfico de entorpecente. Chegando ao local, Hospital São Luiz, conversou com o recepcionista, Clayton Gomes, o qual disse que uma pessoa que estava aguardando no saguão, qual seja ALESSANDRO SILVA, teria tentado fazer ingressar uma caixa de bombom contendo substância aparentando ser cocaína em favor de Danilo Oliveira, que está internado. Ao ouvir tal informação, ALESSANDRO tentou empreender fuga, mas foi capturado do lado de fora do nosocômio, tendo sido encontrada na posse dele 1 porção de substância aparentando ser maconha e 2 eppendorfs de substância aparentando ser crack. Durante sua entrevista, ALESSANDRO narrou que recebeu a quantia de R$150,00 para fazer a entrega das substâncias em favor de Danilo, o qual não foi ouvido, por estar internado na UTI com suspeita de covid-19.” Em juízo, a referida testemunha disse, em suma: que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento e recebeu chamado via COPOM para atendimento de ocorrência na qual se narrava que uma pessoa havia entregado uma sacola com material ilícito, a qual deverá ser entregue para uma pessoa que estava internada no Hospital São Luiz, no Tatuapé; que o depoente e seu parceiro foram até o nosocômio e este foi até a equipe do Hospital, sendo informado que o réu havia deixado uma sacola para ser entregue para uma pessoa internada; que a equipe do hospital verificou que o conteúdo da sacola era gênero alimentício, cuja entrada no nosocômio é proibida, e que ao verificarem o interior da caixa de bombons, localizaram substância análoga à cocaína; que, diante de tal constatação, a equipe do hospital reteve a mercadoria trazida pelo acusado e acionou a polícia; que Alessandro estava na recepção do hospital quando o depoente e seu colega de farda chegaram ao local e que o réu ouviu a conversar dos policiais com a equipe do nosocômio e, então, tentou dali sair, mas foi abordado; que o conversaram com o réu e fizeram busca pessoal nele, momento em que localizaram 02 pinos contendo substância assemelhada ao crack, além de substância semelhante à maconha; que o acusado referiu que as substâncias encontradas consigo eram para consumo próprio; que, em relação à caixa de bombons, o réu afirmou que receberia a quantia de R$ 150,00 pela entrega que tentava efetuar, mas que não tinha conhecido acerca do conteúdo da embalagem; que o réu recebeu ligações em seu celular durante a abordagem policial; não se recorda se as ligações recebidas no telefone celular do réu durante a abordagem eram do paciente internado; que o réu trazia consigo 02 pinos contendo substância semelhante ao crack, além de substância análoga à maconha; que dentro da caixa de bombons, além dos alimentos, havia 05 pinos contendo substância assemelhada à cocaína; que o acusado se esquivou a todo momento de responder quem havia entregado a caixa de bombons que deveria ser levada ao hospital, para posterior entrega ao paciente Danilo, mas que o réu afirmou que receberia R$ 150,00 pelo trabalho e que não sabia qual era o conteúdo da embalagem; não sabe precisar se havia alguma relação entre o réu e Danilo. Por sua vez, a testemunha Renata Maria Dalla Dea relatou que (fls. 23) “é supervisora de enfermagem do Hospital São Luiz, e, no dia 08/11/2021, por volta das 23h, uma funcionária a chamou e disse que teria recebido uma sacola, que seria de Danilo, o qual disse que estava aguardando alguns “documentos”. Ao avistar o conteúdo da sacola, ela estranhou, pois tratava-se de uma caixa de bombom e, por ser proibida a entrada de alimentos, bem como pelo fato de Danilo já ter histórico de envolvimento com drogas, apurou o que era, sendo constatada que, no interior da caixa, havia substância entorpecente, aparentando ser cocaína. Diante de tal fato, a declarante acionou a Polícia Militar. Neste ínterim, Danilo chamou a equipe de enfermagem e perguntou da caixa, pois recebeu uma ligação cujo remetente confirmou ter efetuado a entrega na recepção. Contudo, haja vista o conteúdo do invólucro ser ilícito, bem como o próprio procedimento em si (entrada de alimento na UTI), não atendeu o seu pleito.” Ao ser ouvida em juízo a supervisora de enfermagem confirmou a versão apresentada em solo policial. Disse não saber quem havia deixado a caixa na recepção do Hospital. Informou que a polícia militar foi acionada. O réu, ao ser interrogado em solo policial, afirmou que "no dia de ontem recebeu um telefonema de um colega por volta das 21h30 e ele pediu para pegar uma caixa de bombom com uma pessoa chamada “Xandão”, o que aconteceu. Relata que buscou a referida encomenda perto do Posto Ipiranga, localizado na Av. Arrais do Araguaia e que iria receber a quantia de R$50,00. Ao chegar no hospital, efetuou a entrega da caixa para uma enfermeira, no quarto andar, e posteriormente foi embora. Logo em seguida, retornou, porque DANILO pediu para retirar a caixa, já que “não passava doce”, e, quando estava no saguão, foi abordado pela Polícia Militar. Relata que em momento algum desconfiou que estivesse transportando droga. Nada mais." Perante este Juízo, o réu confessou os fatos. Disse que possuía amizade com Danilo de longa data e acabou concordando em levar a droga para ele no Hospital. Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. Com efeito, o réu confessou os fatos e essa confissão vem corroborada pelos demais elementos de prova, notadamente o depoimento dos policiais e testemunha Renata, harmônicos e coerentes desde a fase inquisitiva. O depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Elucidativo ainda o seguinte julgado: Tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo. Acusado surpreendido pela polícia na posse de 36,2 gramas de maconha, embalada individualmente, além de uma arma de fogo com numeração raspada, em sua cintura. Palavras dos policiais coerentes e seguras, com a nota de que pequenas contradições em seus depoimentos não têm o condão de invalidá-los por completo, desde que harmônicos quanto ao principal. Prova hábil à condenação. Negativa do acusado isolada, considerando-se que a abordagem se deu cerca de três horas após ele ter saído da casa da namorada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Quantidade de droga, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão a denotar que os entorpecentes se destinavam à venda. Postura de quem se valia da droga para o tráfico. (...) (TJSP. Apelação Criminal nº 10910463300, rel. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/12/2007) – grifei. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Não bastasse, o próprio réu afirmou, tanto informalmente aos policiais, quanto em seu interrogatório em solo policial e hoje em juízo, que de fato concordara em entregar os entorpecentes a um paciente do hospital. O fato de ter assumido a entrega de forma gratuita em nada descaracteriza o tipo penal, cuja previsão abarca a entrega de forma gartuita. Por essa razão, inclusive, tal circunstância será considerada como atenuante de pena na segunda fase da dosimetria. Além disso, a finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (cocaína, inclusive sob a forma de crack, e maconha); b)  pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (microtubos e invólucros plásticos), prontas para comercialização; e c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros, sem contar a confissão. Em verdade, não se trata de mero erro como quer fazer crer a defesa. Como bem sustentou o Ilustre Representante do Ministério público, trata-se de acusado reincidente específico, já condenado por pelo mesmo crime ora apurado, conforme se vê da Certidão de fls. 191/192. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu tinha conhecimento de que transportava drogas que deveriam ser entregues para o paciente internado naquela nosocômio, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. Assim, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Isso porque, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, o réu não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor dos crimes, cometidos em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a pena-base deve ser mantida no piso. Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência específica. Conforme se verifica da Certidão Criminal (fls. 191/192) o réu possui condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0010562-16.2017.8.26.0635, da 24ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 25/03/2019. Portanto, restando a pena aumentada em 1/6, ela é fixada, nesta fase, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. No terceiro estágio de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, a pena definitiva resta fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a variedade das drogas que o réu trazia consigo. Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado ALESSANDRO SILVA (RG n° 34.643.732-5, filho de Enoque Joaquim da Silva), qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu parte do processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pelo Dr. Promotor de Justiça foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer, ao passo que pelos Defensores constituídos foi manifestado HAVER interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto pela Defesa, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. No mais, havendo bens apreendidos (uma caixa térmica/caixa de bombons, uma sacola de papelão e papéis de seda para confecção de cigarros artesanais, fls. 15/16), após o eventual trânsito em julgado, OFICIE-SE à Seção de Depósito e Guarda de Objetos, ficando AUTORIZADA, desde já, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens mencionados. Outrossim, havendo também um telefone celular apreendido (fls. 15/16), decorridos 90 dias do eventual trânsito em julgado sem que o proprietário (réu Alessandro, conforme fl. 32) manifeste interesse na restituição do respectivo pertence, fica AUTORIZADA, desde já: (a) sua alienação em leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que possam gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º, X), depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD, e (b) sua destruição (reciclagem ecológica), acaso se trate de aparelho sem valor comercial ou em estado que não permita a venda, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ. Por fim, havendo drogas apreendidas (fls. 15/16), cumpra-se o já determinado na sentença supra. Com o eventual trânsito em julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.