1527747-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... o acusado disse que já foi condenado por roubo em 2010; teve uma violência 
doméstica; sobre os fatos, disse que cometeu o roubo, chegou a todo momento 
tentando deixá-las calmas, entregou o bilhete; tinha uma faca para usar na 
reciclagem; estava precisando dos remédios; não os ameaçou com faca; os policiais 
ainda queriam colocar drogas; queriam levar para bater; no outro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527747-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527747-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2310223/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21385473 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2310223 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BORGES ROCHA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

WELLINGTON BORGES ROCHA, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, c/c artigo 61, inciso II, "j", ambos do 
Código Penal,  sob a acusação de que, no dia 13 de novembro de 2021, em plena 
vigência do estado de calamidade pública por conta da COVID-19, por volta das 
22h30min, do interior da farmácia “Promofarma”, situada à Rua São Gonçalo do 
Abaeté, 147 – Parque Tietê, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para si, 
mediante grave ameaça contra Jéssica Nayara Soares Oliveira e Luana Brito Lopes, 
com a utilização de arma branca, 01 (um) energético da marca Monster, avaliado em 
R$ 10,99 (dez reais e noventa e nove centavos), 01 (um) antisséptico bucal, marca 
Listerine, avaliado em R$ 47,80 (quarenta e sete reais e oitenta centavos), 01 
(uma) caixa de pastilhas de vitamina C, marca Valda, avaliada em R$ 14,99 (quatorze

reais e noventa e nove centavos), 01 (uma) cartela com doze comprimidos da marca 
Nevralgex avaliada em R$ 5,22 (cinco reais e vinte e dois centavos), 01 (uma) 
embalagem com dezesseis absorventes, marca Intimus, avaliada em R$ 14,90 (quatorze 
reais e noventa centavos), 01 (um) pote de papinha infantil, marca Nestlé, avaliado
em R$ 7,69 (sete reais e sessenta e nove centavos), 01 (uma) pomada, marca Babymed,
avaliada em R$ 7,50 (sete reais e cinquenta centavos), 01 (uma) pasta de dente, 
marca Colgate, avaliado em R$ 8,69 (oito reais e sessenta e nove centavos), 04 
(quatro) aparelhos de barbear da marca Gilette, avaliados em R$ 16,49 (dezesseis 
reais e quarenta e nove centavos), 01 (uma) pomada da marca EMS, avaliada em R$ 
18,99 (dezoito reais e noventa e nove centavos), 01 (um) pacote contendo cem 
unidades de lenços, avaliado em R$ 11,69 (onze reais e sessenta e nove centavos), 
01 (uma) embalagem contendo 20 ml de Dipirona, avaliada em R$ 4,99 (quatro reais e 
noventa e nove centavos) e a quantia em dinheiro de R$ 169,00 (cento e sessenta e 
nove reais), bens pertencentes ao estabelecimento comercial acima descrito.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, o denunciado adentrou no 
estabelecimento comercial e passou a colocar diversos produtos que estavam expostos
à venda na farmácia no interior de uma sacola. Em seguida, dirigiu-se ao caixa do 
local, onde trabalhavam Jéssica e Luana, e anunciou o assalto, sacando uma faca e 
ordenando que elas entregassem o dinheiro do caixa, enquanto as ameaçava com a 
faca. Após subtrair a quantia em dinheiro e todos os demais bens acima mencionados 
deixou o local, empreendendo fuga pela Avenida General Penha Brasil. As vítimas, 
então, realizaram contato com a Polícia Militar pelo 190 para relatar os fatos e 
informar as características do autor do delito, o qual vestia roupa social. 
Acionados pelo COPOM, os policiais militares realizaram patrulhamento pela Avenida 
General Penha Brasil e, na altura do número 1932, se depararam com WELLIGTON BORGES
ROCHA caminhando pela mencionada via, vestindo a roupa indicada pelas vítimas e 
carregando uma sacola, pelo que resolveram abordá-lo. Após busca pessoal, 
encontraram a faca no bolso direito da calça do denunciado. E, no interior da 
sacola, encontraram todos os bens que tinham acabado de ser subtraídos pelo 
denunciado (auto de exibição e apreensão de fls. 26/28). Em sede policial, Jéssica 
Nayara Soares Oliveira e Luana Brito Lopes reconheceram, sem sombras de dúvida, o 
denunciado WELLINGTON como autor do delito (fls. 14 e 15).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 91/94).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 122).
Em sede de audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas a vítima, testemunhas.
Ao final, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do 
acusado=. 
A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, a
aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime mais brando e concessão de 
benefícios.
É a síntese do relatório. Passo a decidir. 
A ação é  procedente.
Imputa-se ao acusado a prática da infração penal prevista no artigo 157, §2º, 
incisos VII, do Código Penal:
"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 
2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: VII - se a violência ou grave 
ameaça é exercida com emprego de arma branca;     
A materialidade delitiva do crime de roubo agravado pelo concurso de agentes e pelo
emprego de arma de fogo restou demonstrada por meio do Boletim de Ocorrências, Auto
de Exibição , corroborados pela prova oral colhida.
No mesmo sentido, a autoria delitiva restou bem demonstrada por meio da prova oral 
colhida.
Em juízo, a vítima Luana reconheceu o acusado como sendo o autor do delito; sobre 
os fatos, era por volta das dez da noite, estavam fechando a farmácia, o indivíduo 
entrou, em atitude suspeita, o observaram, entrou no local dos medicamentos; uma 
funcionária disse para ficar alerta que ele iria roubar; ele rodou a farmácia 

novamente; ouviu barulho de moedas; viu o acusado com uma faca e disse que era 
entregassem tudo; o seguiram e conseguiram deter ele em uma rua próxima; poucos 
minutos depois que ele se evadiu, passou uma viatura e conseguiu localizar o 
acusado em um bar; reconheceu o acusado após ele ser preso também.
Em juízo, a vítima Jéssica reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas; na data dos
fatos, o acusado ingressou na farmácia, disse para a vítima ficar calma; voltou a 
se aproximar dele, em dado momento ficou no caixa, sendo que o réu entregou uma 
carta; ele disse para ficar alma; ele mostrou a faca e disse se reagisse iria 
morrer; a carta dizia para ficar calma, caso contrário morreria; ele falou para 
pegar todo o dinheiro e entregar; em seguida, ele empreendeu fuga; avisou os demais
funcionários; acionaram a polícia quando passava; após, a polícia o encontrou o 
acusado no bar com todos os produtos roubados. 
A testemunha Cláudio, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando 
foram parados por funcionários da farmácia informando que acabaram de assaltar o 
estabelecimento. Fizeram patrulhamento, encontraram o acusado; ele admitiu a 
prática delitiva.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por roubo em 2010; teve uma 
violência doméstica; sobre os fatos, disse que cometeu o roubo, chegou a todo 
momento tentando deixá-las calmas, entregou o bilhete; tinha uma faca para usar na 
reciclagem; estava precisando dos remédios; não os ameaçou com faca; os policiais 
ainda queriam colocar drogas; queriam levar para bater; no outro assalto, estava há
dez anos em liberdade; a questão da faca não existe; não pegou o celular de 
ninguém; se fosse malvado teria levado tudo; não é mais ladrão; toma remédio 
controlado; estava há nove ou dez anos sem roubar ninguém; se pedirem a filmagem 
não vai ter faca; apenas deu o bilhete; quando chegou na delegacia é que 
apresentaram o roubo.
As provas são firmes para a condenação.
Ambas as vítimas narraram que estavam trabalhando no estabelecimento quando o réu 
adentrou no imóvel. Após alguns instantes, ele entregou uma carta e, empunhando uma
faca, exigiu que os funcionários lhe entregassem o dinheiro. Além disso, ainda 
subtraiu alguns objetos. A vítima Jéssica foi enfática ao afirmar que o acusado 
disse que, caso não lhe entregasse tudo, a mataria.
O policial ouvido em juízo disse que estava em patrulhamento quando foram 
solicitados pelos funcionários na farmácia dizendo que teriam sofrido um roubo. 
Passaram as características do indivíduo, sendo que o encontraram em um bar. Em 
revista pessoal localizaram a faca utilizada e os objetos subtraídos.
Assim, a negativa do acusado restou isolada do restante das provas colhidas. 
Nos crimes patrimoniais confere-se relevante valor à palavra da vítima e 
testemunhas, sobretudo quando corroborada com os demais elementos de prova 
colhidos. Isso porque, via de regra, em delitos patrimoniais, as vítimas, 
testemunhas e informantes não possuem qualquer ligação com o acusado, não havendo 
motivos para se colocar em dúvida suas palavras.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência pacificada:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução  processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos  probatórios  colhidos  na  fase  policial. 4. Nos 
crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 

relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos  (AgRg  no  
AREsp  n.  1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE  MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC 574604 / 
PR AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0090686-2).
A causa de aumento de pena prevista no inciso VII do artigo 157 do Código Penal vem
comprovada por meio do laudo pericial (fls. 97/100) de aptidão do objeto utilizado 
na prática da infração penal.
O Perito assim concluiu: "A peça examinada e descrita nas condições em que se 
encontra e pelas características que possui, além das finalidades a que se destina,
pode ser utilizada com eficácia como instrumento pérfuro-cortante para intimidar, 
ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-se, portanto, para a prática do 
delito que motivou a presente requisição".
No mais, a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal 
descrito no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, bem como a tipicidade e a 
ausência de causas que excluem os elementos do crime ou a culpabilidade, a 
condenação é medida de Justiça.
DOSIMETRIA.
Crime de roubo.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes 
(processo nº 0037663-81.2010.8.26.0050). Assim, aumento a reprimenda em 1/6, 
fixando a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Não  é possível 
reconhecer a confissão do acusado. Primeiro, porque foi apenas parcial. Segundo, 
porque utilizada a negativa do acusado pela Defesa que ele tenha empregado arma 
branca. Por fim, destaco que as palavras do acusado não foram utilizadas na 
fundamentação da sua condenação, razão pela qual afasto a alegada atenuante. 
Presente a agravante da  calamidade pública, eis que o delito fora praticado em 
plena vigência de período de exceção, onde há menor efetivo policial nas ruas e 
menor vigilância da população, promovo o aumento de 1/6, fixando a pena-
intermediária em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de 
aumento de pena do emprego de arma branca, aumento a pena em 1/3, fixando a pena em
definitivo em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Em obediência ao disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, e ainda 
em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, bem como pelo fato de o roubo 
ter sido praticado com o emprego de arma branca, entendo que o regime prisional 
inicial deve ser o fechado. Ademais, mostra ser o único regime prisional apto a 
atender o binômio prevenção-repressão. 
O réu não faz jus aos benefícios penais, pelos motivos acima mencionados. 
DISPOSITIVO.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu 
WELLINGTON BORGES ROCHA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, inciso VII, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal, à pena de
07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-
multa, cada qual no mínimo legal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque permaneceu preso 
durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. 
Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, 
notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, 
especialmente para afastar o acusado do ambiente social.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 
UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela 
Defensoria Pública.  Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 
33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a 
condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se 
ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao 

Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo 
competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

