1527896-75.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... 02/04/2020).

 “PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. (...) 4. Concurso formal de crimes, no caso, perfeitamente configurado. Atingidos dois ou mais patrimônios distintos, mediante única ação, resta configurado o concurso formal de crimes. Precedentes. Parcial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1527896-75.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527896-75.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339706/2019 - 14º D.P. PINHEIROS, 8683406 - 14º D.P. PINHEIROS, 10712/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2339706 - 14º D.P. PINHEIROS, 10712/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DE MELO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.
HENRIQUE DE MELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 01h10, na Passarela de Pedestres da Rodovia Raposo Tavares, próximo à Rua Ludovico Ariosto, nesta capital, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado e com o adolescente Marcos Vinicius Pereira de Camargo, mediante o emprego de violência física, subtraíram, para eles, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto G, e um relógio de pulso da marca Nike, pertencente à vítima W.S.S., e tentaram subtrair, para eles, uma bolsa com pertences diversos, de propriedade de T.S.S..

Consta, ainda, que, no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 01h10, na Passarela de Pedestres da Rodovia Raposo Tavares próximo à Rua Ludovico Ariosto, nesta capital, HENRIQUE DE MELO DOS SANTOS, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, corromperam o adolescente Marcos Vinicius Pereira de Camargo, com ele praticando infração penal.

Recebida a denúncia (págs. 57/58), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (págs. 85/87), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o acusado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu : fixação da pena base no mínimo legal; reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa;  concurso formal entre os crimes de roubo;  regime  de cumprimento de pena diverso do fechado; e, por fim, direto de interpor recurso em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/10); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 20); bem como pela prova oral produzida. 
  
E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág. 14).

Em Juízo, entretanto, admitiu amplamente a imputação.

Narrou que estava atravessando uma passarela do Shopping Raposo Tavares, acompanhado de seus comparsas e avistaram as vítimas. Aproximaram-se delas  e um dos agentes aplicou uma gravata no rapaz. Em seguida, subtraíram o  celular e arrancaram o  relógio do ofendido.

Ato contínuo, tentaram arrancar a bolsa da outra vítima, contudo, ela resistiu, de modo  saíram correndo.

Após, atravessaram a avenida e foram abordados por policiais militares. 

E a minudente confissão levada a efeito pelo acusado se ajustou aos demais elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante da segura fala das vítimas e do minudente e insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência.

As vítimas narraram, com detalhes, como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a violência e grave ameaça a que foram submetidas, e ratificaram o reconhecimento  do acusado que formalizaram em  solo policial, o que fizeram com segurança.

W.S.S. narrou que estava acompanhado de sua amiga T.S.S. no dia dos fatos e, em dado momento, quando atravessavam uma passarela, foram abordados por três indivíduos.

Os três agentes anunciaram o roubo e, em seguida, o agarraram pelas costas, aplicando-lhe um “mata-leão”.

Em seguida, subtraíram sua bolsa, seu relógio e seu telefone celular. Ato contínuo, abordaram sua amiga T.S.S. e tentaram arrancar a bolsa dela, todavia, ela resistiu, de modo que os agentes desistiram de roubá-la e puseram-se em fuga.

Pouco após, dois dos roubadores  foram localizados e detidos por policias militares, oportunidade em que os reconheceu como responsáveis. O terceiro envolvido logrou fugir e não foi detido. 

Por fim, disse que não recuperou seu relógio e seu telefone celular.

T.S.S., no mesmo sentido, relatou que caminhava por uma passarela em direção ao ponto de ônibus, o que fazia acompanhada de seu amigo W.S.S.

Na oportunidade, foram abordados por três indivíduos, que anunciaram o roubo, sendo que um deles foi em direção a W.S.S., exigindo que ele lhes entregasse seus pertences, o que foi atendido, ao passo que os outros dois  a ameaçaram e exigiram que lhes entregasse sua bolsa.

Entretanto, não obedeceu, eles passaram a tentar a arrancar a bolsa de suas mãos, chegou a cair no chão, e os assaltantes fugiram levando apenas os bens de W.S.S..

Durante a ação criminosa gritou pedindo socorro, policias que estavam pelo local lograram abordar dois assaltantes, sendo que um deles conseguiu fugir. Reconheceu com segurança os assaltantes que foram presos logo depois do crime.

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas.

Em uníssono, narraram que efetuavam patrulhamento de rotina e visualizaram três indivíduos caminhando pela via pública.

Alguns metros à frente, na altura de um ponto de ônibus, ouviram alguns gritos de socorro, o que foram averiguar.

Na oportunidade, as vítimas lhes informaram que tinham acabado de ser roubadas por três indivíduos, informando-lhes as características físicas dos agentes, bem como o rumo que teriam tomado.

Assim, verificaram que as características passadas coincidiam com as dos agentes que haviam avistado há pouco. 

Desta feita, passaram a patrulhar com vistas a localizar os indivíduos e conseguiram abordar dois dos agentes – o acusado e o adolescente. O terceiro roubador,  por sua vez, atravessou a rodovia e correu  em direção a um canteiro, logrando fugir. 

Na ocasião, as vítimas reconheceram o acusado e o adolescente como os responsáveis pelo, o que fizeram com bastante segurança.

Instados, os indivíduos admitiram amplamente a prática do roubo.

Diante de tais circunstâncias, lhes deram voz de prisão em flagrante e os conduziram ao distrito policial.

Mais tarde, as vítimas compareceram à delegacia de polícia e ratificaram o reconhecimento que formalizaram no local do crime.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado, que, em solo policial, ainda no calor dos fatos, nada declarou perante a D. Autoridade Policial.

Evidentemente que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).

Razoável supor que, estivesse sendo acusado indevidamente, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventual álibi - sobretudo diante de tão graves imputações.

Mas não foi o que fez o acusado, que nada declarou na fase extrajudicial, deixando de oferecer sua versão aos fatos, preferindo se manifestar somente em Juízo, oportunidade em que admitiu amplamente as imputações, tais como articuladas na denúncia.

E essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com os demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos relatos prestados pelas vítimas, que descreveram com minúcias as circunstâncias do crime.

Os ofendidos confirmaram a ocorrência do roubo, narraram a dinâmica da ação criminosa a que foram submetidos e reconheceram o acusado como um dos responsáveis. 

W.S.S. chegou  a ser agredido com um golpe, conhecido por  “mata-leão”, e teve celular  e relógio subtraídos. 

T.S.S. Chegou a cair no chão, tendo em vista  que um dos roubadores puxou com força a bolsa que ela carregava.

Ao término da ação, os três agentes evadiram-se juntos e dois deles – o acusado e o adolescente – foram detidos em flagrante por policiais militares, minutos depois do crime. 

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduos inocentes.
 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma bastante serena e insuspeita, deram conta da diligência que realizaram, uma vez que patrulhavam pelo local, viram os três indivíduos caminhando pela via, mais à frente ouviram gritos de socorro, atenderam as vítimas e foram informados a respeito do crime e das características físicas dos envolvidos. 

Desta feita, constataram  que as características eram compatíveis com as dos indivíduos que haviam visto há poucos minutos. Foram atrás e abordaram o acusado e o adolescente, já que o terceiro envolvido logrou fugir.

No mais, acrescentaram que as vítimas reconheceram os agentes como os responsáveis, o que fizeram com bastante segurança, ratificando referido reconhecimento na delegacia de polícia.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses milicianos em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas, bem como as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência, são circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelos ilícitos denunciados.

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

A majorante do concurso de agentes fica reconhecida.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado praticou os roubos em concurso com o adolescente Marcos Vinicius Pereira de Camargo e um indivíduo não identificado.

Eles agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que restou demonstrado pela dinâmica da ação criminosa, ou seja,  juntos abordaram, agrediram,  ameaçaram as vítimas e subtraíram os pertences de W.S.S.
Ato contínuo, tentaram subtrair a bolsa de T.S.S., porém, a vítima resistiu e passou a gritar, razão pela qual se assustaram e evadiram-se juntos.

O primeiro roubo restou consumado.

Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse dos bens de W.S.S., que não foram recuperados, já que levados pelo roubador que fugiu.

Assim, não há que se cogitar em crime tentado.

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

O segundo roubo permaneceu na esfera da tentativa.

Mas pelo iter criminis percorrido, a redução da pena se dará na fração mínima.

O roubo é crime complexo, e os agentes praticaram todos os atos de execução para a consumação.

Entretanto, não lograram consumar a subtração, frente à reação da ofendida, que se negou a entregar seus pertences, resistindo à pretensão dos agentes, e segurou a bolsa e passou a  gritar.

A ação penal é procedente também com relação ao crime de corrupção de menores. 

Restou incontroverso nos autos que o acusado praticou o crime em concurso com o adolescente Marcos Vinicius Pereira de Camargo.

A norma prevista no artigo 244-B da Lei 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito.

De tal modo, a ação do agente que alicie, facilite ou induza o jovem a adentrar ou permanecer no caminho do ilícito, com ele praticando conduta criminosa, cria risco ao bem jurídico tutelado pela norma, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha a intenção de corromper o menor ou que foi efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. 

Nesse sentido: “Também não há dúvidas quanto à corrupção de menores, pois se trata de crime formal, que se consuma com a simples participação de criança ou adolescente em infração penal (ato infracional) juntamente com o adulto ou sozinho, mas por ele induzido independentemente da sua efetiva corrupção moral (Paulo Henrique Aranda Fuller, Guilherme Madeira Dezem e Flávio Martins Alves Nunes Júnior, Estatuto da Criança e do Adolescente, p.235) - exatamente o que se verificou no caso vertente, contando-se inclusive com a admissão do réu (mídia de fl. 150) e dos menores representação perante o Juizado Especial da Infância e Juventude de fls. 82/85)” (TJ/SP - APELAÇÃO N.º 0077009-68.2012.8.26.0050 - SÃO PAULO).

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)

Ademais, insta ressaltar que corromper não se configura tão-somente pela inserção do menor na vida infracional, mas também por ações que impeçam que a criança ou adolescente abandone essa vida, haja vista que reiterações de conduta corroem a personalidade e solidificam a corrupção. Nesse sentido, bem asseverou o Desembargador AIRTON VIEIRA, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão proferido no julgamento da Apelação nº 0028824-91.2011.8.26.0451, com trecho que segue: “De mais a mais, não se pode perder de vista, ainda que se entenda que, por amor ao debate, o adolescente já fosse corrompido, que ninguém é tão corrompido a ponto de não poder ser ainda mais corrompido. É que existem graus na escala de corrupção, a pessoa, no caso, o adolescente pode estar, nessa linha graduada de corrupção, em um estágio menos avançado mas, com a prática de um determinado ato infracional, na companhia de um dado agente, aumentar o grau da sua corrupção, pelo próprio desvalor da conduta típica e antijurídica praticada, sob o viés, porém, de ato infracional. Ou na linha de entendimento do ilustre Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro: "Ademais, acompanho aqueles que defendem que a corrupção de menores não deve ser reconhecida tão só quando menor ainda não havia ingressado no mundo do crime. Entendo que cada ato, ainda que para aquele que já tem envolvimento anterior em ato infracional suscetível dessa preciação, cada ato posterior é aprofundamento, agravamento daquela condição de chafurdamento no charco da criminalidade." (TJSP Ap. 993.07.038154-0 3ªC Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro v.u. j. 24.11.09).” (TJ/SP - VOTO N. 1008 - APELAÇÃO N. 0028824-91.2011.8.26.0451- 1ª Câmara Criminal Extraordinária).

Dessa forma, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em companhia de adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso, tanto pelo depoimento das vítimas como dos policiais responsáveis pela diligência.

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes descritos na inicial acusatória, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o réu era tecnicamente primário à época dos fatos.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base de cada crime em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para os crimes de roubo; e em um ano de reclusão para a corrupção de menor.

Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).  

Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes, aumento a pena dos crimes de roubo à razão de 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Pela tentativa reconhecida, atenuo a reprimenda do acusado pelo roubo tentado em 1/3, resultando em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e  oito dias-multa.

O réu, mediante uma única ação, violou dois patrimônios distintos – pertences de W.S.S. e a bolsa de T.S.S. 

E embora não tenha logrado êxito em consumar a subtração dos bens de T.S.S., é certo que visava também  violar seu patrimônio, motivo pelo qual, atendendo à regra insculpida no artigo 70 do Código Penal, aumento a reprimenda do crime mais grave – roubo consumado - em 1/6, observando-se a regra do artigo 72 do mesmo código para a pena de multa, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e um  dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos simples (tentado e consumado) – Condenação – Recursos defensivo e ministerial – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Reconhecimento – Palavras seguras das vítimas – Ameaça perpetrada contra ambas as vítimas – Êxito na subtração apenas de bens de uma das vítimas – Concurso formal – Impossibilidade de reconhecimento de crime único – Condenação mantida – Penas bem dosadas e fundamentadas – Confissão – Regime fechado de rigor, nos termos do pleito ministerial – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos – Recurso defensivo desprovido e recurso ministerial provido. 
(...) Verifica-se que o réu ameaçou e exigiu os pertences de ambas as vítimas, somente conseguindo subtrair o celular de uma delas em razão da rápida ação da outra vítima. Assim, tendo em vista que, em uma mesma ação, o réu visava atingir patrimônio de duas vítimas distintas, adequado reconhecimento o concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, sem se cogitar em crime único.” (TJ-SP – AP - 1523826-15.2019.8.26.0228, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 02/04/2020, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/04/2020).

 “PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. (...) 4. Concurso formal de crimes, no caso, perfeitamente configurado. Atingidos dois ou mais patrimônios distintos, mediante única ação, resta configurado o concurso formal de crimes. Precedentes. Parcial provimento.” (TJ-SP – AP - 0086480-35.2017.8.26.0050, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 23/05/2019, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2019).

Tendo em vista que o acusado praticou dois crimes dolosos (roubo e corrupção de menor), agiu com desígnios autônomos, atingindo bens jurídicos diversos, restou caracterizado o concurso formal impróprio entre os crimes denunciados, o que determina a cumulação das penas, segundo a regra inserta no artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal. 

Para a análise da ocorrência de concurso formal próprio ou impróprio de delitos, deve-se aferir o dolo do agente, o qual deve ser direto em relação a todos os delitos praticados. 

Destarte, no presente caso, o acusado teve dolo voltado diretamente tanto para a prática dos crimes de roubo como para o crime de corrupção do adolescente, haja vista que, deliberadamente, praticou os roubos em companhia de indivíduo que sabia ser menor de idade.

Nesse sentido: "Concurso formal de delitos caracterização Agentes movidos por desígnios autônomos Concurso formal impróprio Sujeição à regra do cumulo material das penas Recurso Provido, sem alteração da pena imposta" (TJ-SP - JTJ 215/325).

Na mesma linha decidiu o Ministro do Superior Tribunal de Justiça, MARCO AURÉLIO BELLIZZE (RELATOR), conforme se verifica de trecho do acórdão a seguir: “(...) Nessa linha de raciocínio, não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso, ciente de que o comparsa é menor, pois revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor, devendo incidir, em tais hipóteses, o aumento da pena pelo concurso formal impróprio de crimes, na forma prescrita no art. 70, parte final, do Código Penal.” (STJ - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 223.996 DF 2011/0264142-2).

Desta forma, torno a pena definitiva a pena em sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HENRIQUE DE MELO DOS SANTOS, R.G. nº 38.853.890, e o condeno ao cumprimento de sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e um  dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma dos artigos 70 e 72, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza dos roubos, que foram praticados com violência e grave ameaça à pessoa exercida pelo concurso de agentes – vítimas agredidas pelos integrantes do grupo - ,  o que revela periculosidade de seus executores, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada (art.33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal)

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Por esses mesmos argumentos, o acusado não poderá recorrer em liberdade e deverá ser recomendado na prisão em que se encontra.

É certo que o réu está preso desde 23 de novembro passado, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2020.
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA