1527393-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MATEUS ANDRADE RIBEIRO







Vistos. 

MATEUS ANDRADE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 "caput" da Lei nº. 11.343/06, porque em 09 de novembro de 2021, recebeu, portava, trazia consigo, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527393-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527393-83.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MATEUS ANDRADE RIBEIRO







Vistos. 

MATEUS ANDRADE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 "caput" da Lei nº. 11.343/06, porque em 09 de novembro de 2021, recebeu, portava, trazia consigo, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas. O laudo toxicológico foi acostado a fls. 87/88. 
O réu foi interrogado. Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, e pela mitigação da pena a ser aplicada. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico.  
A autoria é inconteste. 
Na delegacia de polícia, o acusado relatou que é usuário de entorpecentes e há muito tempo pratica a venda destas drogas para angariar dinheiro para comprar drogas para consumir. Nesta data, estava praticando a venda ilícita, quando percebeu a aproximação de viaturas policiais, razão pela qual resolveu correr.   Durante a perseguição foi alcançado por policiais militares os quais lograram êxito em encontrar drogas e dinheiro em seu poder.  Dinheiro esse proveniente de vendas já realizadas. Ganha em media R$200,00 por dia, dependendo da quantia de porções que consegue vender, porém não sabe dizer o nome ou paradeiro da pessoa que lhe fornece tais drogas.
Em juízo, disse ser usuário de drogas desde os 12 anos, e naquele dia encontrou um conhecido e ele lhe propôs que fizesse a venda de drogas ganhando 200 reais por dia. Aceitou e pegou a mochila. Logo depois foi abordado pelos policiais, que pegaram a droga e 69 reais em dinheiro. Está arrependido.
A prova dos autos não lhe favoreceu. 
O policial ouvido em juízo apresentou firme depoimento que veio confirmar as narrativas de ambos policiais prestadas à autoridade policial.
Com efeito, o policial Marcelo Santana Camargo declarou que uma equipe de rocam tinha feito uma abordagem em via próxima, havia uma motocicleta com dois indivíduos e um deles tinha fugido a pé e pediram ajuda para acha-lo. Ele entrou na comunidade. Fizeram a incursão e o réu passou por eles correndo. Sem saber as características daquele que tinha fugido, resolveram aborda-lo. Encontraram R$ 69,00 no bolso dele. Ele estava carregando uma pochete onde estava as drogas. Ele disse que praticava a venda de drogas e tinha corrido porque tinha visto várias viaturas. Não se lembra da quantidade da droga, mas pode afirmar que era mais de um tipo. Maconha e cocaína com certeza havia. Ele não chegou a dizer quanto ele recebia para fazer a venda. Ele morava próximo, não se lembra do local exato. Posteriormente apuraram que ele não era a pessoa que estava fugindo da rocam. Não o conhecia antes do fato. 
A robustez da prova acusatória conduz à certeza de autoria, ficando demonstrado que as substâncias entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro,  foram encontradas com o réu, na bolsa que ele portava e que este confirmou que realmente praticava tráfico de entorpecentes nas ruas daquele bairro.
Não há porque duvidar das declarações dos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos. Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO. 
Não restam dúvidas de que a droga que estava em poder do réu era destinada à traficância, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, o que foi confirmado pelo próprio acusado.
Deve ser afastado, entretanto, o aumento de pena em razão de calamidade pública, uma vez que não existe nenhum elemento capaz de demonstrar relação existente entre tal circunstancia e o crime praticado.
Provados os fatos, passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal. Fixo ao réu,  assim, pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, as penas não se alteram, posto que não há agravantes e a menoridade e confissão não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Por fim, presentes os requisitos exigidos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O réu é absolutamente primário e não há elementos a demonstrar que ele integre organização criminosa. Tendo em vista a quantidade e diversidade de entorpecente apreendido, reduzo as penas de um terço. Como resultado, as penas de TRES ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais TREZENTOS E TRINTA E TRES DIAS-MULTA. 
O regime inicial deverá ser o aberto, consentâneo com a quantidade de pena e a primariedade do réu, de acordo com precedentes do Supremo Tribunal Federal admitindo tal regime. 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por prestação de serviços comunitários e pagamento de dez dias multa, tendo o entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de ser inconstitucional a previsão da Lei 11.343/03 que veda a substituição. 
À falta de maiores elementos quanto à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra MATEUS ANDRADE RIBEIRO, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de TRES ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais o pagamento de TREZENTOS E TRINTA E TRES DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO, substituindo a pena corporal por prestação de serviços comunitários e pagamento de dez dias multa. Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Tendo em vista o regime prisional imposto, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Determino a incineração da droga e perda do dinheiro apreendido, uma vez que é resultado da venda ilícita de entorpecentes. 
Publicada em audiência, registre-se e intime-se. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.

           Fátima Vilas Boas Cruz
                     Juíza de Direito