1527659-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MUNIZ SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

DIEGO MUNIZ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1527659-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527659-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MUNIZ SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

DIEGO MUNIZ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 20h10min, na Rua Fernão Mendes Pinto, nº 1247, Parque Boturussu, nesta cidade e Comarca de São Paulo, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta do Covid-19, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 01 (um) tijolo de maconha, pesando 967,5g e 02 (dois) invólucros contendo maconha, pesando 17g, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conforma narra a denúncia, policiais militares efetuavam uma diligência pelo local dos fatos quando avistaram DIEGO que, por sua vez, ao perceber a presença da viatura passou a correr.
Após perseguição o denunciado foi alcançado e, durante busca pessoal, foi encontrado em sua cintura 01 (um) tijolo de maconha e em suas vestes 02 (duas) porções de maconha acima descritos.
Indagado, DIEGO disse que havia adquirido os entorpecentes e que iria fracioná-los, para vender em porções menores.
Diante disso, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 134/135).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (fls. 138/145).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de fevereiro de 2022 (fl. 161)
Durante a audiência, foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da  imputação inicial para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 26/29), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 88/90), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 186/188), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu confirmou ter sido abordado pela polícia militar, contudo, alegou que somente as 02 porções menores de maconha, que estavam em seu bolso, lhe pertenciam. A droga era para consumo pessoal. Comprou os entorpecentes por R$ 20,00, cada porção. Trabalha de ajudante de pedreiro e artesão e recebe, aproximadamente, a quantia de R$ 900,00 por semana nas duas atividades. Comprou as duas porções na praça, próximo a Pedro Nunes. Em relação ao tablete contendo 967,5 gramas de maconha, alegou não saber a procedência e que tampouco lhe pertence, razão pela qual não sabe dizer a origem do aludido material. Acrescentou que o referido tablete de maconha somente apareceu após ter dito que já havia sido preso por tráfico (fl. 09). Conhece as testemunhas arroladas pela defesa apenas de vista porque sabe que eles têm uma adega. Tem 32 anos de idade. 

Em juízo, o acusado DIEGO MUNIZ SILVA alegou que não mora no local, mas seus tios moram na rua do local dos fatos. No dia dos fatos, estava saindo da casa de sua tia e foi comprar duas porções para seu uso. Quando foi abordado, os policiais lhe perguntaram de suas passagens e disse que já teve passagem por tráfico “mas agora já estava em outro momento”. Os policiais o colocaram na viatura e jogaram ali a sacola verde. Disse que passa todos os dias por essa rua porque visita seus tios sempre. O ponto de drogas fica cerca de três ruas “para baixo” e quando estava retornando foi abordado. trabalha como artesão. Faz tapetes. Às perguntas da acusação, disse que não correu quando da abordagem policial, mas apenas “se assustou e atravessou a rua”. Nega que tivesse com esse tablete de entorpecentes. Às perguntas da defesa, disse que é “viciado” em maconha. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Filipe Rangel Gomes, policial militar, narrou que estava em deslocamento para atender ocorrência. Avistou o réu, que demonstrou nervosismo quando viu a  viatura. Percebendo que seria abordado, o réu empreendeu fuga. Abordou o réu, e com ele encontrou um tablete de entorpecentes preso na sua cintura. O réu disse que comprou aquele tablete pela quantia de R$1.000,00 e que fracionaria o entorpecente para vender onde mora. Encontrou ainda duas porções menores dentro do bolso da sua calça. Às perguntas da defesa, respondeu que “ é normal perguntar ao abordado sobre seus antecedentes”, porém no caso do acusado, como ele confirmou a posse da droga e que a comprou para vender em porções menores, não se recorda se lhe perguntou sobre os antecedentes. Por fim, disse que havia diversas pessoas pela via quando da abordagem policial.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Valter Curtolo Mayor Pereira. Confirmou que estava em deslocamento quando, no caminho, avistou o réu. Ao notar a presença da viatura, ele demonstrou nervosismo, o que chamou a atenção da equipe, que decidiu pela abordagem. O réu empreendeu fuga imediatamente, correndo. Acelerou a viatura e desembarcou rapidamente, conseguindo detê-lo. Em busca pessoal, encontrou o entorpecente. Havia dois pequenos papelotes no bolso da calça e um tablete maior, enrolado com fita adesiva, na cintura, dentro da calça. O acusado disse que comprou essa porção maior e que venderia porções fracionadas. Não se recorda se o acusado disse que já tinha passagem anterior. Às perguntas da defesa, respondeu que o local da abordagem é uma via bastante movimentada e outras pessoas presenciaram a abordagem. 

A testemunha de defesa Danilo Pinheiros dos Anjos contou que conhece o acusado apenas de vista, pois tem um comercio e o réu passa ali defronte. Estava na sua adega e presenciou a abordagem. O réu estava com duas paranga no bolso e os policiais as colocaram no chão. Presenciou a abordagem, até o momento em que o réu foi colocado na viatura. pelo que sabe ele trabalha com artesanato, embora nunca o tenha visto vendendo nada. Às perguntas do MP, negou que tivesse cumprimentado o acusado com um sinal de “jóia” com a mão, dando a entender que o conhecesse. Manteve, desta forma, a afirmação de que não conhecia o réu anteriormente. 

Gabriel Lucas Oliveira da Silva , também arrolado como testemunha de defesa, disse que conhece o acusado apenas de vista e presenciou a abordagem, bem como escutou o réu falando que trazia consigo apenas duas parangas e ele foi colocado na viatura. O depoente estava bebendo na adega da testemunha Danilo. Viu o momento em que os policiais pegaram um “tablete” dentro da viatura. Várias pessoas presenciaram a abordagem e o depoente colocou-se à disposição da família para servir como testemunha. Às perguntas da acusação, disse que “não sabe ao certo se era um tablete porque estava dentro de uma sacola verde”. Explicou que o “tablete” estava enrolado na sacola e pelo formato deduziu que era um tablete. 

Como se vê, os policiais militares foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. As testemunhas relataram que a abordagem transcorreu sem abuso ou arbitrariedade. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
E os depoimentos das testemunhas de defesa não servem para infirmar a prova oral, que é desfavorável ao acusado. 
Antes mesmo de debruçar acerca do que falaram, importante mencionar que o promotor de justiça questionou a testemunhas de defesa Danilo que, mesmo antes da instalação da audiência virtual, teria cumprimentando o réu, que aparecia na tela com gesto bastante informal e caloroso (“de joinha” e mostrando a língua), demonstrando, assim, proximidade com o acusado, distanciando assim de suas alegações de que o conhecia “apenas de vista”. 
Pois bem. As testemunhas de defesa limitaram-se a dizer que o réu estava com apenas duas parangas de entorpecentes. Segundo seus relatos, os policiais teriam tirado “o tablete” de dentro da viatura e colocado no guarda preso da viatura com o acusado. 
Não parece crível, no entanto, que os policiais, sabendo que a abordagem estava sendo presenciada por um número expressivo de populares, sobretudo os familiares do acusado- que segundo a testemunha de defesa Gabriel estavam “indignados”- e ainda assim tenham retirado o tal tablete de dentro da viatura. Aliás, não haveria nem mesmo como saber que se tratava de um “tablete de drogas”, porque segundo as testemunhas, estaria dentro de uma sacola. 
Resta algumas dúvidas acerca de como teriam conhecimento de que aquilo retirado da viatura seria um tablete de entorpecentes. E também como os familiares do acusado, indignados com a abordagem, não intercederam em favor do acusado naquele momento?
Ademais, considerando que a audiência foi redesignada apenas para outiva das testemunhas de defesa, caberia a comprovação do álibi do acusado, no caso, de que estava na casa dos seus tios. É no mínimo estranho que os tios, a quem o réu demonstra tanta devoção com visitas quase que diárias, não tenham demonstrado a mesma atenção com o seu sobrinho que, segundo a defesa, sofre de injusta acusação. 
O réu não explicou a contento o que fazia no local e nem mesmo comprovou sua renda. De outro lado, não se apurou nos autos, qualquer indício de que os policiais tenham falseado a acusação. Frise-se que os policiais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para imputar o crime de tráfico. 
Anote-se, ainda, a expressiva quantidade de entorpecente extremamente nocivo encontrado em poder do acusado, o que descaracteriza por completo a alegação de uso próprio.
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício.
Não há, pois, como acolher a pretensão desclassificatória, já que o acusado não apresentou versão crível que justifique a apreensão de relevante quantidade de entorpecente.
Ainda, os policiais foram uníssonos ao descreverem que o réu prontamente confessou a traficância e que nada foi falado acerca de ser usuário no momento da abordagem.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga apreendida (um tablete de maconha, contendo 967,5g, além de duas outras porções de maconha, contendo 17g do referido entorpecente), assim como pela maneira de acondicionamento (prontas para venda e distribuição a terceiros).
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando a manifestação ministerial, afasto as circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, decorrente da pandemia do Covid-19.

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da  reincidência específica (conforme certidão de fls. 157/158), aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de considerável quantidade de droga extremamente nociva, além da reincidência específica do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do acusado e o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DIEGO MUNIZ SILVA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui reincidência específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração da droga apreendida.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 



São Paulo, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA