1527588-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309678/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21374077 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3992/21/102 - 02º D.P. BOM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527588-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527588-68.2021.8.26.0228 Controle nº 1348/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309678/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21374077 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3992/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2309678 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2309678 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 3992/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GILSON DE ANDRADE DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

JOSE GILSON DE ANDRADE DE SOUSA (nome social CARLA), qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, em 12 de novembro de 2021, por volta das 10h40min, em via pública, nas imediações de estabelecimento de ensino e de sede de entidade cultural, na Praça Júlio Prestes, nº 9, Campos Elísios, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP,) trazia consigo e transportava 02 (duas) pedras grandes de crack a granel, com massa líquida total de 101,7g (cento e um gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denunciada foi notificada da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogada,  a acusada prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE EM PARTE. 

Segundo apurado, na data indicada na denúncia, a ré realizava o tráfico de drogas nas imediações do Centro de Educação Infantil – CEI Nova Luz e do Complexo Cultural Júlio Prestes. Por isso, ela trazia consigo e transportava as 02 (duas) pedras grandes de crack a granel, bem como 1 (uma) balança de precisão. 

Ocorre que guardas municipais patrulhavam pela região conhecida como “Cracolândia”, onde há intenso tráfico de entorpecentes, ocasião em que desconfiaram do comportamento da imputada e a abordaram. Durante a revista pessoal, localizaram as drogas e a balança de precisão.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O Guarda Municipal Robenilson da Silva Oliveira disse que, na data dos fatos, encontrava-se em serviço com outro guarda na região conhecida como “cracolândia”. Enquanto patrulhavam as imediações da Praça Júlio Prestes, visualizaram a acusada em atitude suspeita, “mostrou-se nervosos” (sic), deliberando por abordagem e revista pessoal. Ressaltou que por se tratar de uma travesti a revista foi realizada pela Guarda Feminina Messias, sendo encontrado no bolso da blusa, algumas pedras de crack, bem como uma balança de precisão. De pronto o acusado confessou a traficância. Outras pessoas também foram abordadas na mesma diligência, em vista do local, propício ao tráfico.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo Guarda Municipal Eliel da Mota Mariano. Acrescentou que, assim que o “réu viu a guarnição da GM em sua direção, procurou esquivar-se" (sic).   

Interrogada, a ré disse que realmente é verdadeira a acusação, sendo que estava transportando a droga para pagar dívida de seu próprio consumo do entorpecente.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De fato, a ré foi flagrada com quantidade expressiva de crack, além de uma balança de precisão. Assim, a autoria e mesmo a destinação do entorpecente ao comércio ilícito restaram claras. 

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Ademais, a prisão da acusada foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.

Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.

Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.

Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal, donde afasto, de plano, a matéria de defesa indireta relativa à ilicitude da prova. 

Observo que o mesmo STJ, cujos precedentes mais recentes foram bem lembrados pela d. DPE, já se manifestou neste sentido, como se tem, por ilustração, do seguinte julgado:

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido.
(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)

No ponto, ainda, há se de ver que a busca e apreensão do entorpecente (busca pessoal) foi legítima, não só pela circunstância de local como, também, como visto, porque o acusado tentou desvencilhar-se da presença dos agentes públicos, mudando sua rota ao avistar a guarnição da GM. Assim, não houve nenhum subjetivismo para a ação estatal, mas sim atuação fundada em fatos concretos, dentro dos limites legais.

Portanto, a denúncia procede parcialmente. 

A ré foi presa em poder de cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Assim, considerando a natureza das drogas e a quantidade (como cediço, a massa de cem gramas de crack permite o fracionamento em centenas de “pedras” e, por consequência, representa risco a número expressivo de pessoas), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, a pena da ré partirá de 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, considerando a confissão, dou-a por compensada, deixando de agravar a pena.

Deixo de aplicar a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11343/2006 porque, como a prova hoje produzida indica, com segurança, a destinação do entorpecente não se destinava aos estudantes ou mesmos circunstantes do estabelecimento de ensino mas sim, efetivamente, ao consumo pelos frequentadores da notoriamente conhecida “cracolândia”.

Não havia, portanto, nenhum perigo adicional causado pela atividade do acusado capaz de justificar a exasperação da pena.

Por outro lado, inviável o redutor.

No caso dos autos não se deve falar em benesse de redução de penas (artigo 33, §4º, da lei de regência), eis que a acusada, evidentemente, dedica-se a atividades criminosas.

Dedicar-se a atividades criminosas corresponde a fazer delas seu meio de vida, ou que represente certa habitualidade, ainda que não exclusiva, como no caso dos autos.

Tal situação pode ser aferida, inclusive, pelo envolvimento do agente em diversos inquéritos e processos criminais, com tem entendido o C. Superior Tribunal de Justiça: “Causa de diminuição de pena. Art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Dedicação à atividade criminosa. Utilização de inquéritos e/ou ações penais. Possibilidade. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06”
. Este o entendimento consolidado da E. Terceira Seção daquele Sodalício.

No caso, a ré registra processo pela prática do mesmo crime, inclusive, com condenação perante o Juízo de primeiro grau.

Em vista da pena imposta, descontará a reprimenda em regime inicial fechado. Ademais, a natureza dos entorpecentes e a quantidade, extremamente perniciosos, recomendam maior rigor.
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOSE GILSON DE ANDRADE DE SOUSA (nome social CARLA), qualificada nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos, por incursa nas penas do artigo 33, caput, da  Lei 11.343/06. 

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos caso de reiteração criminosa na prática do tráfico, de modo a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Encaminhe-se a balança para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.                                         
São Paulo,  25 de abril de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA