1527809-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, não fez o réu prova adequada de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, ausente comprovação, que lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527809-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527809-51.2021.8.26.0228 - 2021/001535
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
NILTON JONAS DE ALMEIDA JUNIOR



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

NILTON JONAS DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 14 de novembro de 2021, por volta de 8h, na Rua Carlos dos Santos, altura do número 800, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e guardado, para entrega a consumo de terceiros, 114 porções com 62,5 gramas de cocaína, 7 frascos com 210 mililitros de lança-perfume e 96 porções com 278,5 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 57/59).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 119), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 103), recebida a denúncia (fls. 112) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 37 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que na fase policial disse que na madrugada do um menino, cujos dados não soube declinar, pediu-lhe que assumisse o lugar dele na venda das drogas, de modo que pegou a pochete e permaneceu no ponto vendendo maconha, cocaína, crack e lança-perfume, mas, pela manhã, foi abordado por policiais militares; já foi preso anteriormente por roubo (fls. 08), ouvido em Juízo, apresentou alegação diversa, dizendo que é usuário de crack e alcoólatra e na ocasião estava tendo uma recaída; foi ao local para comprar uma pedra de crack, o traficante pediu que ficasse lá com ele como "campana"; estava andando levando um saco de plásticos quando viu os policiais, foi abordado por eles, mas tinha consigo somente uma garrafa de cachaça, um lança-perfume pela metade e seu cachimbo; explicou aos policiais que não tinha droga consigo mas que estava mesmo lá ajudando o traficante; era a troco de duas pedras de crack com custo de 10 reais e o lança-perfume que já tinha recebido que estava ajudando o traficante; a caixinha de óculos e a sacola não estavam em sua posse e não foi quem mostrou aos policiais onde estavam as drogas; não conhecia os policiais anteriormente; teve condenação anterior por roubo; tinha separado de sua mulher havia 6 dias e estava ficando na rua; estava catando recicláveis e vendendo no ferro-velho; tem conseguido ficar sem usar a droga desde que preso; esteve internado em clínicas de reabilitação entre 2014 e 2016, depois ficou até 2021 sem usar drogas, mas teve essa recaída; não se recordava das declarações dadas à autoridade policial.
A versão mais branda apresentada pelo acusado confronta com o mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das porções de drogas parte diretamente com ele e parte guardada próximo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar William relatou em Juízo que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico, viram o réu parado, sozinho, ao perceber a presença da polícia, saiu andando; abordaram o réu e encontraram em suas roupas um porta-óculos que continha 10 porções de maconha 5 de cocaína e 3 de crack e um frasco de lança-perfume; o réu admitiu que traficava e apontou um local no chão perto dele, junto de alguns sacos de lixo, onde encontraram mais porções de drogas, em uma sacola de plástico enrolada, sendo 86 maconha, 73 cocaína, 33 crack e 6 frascos de lança-perfume, sendo que as embalagens eram iguais às das drogas apreendidas com o réu.
O policial militar Rondon descreveu em Juízo que faziam patrulhamento, e quando ingressaram na rua em questão, que é conhecida como ponto de tráfico, viram o réu, em pé, sozinho; ao ver a viatura, o réu foi atravessar a calçada; abordaram o réu, dentro da blusa de frio que ele vestia encontraram uma caixinha de óculos preta que continha 10 porções de maconha, 5 de cocaína, 3 de crack e 1 lança-perfume; o réu admitiu que estava traficando; questionado, o réu indicou, perto de uns lixos, um saquinho que continha os mesmos tipos de drogas, em maior quantidade, sendo 86 porções de maconha, 73 de cocaína, 33 de crack e mais 6 lança-perfumes.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido quando estava postado em ponto conhecido de tráfico, tendo diretamente consigo numa caixinha de óculos porções de maconha, cocaína, crack e lança-perfume, e ainda mantendo guardadas próximo de si maior quantidade de porções das mesmas drogas, em idênticas embalagens.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que inclusive conforme a confissão prestada na fase policial, mal desmentida em Juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14/15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 18/21 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 121/123, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (mais de 200 porções de drogas), a variedade (maconha, cocaína, crack e lança-perfume), o modo de disposição das drogas (parte maior guardada e parte menor pronta para a venda diretamente na posse do réu) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, que o réu realizava diretamente, não em mero auxílio, pelo que inviável a desclassificação pretendida pela defesa.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 40/42, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, consistindo em elementar do tipo penal, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Ademais, o réu levava consigo grande número de porções de drogas variadas, prontas para venda, em local apontado como ponto de tráfico de intenso movimento, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, não fez o réu prova adequada de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, ausente comprovação, que lhe cabia, de bons antecedentes (cuja presença não decorre apenas da ausência de maus antecedentes e demanda prova positiva a cargo da defesa).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu NILTON JONAS DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado a fls. 22, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA