1527927-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527927-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527927-27.2021.8.26.0228, c. 1387/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311793/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 21416292 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 4387/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2311793 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO COSTA DE JESUS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Vistos.



LEANDRO COSTA DE JESUS e EDUARDO LINCOLN DE SOUZA CAMPO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 08h20, na Av. Paes de Barros, nº 155, Mooca, São Paulo – SP, agindo em concurso, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 aparelho de ar condicionado, sem o gerador de ar, da marca LG, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), 01 aparelho de ar condicionado, sem o gerador de ar, da marca Fujitsu, avaliado em R$1.000,00 (hum mil reais), 02 luminárias, avaliadas em R$10,00 (dez reais) cada uma, 01 alto falante 08 Ohms 100 watts, avaliado em R$15,00 (quinze reais), todos pertencentes á vítima N. M. R., não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 para Leandro (fls. 116/118) e em 20 de janeiro de 2022 para Eduardo (fls. 232). O réu Leandro foi citado pessoalmente (fls. 161) e o réu Eduardo por edital (fls. 234/235). 
O réu Leandro ofereceu resposta à acusação (fls. 166), já Eduardo, após ser citado por edital, não se manifestou nos autos ou constituiu patrono, de forma que determinada a suspensão em seu desfavor, nos termos do artigo 366 do CPP, bem como a antecipação de prova.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado Leandro interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a manutenção das qualificadoras, com o aumento da pena-base, o reconhecimento da agravante da reincidência, a aplicação da tentativa no patamar mínimo, a fixação do regime fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, requereu a fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo ou intermediário e o regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima afirmou que é proprietário do imóvel descrito na denúncia. No dia dos fatos, foi avisado por um prestador de serviços que policiais militares teriam efetuado a prisão de dois indivíduos no local. Foi até o imóvel e constatou que a porta de metal de correr estava danificada, bem como que havia diversos objetos quebrados, mas não consegue precisar se algo foi efetivamente subtraído. No local havia diversas evaporadoras de ar-condicionado, alguns soltas e outras instaladas. Foi ao Distrito Policial, onde lhe foram restituídas 3 evaporadoras, não sabendo precisar se seriam das que estavam instaladas ou não. Naquela mesma semana já havia ocorrido outros arrombamentos da porta de metal, mas em todas as ocasiões o depoente mandou consertar e inclusive reforçar. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando foram acionados pelo COPOM para que atendessem uma ocorrência de furto em estabelecimento comercial. Foram até o local dos fatos e encontraram a porta arrombada. Aguardaram reforço e entrar no local pelo vão existente. Logo na entrada já constataram a presença de evaporadoras de ar-condicionado. Fizeram a varredura, vindo a encontrar os réus no banheiro na parte superior. Durante a varredura notaram que havia outros objetos separados. Não os conheciam anteriormente. Eles disseram que pretendiam furtar bens pra vender no ferro velho, nada esclarecendo sobre a forma como ingressaram no local. Não havia qualquer carrinho ou saco com material reciclável. Um deles parecia ser morador de área livre. Outras equipes do batalhão já haviam atendido outras ocorrências naquele mesmo local em datas próximas, sem terem efetuado a prisão de qualquer pessoa. Não haviam passado pelo local antes dos fatos, pois tinham acabado de assumir o serviço.
O réu Leandro, em seu interrogatório, declarou que passava pelo local com o corréu quando viram a porta de metal arrobada e decidiram ali ingressar para pegar objetos para serem vendidos em ferro velho. Quando entraram já viram peças de ar-condicionado separadas e estavam vasculhando o local quando foram abordados.
Existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, tendo em conta que foi abordado pelos policiais no interior do local dos fatos, escondido com Eduardo, sendo que diversos bens já estavam separados para posterior consumação do furto, inexistindo qualquer elemento a infirmar as palavras dos policiais.
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada através do laudo de fls. 238/243, que constatou danos no canto inferior direito de uma das portas metálicas, que teria sido produzido à guisa de alavanca e esforço muscular, produzindo um vão de aproximadamente 40 cm, por meio de instrumento desconhecido.
Neste ponto, deve-se ter em conta ainda as palavras da vítima e dos policiais, sendo que a primeira foi clara quanto ao fato de que todas as vezes que houve invasão ou tentativa, os danos foram reparados, de maneira que o local não estava aberto ou abandonado para livre ingresso, bem como os policiais detalharam que ao chegarem prontamente notaram que havia aparelhos de ar-condicionado bem próximos da porta. De outra banda, a vítima não relatou a subtração de qualquer objeto. Ora, pouco crível que terceiras pessoas tenham arrombado a porta de metal, ali ingressado, separado as evaporadoras e outros bens para serem subtraídos e simplesmente tenham deixado o local sem qualquer motivo (já que a polícia ali chegou apenas quando os réus já estavam e o próprio réu negou ter visto qualquer pessoa dali saindo). O vão existente, evidentemente, era suficiente para a passagem das evaporadoras, já que por ele passaram os dois abordados e os policiais, cujas compleições físicas não são reduzidas.
A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada pelo conjunto probatório, especialmente o relatado pelos policiais, que prontamente atenderam a ocorrência e localizaram Leandro e Eduardo escondidos no interior do imóvel, que já apresentava diversos sinais de subtração, ficando demonstro de forma clara a atuação conjunta, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre ambos.
Por fim, em relação à tentativa, de rigor o seu reconhecimento, todavia deverá ser fixada a redução no seu patamar mínimo, tendo em conta a iter criminis percorrido, sendo certo que os indivíduos escolheram o local, empreenderam o esforço necessária para violação da porta de metal e separaram diversos bens, sendo que parte deles já estava ao lado da porta, para serem dali removidos, quando foram surpreendidos pelos policiais ainda no interior do imóvel, mas próximos da consumação delitiva.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis para o réu, eis que se encontram presentes duas qualificadoras, de maneira que a pena-base deve ser fixada acima do piso legal por uma delas, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). Por isso, aumento-lhes a pena-base em 1/6, a qual fica fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu triplamente reincidente (6ª VC de Campinas, autos 0001174-71.2015.8.26.0114, que transitou em julgado para a defesa em 09/08/2017 – fls. 257/258/ 3ª VC de Campinas, autos 0022278-27.2012.8.26.0114, que transitou em julgado para a defesa em 16/12/2014 e que permanecia em cumprimento de pena – fls. 256 e 258/ e 6ª VC de Campinas, autos 3021603-76.2013.8.26.0114, que transitou em julgado para a defesa em 13/03/2015 e que permanecia em cumprimento de pena – fls. 256/257 e 260), razão pela qual suas penas serão elevadas em 1/4, ficando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A versão ofertada pelo réu não pode ser considerada como confissão, na medida em que negou que tenha sido o autor do arrombamento, bem como negou que tenha sido o responsável pela separação de bens dentro do imóvel.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 1/3 em razão do conatus, de maneira que as penas tornam-se definitivas em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Diante da sua ampla reincidência e o fato de que se encontrava em cumprimento de pena no regime aberto havia pouco tempo quando tornou a delinquir (fls. 256), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que demonstra resistência à terapêutica penal, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente, restando clara sua indiferença aos fins da pena e que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, o réu LEANDRO COSTA DE JESUS, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua tripla reincidência e o fato de que tornou a delinquir quando colocado em liberdade, aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 168.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2021.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA