1527463-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GABRIEL LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527463-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527463-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GABRIEL LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Joaquim Nunes, altura do nº 277, Pirituba, nesta cidade e comarca da capital, GABRIEL LOPES, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 110 (cento e dez) porções contendo 39,2g (trinta e nove gramas e dois decigramas) de cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções contendo 88,4g (oitenta e oito gramas e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L.”, droga vulgarmente conhecida como “maconha” e 49 (quarenta e nove) porções contendo 20,3g (vinte gramas e três decigramas) de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia em dinheiro de R$ 74,50 (setenta e quatro reais e cinquenta centavos) e dois aparelhos celulares.

Segundo se apurou, policiais civis receberam informações anônimas dando conta de que, na localidade supracitada, havia um homem praticando tráfico de drogas, sendo fornecidas suas características físicas e suas vestes. No local indicado localizaram o réu, cujas características correspondiam às indicadas, tendo procedido à sua abordagem. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram no bolso de suas vestes três papelotes de cocaína. Ao ser indagado, o acusado prontamente admitiu aos policiais que estava traficando no local, tendo indicado o local onde guardava o restante do material entorpecente que estava em uma sacola plástica no interior de uma carenagem de sucata de uma motocicleta, a qual estava abandonada no local. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 37/39). 

A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 63/65).

Citado em audiência, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 66/77).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 93/95), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 120/125).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e duas pela defesa. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, advertindo que o réu era apenas um usuário que ali estava. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 21, pelo laudo de constatação de fls. 17/20, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 135/137, que restou positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial civil Mauro Silva Cosmo relatou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando foram notificados de que na Rua Joaquim Nunes, altura do numeral 277, em uma viela próxima, estaria ocorrendo tráfico de drogas. A droga estava em uma carcaça de moto velha. Com o acusado havia três papelotes de cocaína. Não conhecia o réu. No momento da abordagem, só havia o réu no local. Os policias disseram que iriam vasculhar o local e neste momento o acusado falou que a “casa tinha caído”, confessando que comercializava drogas naquele local e mostrando o local em que estava armazenada o restante das drogas na moto abandonada. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial civil Luis Fernando de Sousa Silva que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contou que no dia dos fatos saíram para apurar "denúncia anônima", em um ponto muito conhecido pelo tráfico de drogas. De maneira velada se deslocaram até o local e ingressaram pela Rua Raimundo Pereira de Magalhães. Disse que o réu era bastante semelhante às características informadas. Contou que o réu tentou esboçar uma reação de correr, mas foi abordado. Com ele, na calça jeans foram encontrados três papelotes de cocaína e dois celulares. Após conversa, fizeram busca na região e em uma carcaça de motociclo, apontada pelo proprio réu foram encontradas as drogas em uma sacola plástica que estavam prontas à venda. O réu confessou o fatos. O dinheiro estava na sacola plástica. Não havia outras pessoas na viela. Não houve problemas na abordagem. Ele percebeu que haveria uma busca nas imediações e o réu se antecipou, indicando o local das drogas. Nâo viu ele comercializando.

Elson De Assis Moraes e Alexandra Cristina Pereira arroladas pela defesa disseram que conhecem Gabriel há mais de três anos, sendo ele uma excelente pessoa. 

Em seu interrogatório, o réu GABRIEL negou a prática delitiva. Uma pessoa perguntou se ele estava vendendo e ele disse que não. Não sabe porque os policiais falaram isso. Ele disse que não estava vendendo drogas e que só estava ali para comprar, mas as pessoas que vendiam correram. Contou que o verdadeiro traficante estava pressentindo e por isso pediu para ele ficar por lá. Sempre fez bicos, fazia de tudo, mas nunca trabalhou com nada errado. Contou que usava de 03 a 05 papelotes de drogas por dia. Contou que o local que ele apontou aos policiais havia entulho e não moto. Comprava as drogas com bicos que fazia. Sempre tentava ajudar financeiramente na casa que trabalhava.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão 110 (cento e dez) porções contendo 39,2g (trinta e nove gramas e dois decigramas) de cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções contendo 88,4g (oitenta e oito gramas e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L.”, droga vulgarmente conhecida como “maconha” e 49 (quarenta e nove) porções contendo 20,3g (vinte gramas e três decigramas) de cocaína na forma de crack, assim como R$74,50 em dinheiro. 

O laudo de constatação (fls. 17/20), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 135/137) confirmaram que a substância encontrada e apreendida com o réu se tratava de “maconha" e cocaína. 

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Por fim, não há motivos para os policiais civis terem acusado o réu injustamente. Os policiais foram uníssonos ao indicar que o réu percebeu que a droga seria localizada e mostrou o local em que as drogas estavam.

Por certo, os policiais, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu GABRIEL LOPES pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA