1527292-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “transportar” entorpecentes, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527292-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527292-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304282/2021 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21276849 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2304282 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA NOELI ARTEAGA SALVATIERRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos.


 CARLA NOELI ARTEAGA SALVATIERRA, qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40 incisos III e V, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 20h, na Rua Marajó, nº 108, Brás, nesta cidade e comarca da capital, transportava, no interior de ônibus oriundo de Mato Grosso do Sul, e trazia consigo, afixada em suas próprias pernas, cf. fotografias a fls. 44/46, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, droga consistente em 02 (dois) tijolos com 1.874,2g (um quilo, oitocentos e setenta e quatro gramas e duas decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 125/127).
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01), sendo convertida em preventiva (fls. 53/57). 
Recebida a denúncia (fls. 129/131), a ré foi citada (fls. 153) e ofertou defesa escrita (fls.164), sendo ratificado o recebimento da denuncia (fls. 165).
Em sede de habeas corpus, a prisão preventiva da ré foi convertida em domiciliar (fls. 170/174).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar a acusada nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou a absolvição da ré, julgando-se improcedente a ação por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-se regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de diretos (fls. 187/190). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 24; bem como no laudo químico-toxicológico de fls.149/151, prova técnica de que se tratam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A ré confessou a prática do delito fatos. Alegou, em suma, que, no velório de seu pai, uma ex amiga lhe apresentou uma mulher, que lhe ofereceu um trabalho. Estava ciente do que se tratava, tendo aceitado trazer drogas para São Paulo e que receberia quatro mil reais por isso. Não sabe o nome da referida mulher, que disse que a substância seria entregue a Gabriel ou Pelé, os quais reconheceriam a acusada por foto. Declarou ter sido a única vez que assim agiu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O policial civil Fábio Luiz Tessari afirmou, em síntese, que havia qual ordem de serviço segundo a qual pessoas do Mato Grosso do Sul estariam trazendo, em um ônibus, drogas para a região do Brás. Foram informados de que um ônibus chegaria na região naquele dia, por volta das 19 horas. Dirigiram-se até o local e dentre os passageiros do ônibus, estava a ré, a qual, ao avistar seus distintivos, tentou voltar para a parte superior do coletivo, bastante nervosa. Abordada, a mesma passou a dar respostas desconexas sobre a razão se sua vinda a Sã Paulo e confessou que trazia drogas amarradas em sua perna. Como não havia policiais femininas, pediam a apoio a uma funcionária da empresa de transporte, que localizou um tijolo de cocaína em cada perna da acusada. Foram apreendidos cera de dois quilos de cocaína, o que, no mercado de entorpecentes, vale mais de cem mil reais. A acusada relatou que recebeu a droga de uma mulher, cujo nome não declarou, e que a entregaria para uma pessoa que a reconheceria por meio de fotografia. Disse, ademais, que era a primeira vez que praticava tais fatos (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
No mesmo sentido foram as declarações de Fábio Cristiano Lucheti, também policial civil, que ainda mencionou que a ré trazia consigo duzentos e sessenta reais e declarou que receberia quatro mil reais pelo transporte da droga (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive)    
Destarte, a prova oral revelou a conduta delituosa intencional da acusada em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “transportar” entorpecentes, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Presentes, ademais, as causas de aumento de pena previstas no artigo 40 V, da Lei n.º 11.343/06, pois caracterizado tráfico entre diversos Estados da Federação. Por outro lado, não restou caracterizada a causa de aumento disposta no inciso III do mesmo dispositivo, pois pelo que se depreende dos autos, o transporte público foi utilizado pela ré para transportar a droga, mas não para disseminar a venda no seu interior.  
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão d 1.874,2g (um quilo, oitocentos e setenta e quatro gramas e duas decigramas) de cocaína, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte dias) dias-multa. 
Presentes causa de aumento de pena prevista no artigo 40 V, da Lei n.º 11.343/06,  majoro a pena em 1/6, ficando fixada em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 606 (seiscentos e seis) dias-multa. Lado outro, a ré se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Todavia, considerando as circunstâncias dos fatos, inclusive que o ônibus no qual estava a acusada já estava sendo investigado, reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 03 (três) anos e 13 (treze) dias de reclusão e 303 (trezentos e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR a ré CARLA NOELI ARTEAGA SALVATIERRA, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40 inciso e V, da Lei n.º 11.343/06 e, à pena de pena de 03 (três) ano e 13 (treze) dias  de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 303 (trezentos e três) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistida pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA