1527551-41.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527551-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527551-41.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308844/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21356531 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4248/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2308844 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILSON BESSONI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 




WILSON BESSONI DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 22h, em uma viela próxima à Rua Natal Basile, nº 35, Penha, nesta comarca da Capital, WILSON BESSONI DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 13, trazia consigo, para entrega a terceiros consumidores, 293 (duzentas e noventa e três) porções de maconha, com massa líquida de 731,1g (setecentos e trinta e um gramas e um decigrama), droga causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 87/91). 
A denúncia foi recebida (fls. 96) e o réu citado.
Na instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os policiais militares Rafael e Daniel, em juízo, relataram que em patrulhamento em local já conhecido pela venda de entorpecente avistaram o réu parado sozinho na via pública. Assim que avistou a aproximação policial, o réu correu e percebendo que seria abordado ele dispensou uma sacola. Conseguiram fazer a abordagem. Apreenderam aquela sacola na qual continha a maconha em diversas porções de tamanho e tipos diferentes. Na revista pessoal, encontraram dinheiro na quantia de 112 reais. Indagado, o réu confessou estava fazendo a venda de drogas. 
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria do delito. Reside nas proximidades do local em que foi abordado. Assim que saiu de sua casa foi abordado pela polícia e como tinha passagem foi levado para a delegacia para averiguação. Somente na delegacia viu a sacola com as drogas e o dinheiro. Foi abordado por três policiais. Já conhecia eles anteriormente de outras abordagens, mas como estava com sua esposa eles não o levaram. Nos crimes em que foi condenado foi confesso, mas agora nega veementemente os fatos. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convicção, de rigor a condenação do réu. 
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
Saliente-se que nenhuma prova foi produzida que possa dar guarida à versão do réu de que o flagrante foi forjado, nem mesmo foram indicadas testemunhas que teriam presenciado as abordagens policiais anteriores mencionadas pelo réu. 
A materialidade do delito, por sua vez, está comprovada pelo laudo de fls. 93/95, conclusivo no sentido de que a substância apreendida com o réu era entorpecente. 
Na aplicação da pena pela acusação do tráfico, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da lei 11.343/06, considerando que o réu possui maus antecedentes (condenação depurada), é aplicável a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, o que equivale a (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão  e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa. 
Na segunda fase, pela agravante da reincidência, a pena é exacerbada em 1/6, o que perfaz em (06) seis anos, (09) nove meses e (20) vinte dias de reclusão e pagamento de (680) seiscentos e oitenta dias-multa
Na terceira fase, anoto que o acusado não faz jus ao benefício previsto do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que para seu reconhecimento o agente deve preencher, simultaneamente, todos os requisitos legais constantes. In casu, o réu ostenta antecedentes criminais e reincidência incompatíveis com tal benesse legal. 
A pena que se torna definitiva já que não há outras causas a serem apreciadas. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal. 
Face o que dispõe o artigo 33, “caput”, e § 2o, alínea “a”, do Código Penal, diante dos maus antecedentes e reincidência do réu, cabível o regime fechado para cumprimento de pena. 
Para fins de repressão e prevenção para que fato similar não torne a ocorrer, por falta de provas que o mantenham radicado no distrito da culpa e diante da reincidência, incabível a liberdade provisória, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, conforme artigo 312, do CPP. Recomende-se
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WILSON BESSONI DE OLIVEIRA à pena de (06) seis anos, (09) nove meses e (20) vinte dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de (680) seiscentos e oitenta dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia. O dinheiro deverá ser depositado ao Senad. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
PRIC.

São Paulo, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA