1527886-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1527886-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527886-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310774/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 21397401 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6315/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2310774 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

SÉRGIO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II  e §2º-A, inciso I c.c artigo 61, inciso II,
alínea “j” do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 
20h30, na Avenida Maria Coelho Aguiar, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca da 
capital, agindo em concurso e previamente ajustado e com unidade de desígnios e 
propósitos com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com arma de fogo empregada contra a vítima Elio Severo da 
Silva, o veículo I/Chery Celer, placas AZF-8711, avaliado em R$ 28.000,00, 01 (uma)

carteira contendo documentos pessoais e cartão de crédito, a quantia de R$ 800,00 
em espécie e 01 (um) aparelho celular Galaxy A5, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e 
duzentos reais). 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05 e 22; boletim de ocorrência às fls. 
06/09; auto de exibição e apreensão às fls. 10/11; termo de depoimento às fls. 16 e
19; termo de declarações à fl. 20; termo de interrogatório à fl. 21; fotos dos 
objetos subtraídos às fls. 33/37.
Recebida a denúncia no dia 29 de novembro de 2021 (fls. 80/86), o réu foi 
regularmente citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação (fl. 101).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, na sequência, duas testemunhas
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o auto de prisão em flagrante, 
registro do boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, os policiais militares Leandro e Luan receberam, via COPOM, 
notícia sobre um roubo de veículo Chery/Celer, avistado pela Rua Francisco da Cruz 
Mellao. Em patrulhamento, avistaram o automóvel parado e o réu em seu interior. 
Abordado, o acusado SÉRGIO falou que havia dispensado o simulacro e não estava 
armado. 
A vítima Elio relatou ter sido abordada por dois sujeitos, um deles armado, que 
tomaram de seu bolso seus pertences e a chave de seu veículo, evadindo-se 
rapidamente do local. O carro foi encontrado porque tinha rastreador, cerca de 40 
minutos após o evento.
Infelizmente, aduziu não ter condições de reconhecer pessoalmente nenhum dos 
roubadores porque a ação foi muito rápida.
O réu confessou, perante a autoridade policial, a autoria do roubo, cometido com 
outro sujeito, mediante simulacro de arma (fl. 21). Já em juízo, alterou sua 
narrativa, descrevendo uma receptação, afirmando que recebeu R$ 300,00 dos 
roubadores para deixar o carro num matagal.
Sua narrativa, contudo, não é crível. Tanto os policiais militares, quanto a 
autoridade policial civil atestaram que SÉRGIO confessara o cometimento do roubo. 
Desse modo, admitir o contrário seria reconhecer que houve a formação de um 
verdadeiro complô contra o acusado, pois tanto os policiais militares, como o 
Delegado de Polícia teriam se unido para incriminá-lo falsamente, sendo mister 
ressaltar que o réu é primário, não possui registro criminal anterior, não havendo 
qualquer indício de que houvesse interesse em prejudicá-lo.
Além disso, temos que o réu foi abordado na condução do veículo roubado, pouco 
tempo depois da ação criminosa, cerca de 40 minutos, o que é indicativo de sua 
atuação na subtração do bem, pois dificilmente haveria tido tempo hábil para outros
roubadores já terem passado o automóvel para o receptador.
Ainda, se outros agentes já estavam na posse do carro, não há justificativa lógica 
para que pagassem o valor de R$ 300,00 para outra pessoa abandonar o veículo nas 
proximidades. Eles mesmo poderiam fazer isso.
Não fosse o bastante, no interior do carro, foram encontrados os demais bens da 
vítima: carteira com documentos e aparelho celular, este avaliado em R$ 1.200,00. 
Evidente que os criminosos não deixariam para trás objetos valiosos.
Por fim, ambos os policiais asseveraram que no momento da abordagem SERGIO 
confessou a autoria do roubo, cometido com outro indivíduo, mediante uso de 
simulacro de arma de fogo. As descrições do evento pelos policiais foram detalhadas
e totalmente convergentes entre si, inexistindo razoes que indiquem quisessem os 
agentes público prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam até aquela data 
(foram questionados a respeito).
Assim, em abono de tudo que foi dito, entendo que os indícios colhidos indicam 
satisfatoriamente a autoria imputada ao réu e são suficientes par embasar o édito 

condenatório.
Sobre este ponto, cumpre esclarecer que o indício, quando solitário nos autos, não 
tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que não prescinde de 
segurança. Contudo, a existência de vários indícios, como no caso em tela, torna 
possível formar uma quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade 
real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição.
Tendo em vista que os indícios são arrolados em nosso Código de Processo Penal como
um meio de prova (art. 239) e, valendo-se do princípio de que todas as provas devem
ser igualmente valoradas pelo órgão julgador, não há que olvidar, neste caso, de 
ausência de provas suficientes para as condenações prolatadas. Neste sentido 
explica Espínola Filho que “a eficácia do indício não é menor que a da prova 
direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício 
é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é 
circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do 
indício está em relação direita com o valor intrínseco da circunstância indiciante.
Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância 
predominante e decisiva no juízo” (Elementi di procedura penale, n. 131, apud 
Código de Processo Penal brasileiro anotado, V. III, p. 175).
Solucionada a autoria, presente, ainda, a majorante do concurso de pessoas, pautado
no relato detalhado da vítima de que dois foram os agentes que o abordaram, 
anunciando o assalto e fugindo do local no seu automóvel. 
Por fim, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e,
consequentemente, da não realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, 
não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 

– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, §2º, incisos II do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstância que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, nada a considerar.  Afasto a agravante da calamidade pública 
porque desvinculada à conduta praticada pelo réu. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no § 2º, do inciso 
II, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, 
resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
SÉRGIO DE OLIVEIRA JUNIOR como incurso no artigo 157, §2º, incisos II do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, 
também, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.

Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2022.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

