1527459-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirma que era o primeiro dia em que estava traficando. Foi preso no seu primeiro dia no tráfico. Receberia cem reais por dia para o trabalho. O corréu GILLIEL é seu amigo de infância. GILLIEL traficava na rua em frente à casa de LUIZ. Resolveu se aventurar no tráfico porque estava precisando de dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527459-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527459-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307295/2021 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 21329138 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2307295 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos. 

LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com o corréu GILLIEL DE SOUSA CONCEIÇÃO, já falecido, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 82-83), no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 13h, na Rua das Uajarás, altura do nº 33, Jardim São João, nesta comarca da Capital, razia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a terceiros consumidores, 100 (cem) porções de “maconha”, com massa líquida de 208,2g (duzentos e oito gramas e dois decigramas), e 230 (duzentos e trinta) porções de cocaína, com massa líquida de 108,1g (cento e oito gramas e um decigrama), drogas causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
De acordo com a denúncia, os denunciados comercializavam drogas no local acima mencionado, trazendo consigo algumas porções de cocaína e maconha. Policiais civis receberam denúncia anônima de que no local estava ocorrendo tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, realizaram breve campana, durante a qual puderam observar que terceiros se aproximavam dos denunciados e, ao receberem algo de GILLIEL, entregavam algo a LUIZ.
Consta da denúncia que, diante da atitude típica de traficância, os policiais resolveram abordá-los. Em poder de GILLIEL foram encontradas 5 porções de “maconha”, com LUIZ foram encontradas 7 porções de cocaína, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais), proveniente do tráfico. Indagados, ambos confessaram a prática delitiva, bem como indicaram que o restante das drogas estava na residência de LUIZ.
Consta, ainda, que, franqueada a entrada ao local, os policiais encontraram as demais porções de drogas, as quais já estavam prontas para venda.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva, conforme fls. 50-51 e 52-58.
Após o oferecimento da denúncia, o acusado compareceu espontaneamente nos autos, por seu advogado constituído, apresentando defesa preliminar.
Em seguida, este Juízo recebeu a denúncia, rejeitando os argumentos defensivos então lançados, com determinação de citação do acusado e designação de data para instrução processual em audiência, debates e julgamento. Na mesma decisão, de fls. 111-112, foi extinta a punibilidade de GILLIEL, em razão de ter falecido, na forma do artigo 107, inciso I, do Código Penal.
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico, nº 396.838/2021 foi juntado aos autos às fls. 143-146. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Marcos Douglas Dantas Vendramel e Adonay Eugênio de Campos. Em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, em audiência, às fls. 130-132, este Juízo revogou a prisão preventiva do acusado.
Após, seguiram-se as alegações finais das partes, por escrito.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, pedindo a fixação da pena acima do mínimo legal e o estabelecimento do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A defesa, de seu lado, pediu o reconhecimento das circunstâncias judiciais favoráveis, com a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, confesso, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis. Pediu, também, a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a efetiva comprovação da materialidade e autoria delitivas, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do delito de narcotráfico.
A materialidade do crime foi confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 2), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-7), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16-17), pelo Laudo de Constatação (fls. 30-33), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 143-146), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também foi devidamente comprovada pelo acervo probatório reunido no curso da instrução processual. 
Ao depor em Juízo, o Policial Civil Adonay Eugênio de Campos narrou, em síntese, terem recebido denúncia de venda de drogas no local dos fatos. Foram até lá e realizaram breve campana, por alguns minutos, in e identificando indivíduos dentro de um carro, traficando drogas. Optaram pela realização de abordagem e constataram o ilícito. Um dos autores indicou que havia mais droga dentro da residência. Foram averiguar e constataram quantidade maior dentro da casa dele. Eles tinham maconha e cocaína. Havia cerca de 20 a 30 porções. Dentro da casa havia uma quantidade maior de drogas. A denúncia anônima era no sentido de que no local indivíduos estavam traficando entorpecentes, em uma rua residencial, tratando-se os traficantes de dois jovens, de cor parda. Durante o período de campana, compradores compareceram ao local, deram dinheiro, pegaram droga e se retiraram. Os policiais viram atos de comercialização de drogas. Os acusados franquearam o acesso ao interior da casa e apresentaram a droga.
Da mesma forma, ao prestar depoimento judicial, o Policial Civil Marcos Douglas Dantas Vendramel relatou que já era sabido, por denúncia anônima, que o local era ponto de tráfico de drogas. Se dirigiram até o local e por alguns instantes visualizaram os dois acusados no local. Pessoas chegavam ao local, se dirigiam a eles, pegavam a droga e entregavam dinheiro. Efetuaram abordagem. Na posse deles havia maconha e cocaína, além de dinheiro trocado. Eles confirmaram que estavam no local realizando o tráfico de drogas. Relataram que na casa de LUIZ havia mais entorpecentes. Entraram na casa, que ficava quase de frente com o local em que eles estavam traficando. No quintal da casa havia mais porções de drogas já prontas para venda. Eles franquearam o acesso ao imóvel, a parte externa, e mostraram o local em que a droga estava guardado, no quintal, embaixo de uma escada. Não chegaram a ingressar na parte interna da casa, restringindo-se a adentrar no quintal da casa. Havia, na casa, também, maconha e cocaína.
Ao ser interrogado em juízo o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirma que era o primeiro dia em que estava traficando. Foi preso no seu primeiro dia no tráfico. Receberia cem reais por dia para o trabalho. O corréu GILLIEL é seu amigo de infância. GILLIEL traficava na rua em frente à casa de LUIZ. Resolveu se aventurar no tráfico porque estava precisando de dinheiro, desempregado, e ele estava precisando de ajuda. Diante da abordagem policial, que foi regular, confirmou a traficância e indicou a droga no quintal de sua casa, levando os policiais até o local.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E na obra de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, colha-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza da droga apreendida (maconha e cocaína); b) pela considerável quantidade de droga (316,3 gramas), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se no sentido de que o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito a droga que foi apreendida para o fim de comercializá-la, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria.
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, colhe-se que a despeito da primariedade e ausência de registros criminais antecedentes, a quantidade de droga apreendida (total de 316,3 gramas de massa líquida detectada a presença da substância cocaína e maconha) deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal cominado, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nestes termos é o teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. O acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no dispositivo legal em questão, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, suficiente para a confecção de diversas porções menores, inviável maior redução da pena. (Nesse sentido – TJSP. Apelação Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). 
Diante da primariedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). 
Aqui, revela-se razoável e recomendável o regime mais brando intermediário. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa. 
Verifique-se o teor de trecho do seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:
“(...) Fixada a pena-base no mínimo legal e apreendida pequena quantidade de droga (0,2 decigramas) de crack, legítima é a aplicação da causa especial de diminuição (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006) pelo seu máximo, ou seja, dois terços. Precedentes. 3. A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos)   
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:   
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos) . 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUIZ GUSTAVO TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aom cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, além da multa originária no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.   
Considerando a fixação do regime inicial semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao acusado que aguarde o processamento de eventual recurso em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e  expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA