1527614-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2023
... estabelecimento e informou sobre o furto da caixa de som. Voltaram pela via e avistaram o acusado com as características fornecidas pela vítima. Em abordagem, localizaram a caixa de som e a proprietária reconheceu o réu como autor do delito. 
Ao ser interrogado, o réu CLODOALDO afirmou que foi processado e cumpriu a pena. Está preso por furto. Trabalha com reciclagem. Mora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527614-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527614-66.2021.8.26.0228 - Controle 1431-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 16h45, na Avenida Padre Orlando García da Silveira, 628, Vila Penteado, São Paulo/SP, subtraiu, para si, uma caixa acústica, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais), de propriedade da vítima MICAELI DE OLIVEIRA SERAFIM – ME, representada por Cintia Raquel Silva.
A denúncia foi recebida em 14/12/2021 (fls. 74), o réu foi regularmente citado (fls. 155) e ofereceu resposta à acusação (fls. 161).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Marcos e Josiel. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima de um sexto, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu, e aumento na primeira fase em razão do descumprimento de ordens judiciais e personalidade voltada à pratica de crimes, agravante pela reincidência, atenuante pela confissão, regime fechado para cumprimento da pena e sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pela Defesa foi requerida a absolvição do réu por atipicidade material, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto para cumprimento da pena e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Marcos relatou que estavam em patrulhamento, quando a solicitante informou que um individuo de blusa verde tinha subtraído uma caixa de som e apontou a direção tomada pelo furtador. A solicitante entrou na viatura e no trajeto da via avistou o individuo com a caixa de som em mãos. Realizaram abordagem e o acusado confessou a subtração. 
O policial Josiel declarou que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados pela gerente do estabelecimento e informou sobre o furto da caixa de som. Voltaram pela via e avistaram o acusado com as características fornecidas pela vítima. Em abordagem, localizaram a caixa de som e a proprietária reconheceu o réu como autor do delito. 
Ao ser interrogado, o réu CLODOALDO afirmou que foi processado e cumpriu a pena. Está preso por furto. Trabalha com reciclagem. Mora com sua irmã, cunhado e sobrinhos. Sobre os fatos, confessou a prática do delito e se declarou arrependido. Pegou a caixa acústica que estava num suporte do lado de fora. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque ambos os policiais confirmaram que foram acionados em razão do furto da caixa de som praticada pelo réu CLODOALDO, avistara o réu com as mesmas características fornecidas pela vítima, logrando êxito em localizar em sua posse a caixa de som que foi prontamente reconhecida pela vítima.
Além disso, apesar da vítima não ter sido localizada para depor em Juízo, na fase policial confirmou que atendia um cliente quando foi avisada que o réu CLODOALDO passou pelo comercio e subtraiu uma caixa de som ali exposta, logo sendo detido pelos policiais militares.
O réu, por sua vez, confessou a prática do delito, afirmando que subtraiu a caixa de som exposta em frente ao comércio.
o réu confessou a prática do delito, 
Por fim, respeitada a manifestação Defensiva, muito embora a caixa de som subtraída tenha baixo valor de mercado, avaliada em R$ 60,00, inviável a aplicação do princípio da insignificância neste caso, visto que o réu ostenta diversas condenações anteriores, o que demonstra sua habitualidade para condutas delituosas. Neste sentido há entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. FURTO TENTADO. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE ALÉM DE SER REINCIDENTE, RESPONDE A OUTRAS DIVERSAS AÇÕES PENAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 2. O princípio da insignificância não objetiva resguardar condutas habituais juridicamente desvirtuadas, pois comportamentos contrários à lei, ainda que isoladamente irrisórios, quando transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida, perdem a característica da bagatela e devem sujeitar-se ao direito penal. 3. Hipótese em que, conquanto o valor não supere os 10% do salário mínimo vigente à época do delito, critério que esta Corte definiu como parâmetro objetivo para a aplicação do referido princípio, a reincidência do acusado, a indicar a habitualidade criminosa, impossibilitam a incidência do princípio da insignificância.” (HC 445414/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/06/2018).
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e considerando que as condenações anteriores do réu ainda estão dentro do período depurador, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão espontânea do réu.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é reincidente, mas levando-se em conta sua confissão espontânea e o quantum da pena, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR a 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA