1527270-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527270-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527270-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304168/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21274463 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3856/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2304168 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua São Cândido, altura do numeral 767, Pirituba, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 174 porções contendo peso líquido de 365,2g (trezentos e sessenta e cinco gramas e trinta decigramas) da droga “maconha”, bem como 91 porções contendo 20,6g (vinte gramas e sessenta decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 19/23) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 93/95).

A denúncia foi recebida (fls. 67/68).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade; o reconhecimento da agravante da reincidência e a imposição de regime prisional fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; o regime prisional diverso do fechado, o reconhecimento da detração penal e a concessão do recurso em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua São Cândido, altura do numeral 767, Pirituba, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 174 porções contendo peso líquido de 365,2g (trezentos e sessenta e cinco gramas e trinta decigramas) da droga “maconha”, bem como 91 porções contendo 20,6g (vinte gramas e sessenta decigramas) da droga cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na ocasião, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado carregando uma sacola plástica, bem como outro indivíduo, Luan Henrique Carvalho de Souza, saindo do interior de uma residência e caminhando em direção a uma escada. Ao perceberem a presença dos policiais, ambos demonstraram nervosismo, inclusive, tencionaram retornar à residência, circunstância que motivou a abordagem. Neste momento, JHONATANS tentou se desvencilhar da sacola, jogando-a no chão. Foi realizada a abordagem, oportunidade em que os policiais encontraram na sacola dispensada pelo denunciado 169 (cento e sessenta e nove) porções de “maconha”, 91 (noventa e uma) porções cocaína, além da quantia de R$ 15,55 (quinze reais e cinquenta e cinco centavos), em espécie, e uma pochete. Durante revista pessoal, os policiais encontraram no bolso das vestes do denunciado 05 (cinco) porções de “maconha”. Questionado informalmente, JHONATANS acabou admitindo aos policiais a autoria do tráfico de drogas, esclarecendo, inclusive, que já havia sido preso pela prática do mesmo crime. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/05 e 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 19/23), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 93/95), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 14), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  JHONATANS tem 25 anos de idade. Negou a autoria do delito. Não estava com as drogas.

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Sergio Cosmo, ouvido somente em solo policial (fl. 12), afirmou residir na Rua São Candido, n°. 767 e que Luan e JHONATANS dormiram na sua casa.  Quando eles estavam indo embora, foram abordados pela Polícia Militar, mas não presenciou a abordagem e franqueou a entrada dos policiais militares em sua residência, onde nada de ilícito foi encontrado, asseverou Sergio. 

Luan Henrique Carvalho de Souza, ouvido na delegacia (fl.13), alegou ser usuário de drogas e que dormiu de domingo para segunda-feira na casa do amigo Sergio. Asseverou que, ao acordar na manhã do dia 08.11.2021 e abrir a porta da casa em frente ao escadão, foi abordado por policiais militares. Após, os policiais militares encontraram consigo 02 (duas) porções de maconha para seu próprio uso, além de uma quantia de R$342,00 (trezentos e quarenta e dois reais), fruto do seu trabalho de pedreiro exercido durante a semana.

Ouvido em juízo como informante, Luan afirmou que estava com o acusado, são amigos de infância e moram na mesma rua, frequentam um a casa do outro. Contou que estavam na casa de Sérgio, quando os policiais entraram na biqueira. Tinham acabado de acordar e correram. Dormiram todos na casa de Sérgio. Os policiais encontraram a droga no quintal debaixo, de outros meninos, e depois levaram todos para a delegacia. O réu, antes de ser preso, fazia "bicos" (serviços esporádicos). O réu trabalhava nos serviços de pedreiro. O réu já foi preso pela prática de tráfico. 

Os policiais militares Matheus de Souza Alves e Felipe de Souza Alves narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 09/10 e 11), disseram que, no dia 08.11.2021, por volta das 09:00 horas, ao lado de seu colega de farda, Sd. Alves, ambos componentes da Vtr. M49212, realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo, trafegando pela Rua São Candido, altura do numeral 767, local conhecido pela comercialização de drogas, quando surpreenderam dois indivíduos saindo pela porta de uma casa em direção a um escadão existente no local. Relataram que um dos indivíduos trazia consigo uma sacola plástica nas mãos e ambos, ao visualizaram a viatura policial, demonstraram nervosismo. Após, desembarcaram para realizar a abordagem dos indivíduos e eles realizaram movimentos no sentido de retornarem para residência. Aduziram que, nesse momento, conseguiram deter o indivíduo que trazia consigo a sacola plástica, cor vermelha, identificado como JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA, que tentou se desvencilhar da sacola, jogando-a no chão, porém, foi imediatamente detido. Afirmaram que, após busca pessoal em JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA, localizaram em seu bolso 04 (quatro) porções e, dentro da sacola plástica que o abordado trazia consigo, encontraram mais 165 (cento e sessenta e cinco) porções de substâncias esverdeadas, semelhantes a maconha, além de 91 (noventa e um) “pinos” de substâncias em pó branco, parecidas com cocaína, bem como R$ 15,55 (quinze reais e cinquenta e cinco centavos) e uma pochete. Relataram que, no local dos fatos, informalmente, JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA admitiu que realizava o tráfico de drogas e já havia sido preso pelo mesmo crime. Um segundo indivíduo abordado foi identificado como Luan Henrique Carvalho De Souza e, após busca pessoal, localizaram em seu bolso 05 (cinco) porções de substâncias esverdeadas semelhantes a maconha, alegando que foi ao local para fumar maconha e a quantia encontrada R$ 342,00 (trezentos e quarenta e dois reais) era fruto de seus serviços prestados em datas pretéritas como pedreiro. Afirmaram ainda que o terceiro indivíduo abordado, identificado como Sergio Cosmo da Silva, estava dentro da casa e, após busca pessoal e no interior da residência, nada de ilícito foi encontrado, momento em que este alegou que apenas havia fumado maconha ao lado dos conhecidos que tem livre acesso a casa. Por fim, disseram que deram voz de prisão em flagrante para JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA e conduziram todos ao Distrito Policial às demais providências legais.

Em juízo, o policial Felipe relatou que estavam na via, no ponto conhecido por tráfico de drogas, quando ao passar pelo numeral da casa, avistaram dois indivíduos que ao notar a presença da viatura tentaram retornar para o interior da casa. O réu jogou uma sacola ao chão, quando verificaram que dentro dela tinham vários tipos de drogas e quantidades em porções. Com o réu foi encontrada drogas com as mesmas caraterísticas que estavam na sacola e varias moedas, com o outro indivíduo 5 porções da mesma qualidade e grande porção em dinheiro. O proprietário franqueou a entrada, mas nada de ilícito foi encontrado na casa. O réu permaneceu preso e os outros foram dispensados. Tinha porções de maconha e cocaína em diversas embalagens diferenciadas, porções maiores e menores e 7 porções de maconha e 91 pinos de cocaína. O réu alegou que fazia a venda de drogas e que já tinha outra passagem por tráfico de drogas.O acusado já tinha sido abordado em outras ocorrências, quando naquela oportunidade não encontraram nada. No dia dos fatos, não presenciou a venda de drogas, o réu só estava transportando .Quanto ao dinheiro o outro indivíduo disse que era fruto do trabalho e o dinheiro foi devolvido a ele.

Ouvido em juízo, o policial Matheus acrescentou que patrulhavam na via quando ao passar em frente ao numeral dois indivíduos tentaram entrar na residência, quando então realizaram a abordagem, e nesse tempo o réu dispensou uma sacola com várias porções de entorpecentes. O acusado confessou informalemten que estava no tráfico de drogas. Com Luan foi encontrado drogas da mesma qualidade que estava na sacola e mais de R$300,00. Na pochete tinha maconha e pinos de cocaína. Quantidade superior a 150 e 80/90 pinos de cocaína. Não conhecia o acusado de data anterior.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.
Com efeito, os policiais prestaram relatos firmes e uníssonos, confirmando que visualizaram o acusado dispensar a bolsa em que estavam as drogas ao notar a presença dos milicianos.

 Sendo assim, tem-se que a negativa do acusado restou absolutamente dissociada do contexto probatório.

Cumpre asseverar, que o relato de Luan, claramente procurou favorecer o acusado, eximindo-o de qualquer responsabilidade criminal, na medida em que são amigos de infância. Não obstante,  verifica-se que, além do acusado e de Luan, ainda foi levado à Delegacia, Sérgio, também amigo de Luan e do réu, não sendo crível que os policiais escolhessem aleatoriamente o acusado como sendo aquele que trazia consigo os entorpecentes apreendidos.
  
Ademais, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.
 
Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (365,3g de Tetrahidrocannabinol (THC), fracionadas em 174 porções, bem como 20,6g de cocaína, divididas em 91 porções), assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados.
 
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05  anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a presença da agravante da reincidência, no caso, específica (Processo nº 0051584-68.2014.826.0050 - Tráfico de entorpecentes - 5ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda – extinto em 2019 – fls. 38, 41 e 83), a qual deve preponderar sobre a atenuante da confissão espontânea. Sendo assim, majoro as penas do réu em 1/5 (um quinto), ficando a pena provisória em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente e, ainda, específico, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

Assim, a sanção fica definida em 06 anos de reclusão e pagamento de  600 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica do réu, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargado r Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015). 


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JHONATANS SANTOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 anos (seis) de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu JHONATANS permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves dos crimes, bem como a quantidade de pena a ser cumprida em regime fechado e a reincidência específica revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA