1527052-57.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... suspensa, ao outro crime pelo qual o réu foi condenado (roubo majorado), se 
mostra inviável a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 
69, § 1º, do CP.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Presente o concurso material de delitos entre a receptação e os roubos majorados, 
somando-se as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527052-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527052-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2302336/2021 - 73º D.P. JACANA, 21238242 - 73º D.P. 
JACANA, 2302336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAILSON DE JESUS DA CUNHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA e TAILSON DE JESUS DA CUNHA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 180, “caput” 
e no 157, § 2º, inciso II (por três vezes), c.c. artigo 70, “caput”, ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, nas 
condições descritas na denúncia, ambos receberam em proveito próprio e, na noite de
6 de novembro de 2021, também nesta Comarca, MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA 
conduziu o veículo GM/Corsa, placas CLQ-5025/São Paulo-SP, de propriedade de 
Douglas Gabriel Arruda de Almeida, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta, ainda, que na noite de 6 de novembro de 2021, nas proximidades de uma 
igreja, cujo endereço será esclarecido na instrução, nesta Comarca, MARCELO GEORGE 
CASTANHO DA SILVA e TAILSON DE JESUS DA CUNHA, agindo em concurso entre si e com 
outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida mediante a 
simulação do emprego de arma de fogo contra Lauzenita Ferreira dos Santos, Luciene 
Souza de Oliveira, Lisânia Praxedes Andrade, subtraíram em proveito de todos, uma 
bolsa contendo uma bíblia, um cartão de bilhete único, uma saia, aparelho de 
telefonia celular com fones de ouvido e carregador, de propriedade da ofendida 
Lauzenita, uma bolsa contendo aparelho de telefonia celular, uma toalha de rosto e 
outros objetos de uso pessoal da vítima Luciene, bem como uma bolsa contendo um 
aparelho de telefonia celular, uma garrafa, um tapete e outros objetos de uso 
pessoal da vítima Lisânia. 

Segundo remanesceu apurado, a vítima Douglas, em 03 de novembro de 2021, deixou seu
veículo GM/Corsa, juntamente com o documento de porte obrigatório, estacionado no 
curso de uma travessa da Rua Doutor Zuquim (Rua Bocajá), Santana, nesta Capital, e 
ao retornar ao local de estacionamento no dia seguinte notou a subtração, razão 
pela qual noticiou o furto à Polícia Militar e registrou o fato na Delegacia 
Eletrônica, conforme o boletim de ocorrência a fls. 80/81. 

É dos autos que os denunciados e o comparsa não identificado receberam o veículo 
furtado, sendo que MARCELO passou a conduzi-lo.

Juntamente com o denunciado TAILSON e outro indivíduo não identificado, dirigiram-
se para as proximidades de uma igreja onde abordaram as vítimas Lauzenita Ferreira 
dos Santos, Luciene Souza de Oliveira, Lisânia Praxedes Andrade. 

Enquanto um dos agentes permaneceu no veículo, os demais, simularam o porte de arma
e anunciaram o roubo, exigindo a entrega dos pertences no que foram atendidos. 
Em seguida, evadiram-se no veículo GM/Corsa anteriormente furtado.

Consta que um popular conseguiu anotar as placas do veículo.

Policiais militares, cientes do envolvimento do automóvel com o fato criminoso 
passaram a realizar patrulhamento com vistas a encontrá-lo, o que ocorreu no curso 
da Rua Luís Martins. 
Desatendida a ordem de parada, os policiais militares perseguiram o automóvel até a
Rua Crisântemo, onde seus ocupantes desembarcaram, sendo certo que os denunciados 
foram dominados e detidos enquanto o comparsa não identificado conseguiu fugir.

Os policiais militares constataram que o denunciado MARCELO era o condutor do 
automóvel. 

Realizada busca, foram encontrados alguns dos pertences das vítimas, sendo certo 
que o restante foi dispensado pelo caminho de fuga e não recuperado.

Por fim, constou que as vítimas reconheceram os denunciados como coautores dos 
roubos.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 16 de novembro de 
2021 (fls. 146/148). Os réus foram citados (fls. 185 e 187). As defesas prévias 
foram oferecidas (fls. 193/194). O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de 
janeiro de 2022 (fls. 196/198).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação 
e de defesa. As partes desistiram da oitiva de uma vítima. Os réus foram 
interrogados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos réus requereu a absolvição do acusado
MARCELO em relação aos dois delitos e a absolvição do réu TAILSON em relação ao 
roubo e, subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios para ambos os réus. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
15/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/14), auto de exibição e apreensão (fls.
20/21), autos de reconhecimento pessoal (fls. 32/34) e pela prova oral produzida 
nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima D.G.A. de A., ouvida em solo policial, declarou que estacionou seu veículo
GM/CORSA PRETA, PLACAS: CLQ5025 em uma travessa da sua residência (Rua Bocajá) no 
03/11/2021 por volta das 20h00m, sendo que na no 04/11/2021, quando foi ver o 
veículo, constatou que o mesmo não estava mais no local. Após, ligou para a Polícia
Militar e registrou boletim de ocorrência na delegacia eletrônica. Na data de seu 
comparecimento à delegacia, recebeu ligação da Polícia Militar que informou que seu
veículo foi localizado e solicitou para que comparecesse no Distrito (fls. 29).

A vítima L.P.A., ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos estava 
retornando para sua residência após o culto, quando dois indivíduos simulando 
estarem em posse de arma de fogo e, mediante grave ameaça, começaram a puxar seus 
pertences e de suas irmãs da igreja, empreendendo fuga em seguida. Ressaltou que um
terceiro indivíduo estava na condução do veículo. Após, ligaram 190 com o auxílio 
de um rapaz, que passou pelo local e minutos depois foram informadas que os 
indivíduos do veículo que as abordou foram detidos. Na delegacia, reconheceu 
TAILSON DE JESUS DA CUNHA como um dos autores do roubo contra si (fls. 26).

A vítima L.S. de O., ouvida em solo policial, disse que após o culto estava parada 
no local dos fatos quando um veículo parou e dois indivíduos desceram, ficando ao 
menos outro no carro (motorista). Os dois que desceram, mediante violência, 
começaram a puxar os pertences seus e de suas amigas, logo após anunciar o assalto.
Posteriormente, empreenderam fuga. Afirmou que visualizou a placa do veículo. Um 
rapaz que passava na rua ligou para a PM 190 e passou as características e 
emplacamento do veículo. Logo após a PM informou que localizou os indivíduos. Na 
delegacia, reconheceu ambos como autores do roubo contra si (fls. 27).
A vítima L.F.S., ouvida em solo policial, declarou que havia saído há pouco do 
culto e estava conversando com outras irmãs de igreja quando um veículo (GM/CORSA) 
encostou com três indivíduos, sendo que dois deles desceram e o terceiro ficou no 
motorista. Os dois indivíduos que desceram anunciaram um assalto e, mediante 

violência e grave ameaça (simulando estarem em posse de arma de fogo), subtraíram 
seus pertences e de suas irmãs de igreja. Na delegacia reconheceu ambos como 
autores do roubo praticado contra si  (fls. 28)
A testemunha Gustavo Martins Salgado, policial militar ouvido na delegacia, relatou
que no dia e hora dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o 
veículo de PLACAS: CLQ-5025, o qual estava envolvido em ação criminosa. Relatou que
deram ordem de parada, mas o veículo começou a empreender fuga. Aduziu que a 
perseguição se iniciou na Rua Luis Martins, terminando na Rua Crisântemo. No 
veículo haviam três indivíduos, sendo dois deles presos, e o outro que teria 
conseguindo empreender fuga. O veículo era conduzido pelo indiciado MARCELO GEORGE 
CASTANHO DA SILVA, ao passo que o indiciado TAILSON DE JESUS DA CUNHA era um dos 
passageiros. No entanto, não se recordam se ele estava no banco da frente ou de 
trás. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os mesmos, no entanto, 
estes foram dispensando objetos durante o acompanhamento (provavelmente pertences 
das vítimas), mas os mesmos não foram localizados. Diante os fatos, foi dada voz de
prisão em flagrante e os mesmos conduzidos ao Distrito para as providências legais 
de Polícia Judiciária (fls. 22/23).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Joel Alves da Luz Junior, seu 
colega de farda (fls. 25).

Interrogado em solo policial, o réu RAFAEL RICARDO MAXIMIANO, permaneceu em 
silêncio (fls. 14).

Interrogado em solo policial, o réu TAILSON, negou os fatos (fls. 47).

Interrogado em solo policial, o réu MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA, negou os 
fatos (fls. 48).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva.
A vítima L.P.A., por primeiro, passou pelo procedimento de reconhecimento. Com os 
réus fora da sala virtual (no lobby virtual), passou a descrever os roubadores. 
Disse que dois dos roubadores eram morenos, sendo o motorista e o passageiro e o 
que estava no banco de trás era o mais forte, gordinho, cor parda (sic). Com o 
ingresso do CDP na sala virtual e abertura da câmera do presídio apontou o 
indivíduo de número 01 (réu Tailson) como sendo o roubador mais “fortinho” (sic). 
Disse que o Tailson (número 01) era o que estava no banco de trás. Quanto aos fatos
disse que no dia do delito estavam paradas na via pública se despedindo das amigas 
quando chegou um corsa preto, passou por elas anunciaram o assalto, pegando todos 
os pertences da depoente, das suas amigas, e voltaram par ao veículo. Disse que uma
de suas amigas conseguiu decorar a placa do carro usado pelos roubadores, e logo em
seguida passou um carro, cujo condutor, um rapaz, ofereceu ajuda. Disse que ligaram
do celular dele para a polícia e, passado, menos de 10 minutos, passou uma viatura 
e as auxiliou. Durante entrevista com os policiais foram informadas no sentido de 
que haviam prendido os roubadores. Esclareceu que no dia dos fatos reconheceu o réu
Tailson e não teve nenhuma dúvida sobre a autoria.

A vítima L.S. de O., por primeiro, passou pelo procedimento de reconhecimento. Com 
os réus fora da sala virtual (no lobby virtual), passou a descrever os roubadores. 
Disse que um dos roubadores era meio gordinho, fortinho” (sic), jovem, branco, 
cabelo enrolado. Já o outro era mais moreno e magro. O terceiro roubador também era
moreno e magro. Já o outro era mais magro e mais moreninho. Com o ingresso do CDP 
na sala virtual e abertura da câmera do presídio apontou o indivíduo de número 01 
(réu Tailson) como sendo o roubador mais “fortinho” (sic). Disse que o Tailson 
(número 01) era o que estava no banco de trás. Quanto aos fatos disse que no dia do
delito estavam paradas na via pública se despedindo das amigas quando chegou um 
corsa preto, passou por elas e depois voltou. No que retornou, dois já desceram e 
disseram “perdeu” (sic), pegaram todos os pertences da depoente, da sua amiga, e 
voltaram par ao veículo. O motorista deixou o veículo “morrer” e então deu tempo de

anotar a placa. Logo depois, fugiram. Em seguida passou um rapaz, que disse que 
avistara a ação delitiva e ofereceu ajuda. Emprestou o celular, acionaram a polícia
e passaram a placa do veículo. Minutos depois informaram que os roubadores haviam 
sido presos e se dirigiram à delegacia. No distrito policial passou pelo 
reconhecimento e reconheceu dois dos roubadores, que estavam com roupas diferentes.
Não teve nenhuma dúvida em relação à autoria aos roubadores na delegacia. Aduziu 
que apresentaram dois indivíduos para reconhecimento na delegacia. Esclareceu que 
reconheceu os réus na delegacia porque (i) o roubo tinha acabado de acontecer, (ii)
pela roupa; (iii) porque a característica física de ambos era idêntica à dos 
roubadores, notadamente do réu Tailson, (iv) pelas roupas, idênticas e (v)  porque 
estavam com todos os pertences.

A vítima L.F.S., por primeiro, passou pelo procedimento de reconhecimento. Com os 
réus fora da sala virtual (no lobby virtual), passou a descrever os roubadores. 
Disse que um dos roubadores era meio “cheinho, fortinho” (sic), estava de boné, 
camisa listrada, tinha por volta de 1,70 e 1,70 e era “meio branquinho, moreninho 
clarinho” (sic). Já o outro era mais magro e mais moreninho. Com o ingresso do CDP 
na sala virtual e abertura da câmera do presídio, apontou o indivíduo de número 01 
(réu Tailson) como sendo o roubador mais “fortinho” (sic). Disse que o segundo 
indivíduo, de número 02 (réu Marcelo) parecia muito com o roubador mais magro e 
clarinho. Disse que o Tailson era o que estava no banco de trás. Quanto aos fatos 
disse que estavam na via pública paradas, se despedindo umas das outras, momento em
que chegou um veículo GM/Corsa, gritando anunciando o assalto. Um dos roubadores 
puxou sua bolsa com seus pertences pessoais e o outro roubou suas amigas também e 
depois ambos entraram no carro e fugiram com o motorista do veículo. Aduziu que 
passou um rapaz com o veículo e ofereceu ajuda. Ligaram para a polícia, que levou 
cerca de 15 minutos para chegar. A viatura chegou, levou a depoente e suas amigas à
delegacia e informaram que os autores do roubo haviam sido presos. A depoente 
recuperou seus pertences e suas amigas recuperaram apenas parte dos pertences. 
Disse que na delegacia não se recorda se viu o veículo usado pelos réus. Esclareceu
que na delegacia fez o reconhecimento, e no reconhecimento tinha duas pessoas, das 
quais reconheceu apenas o réu Tailson. Reiterou que no dia dos fatos, no 
reconhecimento efetuado na delegacia, teve a certeza da autoria por parte do réu 
Tailson e achou o réu Marcelo parecido com um dos roubadores.

A testemunha Gustavo Martins Salgado, relatou que os réus foram abordados logo após
o copom ter irradiado que eles tinham efetuado roubo contra transeuntes. De posse 
da placa e das características do veículo, avistaram o referido automóvel à frente 
e abordaram. Com os réus, dentro do veículo, encontraram bens e pertences das 
vítimas, como bíblia, bolsa, celular, etc. Pesquisaram o emplacamento do veículo e 
retornou produto de furto. Indagados, os réus se limitaram a dizer que era produto 
de “b.o.” (sic). Esclareceu que entre o copom informar o roubo e o momento da 
abordagem foi rápido, quase imediato. Por fim, disse que o terceiro indivíduo 
conseguiu fugir.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Joel Alves da Luz Junior, que 
aduziu que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento quando o copom passou 
informação de roubo e forneceu as placas do veículo. Em diligências, localizaram o 
veículo e deram ordem de parada, mas o veículo acelerou e depois se chocou no muro 
de uma escola. Os réus e um terceiro saíram correndo, seu parceiro conseguiu 
abordar um dos acusados e o depoente conseguiu abordar o outro, que pulou o muro da
escola. Em pesquisa à placa do veículo, o mesmo constava como produto de furto. 
Disse que assim que lançaram no copom a notícia do roubo e a placa do veículo, 
constataram que os réus estavam a um veículo de distância à sua frente, então a 
abordagem foi quase imediata entre o acionamento pelo copom e a abordagem. Aduziu 
que o réu Marcelo era o condutor e o acusado Tailson ocupava o banco de trás do 
lado do passageiro. Disse que os objetos da vítimas estavam espalhados no veículo, 
a maioria no banco de trás.

Interrogado, o réu MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA permaneceu em silêncio.

Interrogado, o acusado TAILSON DE JESUS DA CUNHA confessou os fatos. Declarou que 
no dia dos fatos o carro estava com o corréu Marcelo, mas não sabia que o veículo 
era produto de ilícito. Disse que não tinha visto o corréu Marcelo dirigindo o 
veículo anteriormente. Esclareceu que quem chegou com o veículo foi o outro rapaz, 
e quem dirigiu foi o corréu Marcelo. Aduziu estar arrependido ter praticado o 
roubo.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus em relação a 
ambos os delitos.

Quanto ao crime de receptação do veículo, conquanto a vítima D.G.A. de A. não tenha
sido ouvida em juízo, restou comprovado que seu veículo GM/Corsa estava na via 
pública estacionado e foi furtado no dia seguinte (04/11/21).

No dia 06/11/2021, dia do roubo perpetrado contra as demais vítimas, foi comunicado
pela polícia que haviam recuperado o veículo.

Compareceu à delegacia, onde recuperou o automóvel.

Os policiais Gustavo Martins Salgado e Joel Alves da Luz Junior foram unânimes e 
firmes em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo
da vítima sendo conduzido pelo réu MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA e ocupado por 
outros dois indivíduos, sendo um deles o corréu TAILSON DE JESUS DA CUNHA
Nesse sentir, a autoria de ambos os réus é indubitável, uma vez que os acusados 
foram presos em flagrante na posse do veículo furtado da vítima poucos dias antes 
da abordagem policial, precisamente 03 dias. 

As circunstâncias do encontro dos réus na posse e condução do veículo furtado, bem 
como a manifestação judicial dos policiais, e a versão sem credibilidade sobre como
os acusados obtiveram a posse do referido automóvel, importam em reconhecer 
nitidamente que eles tinham efetiva ciência que haviam recebido produto de crime. 
O acusado TAILSON se limitou a dizer que pegou carona com um amigo, que era o 
responsável pelo veículo, e que quem conduzia o veículo era o corréu MARCELO 
GEORGE, cuja identificação sequer declinou, revelando a fragilidade da versão 
exculpatória.
Chama a atenção a divergência entre os interrogatórios dos acusados e a versão dos 
policiais, que foram enfáticos ao aduzir que MARCELO GEORGE conduzia o veículo e 
que TAILSON ocupava o banco de trás, ao contrário do que pretende fazer crer as 
Defesas.
Ora, além das versões contraditórias apresentadas pelos acusados e sem 
credibilidade, não é crível que indivíduos abordados na posse e condução 
injustificada de veículo produto de furto, ocorrido apenas três dias antes de sua 
abordagem – repise-se -, não soubessem a origem espúria do bem, tornando evidente o
dolo dos agentes. 
Afinal, exigir prova mais acentuada equivale a desnaturar a própria infração penal,
quando, em verdade, houve a clara inversão do ônus da prova, cabendo aos réus a 
prova de justificativa plausível para estar na posse de bem de origem espúria, o 
que não se produziu nos autos.
Quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, a autoria também é 
certa.

As vítimas L.P.A., L.S.O. e L.P.S. narraram de maneira pormenorizada a conduta 
praticada pelos réus. 

No dia dos fatos, haviam acabado de sair do culto quando foram abordadas pelos réus

 
e mais um comparsa, os quais, após subtraírem seus pertences, se evadiram em um 
veículo GM/Corsa.

Com o auxílio de um popular que estava passando próximo a elas, acionaram a Polícia
Militar e, alguns minutos depois, foram informadas que os réus haviam sido presos.
Compareceram à delegacia, onde L.P.A. reconheceu o réu TAILSON como sendo um dos 
autores, ao passo que L.F.S. e L.S.O. reconheceram ambos os réus como autores do 
delito.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

As testemunhas policiais militares confirmaram a versão das vítimas, corroborando 
todo o teor acusatório.

Ambos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região quando 
avistaram o veículo GM/Corsa, placas CLQ-5025, que estava envolvido em ação 
criminosa.
O veículo era ocupado por três indivíduos. Deram ordem de parada, a qual foi 
desobedecida e então foi iniciada uma perseguição.

Durante o acompanhamento, os indivíduos abandonaram o veículo, sendo dois deles 
alcançados e identificados como sendo os réus, sendo que MARCELO GEORGE era o 
condutor, ao passo que o corréu TAILSON era um dos ocupantes do veículo.

Aduziram ainda que durante o acompanhamento, os réus dispensaram pela janela do 
veículo diversos objetos e pertences, provavelmente os que haviam sido subtraídos 
minutos antes das vítimas.

Conduziram todos à delegacia, onde os réus foram reconhecidos pelas ofendidas como 
autores do roubo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 

prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A confissão do réu TAILSON comprovou o robusto acervo probatório ao passo que o réu
MARCELO preferiu o silêncio.

O conjunto probatório demonstrou que os réus foram presos em flagrante minutos após
o roubo perpetrado contra as vítimas e, durante a fuga, dispensaram na via pública 
os objetos e pertences subtraídos das ofendidas, e que ainda foram reconhecidos 
pessoalmente sem sombra de dúvidas na delegacia por todas as vítimas. 

Além disso, o acusado TAILSON foi novamente reconhecido em juízo por todas as 
vítimas e o réu MARCELO foi reconhecido por uma delas (L.S.O.) e outra (L.F.S.) 
achou ele muito parecido.

Mas não é só.

A vítima L.S.O. ainda foi enfática ao aduzir que o reconhecimento dos réus ocorreu 
porque (i) o roubo tinha acabado de acontecer, (ii) pela roupa; (iii) porque a 
característica física de ambos era idêntica à dos roubadores, notadamente do réu 
Tailson, (iv) pelas roupas, idênticas e (v)  porque estavam com todos os pertences.

Além disso, todas as vítimas disseram que não tiveram dúvida sno reconhecimento de 
ambos os réus na delegacia!

Em arremate, reitere-se que ambos os policiais reconheceram ambos os acusados em 
juízo.
Tais elementos revelam, portanto, indubitável a autoria delitiva de ambos os réus!

Nem se avente participação de menor importância/relevância, porquanto restou 
comprovado que a conduta de ambos os réus foi efetiva e concreta, indispensável 
para o sucesso da empreitada criminosa, caracterizando-se coautoria e não mera 
participação.
Nem se avente também a desclassificação para furto, porquanto segundo os relatos 
contundentes das vítimas, os réus as abordaram e mandaram elas entregarem os bens e
saírem, revelando o caráter intimidador e, portanto, de forma ululante, a elementar
“grave ameaça”, mormente quando se analisa o perfil das vítimas – meros 
adolescentes – que facilmente se intimidaram com a atitude dos réus, que lhes 
subtraíram os bens (carteiras e celulares).

Os delitos se consumaram, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a 
inversão da posse dos bens de todas as vítimas. 

Nesse sentido, o entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o 
conjunto probatório – notadamente os depoimentos das vítimas e das testemunhas - 
revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de 
desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, uma vez que MARCELO  aguardava no veículo 
para garantir a fuga do local, o réu TAILSON ameaçou as vítimas, as subjugaram e 
subtraíram seus pertences, evadindo-se em seguida no veículo conduzido por MARCELO.
Houve a prática de três crimes de roubo (vítimas L.P.A., L.F.S. e L.S.O.) em 
concurso formal de delitos (art. 70 do CP).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus é medida que se 
impõe, de modo que os acusados responderão por três delitos de roubo majorado pelo 
concurso de agentes em concurso formal de delitos (art. 157, § 2º, II, do CP c.c. 
art. 70, caput, do CP) e pelo crime de receptação (art. 180, caput, do CP), em 
concurso material de delitos, na forma do art. 69, caput, do CP. 

Passo à dosimetria das penas.

a) MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA: 

a.1) Para cada um dos roubos majorados (art. 157, § 2º, II, do CP, vítimas L.P.A., 
L.F.S. e L.S.O):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento 
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes 
duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 
15ª Vara Criminal, processo nº 0046234-60.2018.8.26.0050 – fls. 97/98 e perante a 

17ª Vara Criminal, processo nº 1501828-74.2018.8.26.0050 – fls. 97/98), exaspero a 
pena intermediária em 1/5, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa 
ao concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e 
24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa, quantum que torno definitivo.

Presente o concurso formal de crimes entre os três delitos de roubo majorado 
(vítimas L.P.A., L.F.S. e L.S.O.), tomando-se a pena de um dos roubos, idênticas, a
exaspero em 1/5, perfazendo 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e pagamento de 
57 dias multa, nos termos do art. 70, caput, c.c. art. 72, caput (pena de multa), 
ambos do CP.

Em virtude da violência ou grave ameaça empregada, bem como da quantidade de pena 
imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

a.2) Receptação (art. 180, caput, do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 ano de reclusão e pagamento de
10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, 
deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, 
porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado 
de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado 
desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes duas circunstâncias 
agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 15ª Vara Criminal, 
processo nº 0046234-60.2018.8.26.0050 – fls. 97/98 e perante a 17ª Vara Criminal, 
processo nº 1501828-74.2018.8.26.0050 – fls. 97/98), exaspero a pena intermediária 
em 1/5, perfazendo 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias 
multa. Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, de modo que torno definitivo o quantum de pena acima fixado.

Em virtude da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício. 
Além disso, em virtude de também ter sido aplicada pena privativa de liberdade, não
suspensa, ao outro crime pelo qual o réu foi condenado (roubo majorado), se mostra 
inviável a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 69, § 
1º, do CP.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Presente o concurso material de delitos entre a receptação e os roubos majorados, 
somando-se as penas, chega-se ao total de 08 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e
pagamento de 69 dias-multa, nos termos do art. 69, caput, c.c. art. 72, caput, 
ambos do CP.

b) TAILSON DE JESUS DA CUNHA:

b.1) Para cada um dos roubos majorados (art. 157, § 2º, II, do CP, vítimas L.P.A., 
L.F.S. e L.S.O):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento 
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o

réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente 
uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 26ª 
Vara Criminal, processo nº 0004641-42.2018.8.26.0635 – fls. 95), a qual compenso 
com a circunstância atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presente a
causa de aumento relativa ao concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, quantum que
torno definitivo.

Presente o concurso formal de crimes entre os três delitos de roubo majorado 
(vítimas L.P.A., L.F.S. e L.S.O.), tomando-se a pena de um dos roubos, idênticas, a
exaspero em 1/5, perfazendo 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 
45 dias multa, nos termos do art. 70, caput, c.c. art. 72, caput (pena de multa), 
ambos do CP.

Em virtude da violência ou grave ameaça empregada, bem como da quantidade de pena 
imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b.2) Receptação (art. 180, caput, do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 ano de reclusão e pagamento de
10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, 
deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, 
porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado 
de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado 
desta condição sanitária para praticar o delito. Presente uma circunstância 
agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 26ª Vara Criminal, 
processo nº 0004641-42.2018.8.26.0635 – fls. 95), exaspero a pena intermediária em 
1/6, perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na 
terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de 
modo que torno definitivo o quantum de pena acima fixado.

Em virtude da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício. 
Além disso, em virtude de também ter sido aplicada pena privativa de liberdade, não
suspensa, ao outro crime pelo qual o réu foi condenado (roubo majorado), se mostra 
inviável a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 69, § 
1º, do CP.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Presente o concurso material de delitos entre a receptação e os roubos majorados, 
somando-se as penas, chega-se ao total de 07 anos, 07 meses e 05 dias de reclusão e
pagamento de 56 dias-multa, nos termos do art. 69, caput, c.c. art. 72, caput, 
ambos do CP.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) 
MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas 
de 08 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 69 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, incisos II (por três vezes, na forma 
do art. 70, caput, do CP) e ter infringido o art. 180, caput, do CP, na forma do 
art. 69, caput, c.c. art. 72, caput, todos do Código Penal; e condenar b) TAILSON 
DE JESUS DA CUNHA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 07 
meses e 05 dias de reclusão e pagamento de 56 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o 157, §2º, incisos II (por três vezes, na forma do art. 70, 
caput, do CP) e ter infringido o art. 180, caput, do CP, na forma do art. 69, 
caput, c.c. art. 72, caput, todos do Código Penal.

O réu MARCELO GEORGE CASTANHO DA SILVA, seguindo os ditames legais, iniciará o 
cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da 
reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP. 

O réu TAILSON DE JESUS DA CUNHA, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento
da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da 
reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP.

Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto os regimes prisionais se revelaram
proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação dos crimes. Ademais, 
ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar 
o regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não fariam jus à progressão,
nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
