1527403-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527403-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527403-30.2021.8.26.0228, c. 1347/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305950/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21306084 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6614/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2305950 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE SOUZA PEDROSO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.




FELIPE DE SOUZA PEDROSO, DIEGO SERHAL e VALDENI HONORATO DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 02h10, na Rua Comendador Alfaia Rodrigues, nº 25, Jabaquara, São Paulo – SP, agindo em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, 01 aparelho Intelbrás, Multigravador HDR, avaliado em R$1.000,00 (hum mil reais) e a quantia de R$424,85 (quatrocentos e vinte e quatro reais e oitenta e cinco centavos) em dinheiro, pertencentes à vítima P. H. d. S. C., bem como 01 aparelho celular, Samsung, modelo A20s, vermelho, avaliado em R$1.700,00 (hum mil e setecentos reais), pertencente à vítima N. P. d. S.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 148/149). Os réus foram citados (fls. 229, 232 e 235) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 201/209, 240/243 e 269).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a elevação da pena base para Diego e Valdeni, pelos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência para Felipe, a aplicação das majorantes da arma de fogo e do concurso de agentes, bem como aumento pelo concurso formal e a fixação do regime fechado.
A defesa de Diego pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a manutenção das penas no mínimo legal, o afastamento do concurso formal, com reconhecimento de crime único e fixação de regime de pena de acordo com o montante a ser fixado.
A defesa de Felipe pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a manutenção das penas no mínimo legal, a incidência da atenuante da atenuante da confissão a ser compensada com a reincidência, reconhecimento da tentativa, detração, regime menos gravoso e detração.
A defesa de Valdeni pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a manutenção das penas no mínimo legal, aumento pela reincidência no mínimo e regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é parcialmente procedente.
A vítima P. declarou que trabalha no ferro velho de seu pai, sendo que também residem no local. Na data dos fatos foi atender à campainha, acreditando que seria algum cliente. Ao abrir a porta deparou-se com três indivíduos, que inicialmente se passaram por clientes, mas logo que entraram anunciaram o roubo, sendo que um deles estava com um revólver em punho e chegou a encostá-lo contra o corpo do depoente, que percebeu que era um objeto de metal. Eles mandaram que subissem, mas um deles disse que estava com receio por conta do cachorro existente no local e permaneceu no andar inferior. O depoente subiu com os outros dois, que questionaram quem mais estava no local, ao que o depoente informou que seu primo e sua mãe estavam. Ambos foram acordados e todos foram levados para a sala. Questionaram onde estava o dinheiro, ao que o depoente respondeu que ficava na parte de baixo e entregou a chave a um dos roubadores, que desceu, permanecendo o que estava armado na sala. Ele questionou onde ficava o aparelho de gravação das câmeras e removeu o equipamento, descendo em seguida. Também foi subtraído o aparelho celular de seu primo, que estava carregando sobre uma mesa. Logo após o roubador descer com o aparelho de filmagens o depoente dirigiu-se para a janela e já percebeu que havia policiais no local e que estavam dando ordem de parada. O depoente desceu e se dirigiu para o local da abordagem, onde de pronto reconheceu os três indivíduos abordados pelos policiais como autores do crime. Com relação ao terceiro indivíduo, que ficou na parte de baixo, afirma que conseguiu reconhecê-lo pelas vestimentas. Tudo foi recuperado. O valor subtraído era próximo de R$ 400. No Distrito Policial não realizou reconhecimento. Na presente data reconheceu o réu Felipe como sendo aquele que estava armado. 
A vítima N. afirmou que estava dormindo na sala quando foi acordado com chutes no colchão que dormia. Havia dois indivíduos, um deles armado, que exigiam a entrega de dinheiro. O depoente, seu primo e sua tia foram levados para um canto da sala, onde permaneceram sob vigilância de um dos roubadores. O aparelho celular do depoente, que estava sobre um móvel, foi levado. Eles desceram para pegar o dinheiro, que ficava na parte de baixo do imóvel e logo em seguida deixaram o local. Havia um terceiro roubador, que não subiu e com o qual o depoente não teve acesso visual. Também foi subtraído o equipamento de gravação das imagens das câmeras. Logo que eles deixaram o local, o depoente foi para a janela e avistou os três indivíduos correndo juntos e ouviu uma sirene de viatura policial. Em seguida, foi avisado por um cliente que policiais haviam abordado três indivíduos ali perto. Foi até o local da abordagem, onde reconheceu com segurança os dois indivíduos com os quais teve contato visual. Tudo foi recuperado. Por questões técnicas, não foi possível finalizar a oitiva da vítima. 
Os policiais militares relataram que realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram três indivíduos, os quais correram assim que avistaram a viatura. Foram no encalço deles e procederam à abordagem. Em revista pessoal, encontraram na cintura de Felipe um revólver calibre 38, que estava municiado com 5 munições. Com Valdeni encontraram no bolso da blusa dele a quantia de cerca de R$ 425. Com Diego encontraram um aparelho celular, que depois se soube pertencer a uma das vítimas. Pouco depois da abordagem compareceram dois indivíduos no local, os quais relataram que haviam acabado de ser vítima de roubo praticado por aqueles três indivíduos abordados em um ferro velho que fica perto do local da abordagem. O policial Humberto afirmou que um aparelho de gravação de imagens foi encontrado perto do local onde os réus foram abordados. Humberto disse que ao longo da abordagem e deslocamento ao Distrito Policial ouviu os três abordados confessaram a prática delitiva, em momentos diversos, pois Felipe confessou desde o início e os demais posteriormente. O policial Lucas recordava-se de ter ouvido Felipe e Diego confessarem e não se recordava se Valdeni confessou. Não os conheciam anteriormente.
O réu Felipe, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que estava com outros indivíduos, mas não quis os identificá-los. Pegou a arma com um conhecido. Exigiu a entrega de dinheiro, bem como apoderou-se do equipamento de gravação das câmeras. Imediatamente após sair do imóvel, já foi abordado por policiais, sendo que jogou a arma ao chão. Afirma que também o dinheiro e o aparelho celular subtraídos estavam caídos ao chão. Não viu a abordagem dos corréus, sendo que os viu apenas no Distrito Policial.
Os réus Diego e Valdeni negaram a prática delitiva. Disseram que estavam em uma festa de um amigo de Diego. Em dado momento, decidiram fumar um “baseado” e saíram do local, porque no local havia crianças. Estavam na rua fumando, quando viram uma viatura passar, olhando para eles. Logo em seguida, dois policiais retornaram e os abordaram. Apagaram o cigarro de maconha que fumavam. Foram questionados sobre antecedentes, sendo que após responderem que tinham passagens, foram levados até a viatura, onde viram que havia um indivíduo abordado, de joelhos. Foram levados ao Distrito Policial, sob o pretexto de que se tratava de uma averiguação e apenas na delegacia foram informados que ficariam presos por um crime de roubo. Não conheciam os policiais ou as vítimas. Negam que estivessem em poder de quaisquer objetos quando foram abordados, sendo que apenas estavam com o cigarro que fumavam. 
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus, que foram reconhecidos com segurança por ambos as vítimas na fase policial e o réu Felipe foi reconhecido com segurança pela vítima P. em Juízo, esclarecendo que ele era o indivíduo que empunhava a arma de fogo. O fato de Valdeni e Diego não terem sido reconhecidos por P. não impede o acolhimento da pretensão punitiva com relação a eles. Ora, o contexto fático torna induvidosa a autoria também com relação a eles. Com efeito, a vítima relatou que houve a subtração de cerca de R$ 400. Com Valdeni foi encontrada a quantia de R$ 425, segundo os policiais. A vítima também relatou que houve a subtração do aparelho celular de seu primo. Em poder de Diego foi encontrado referido aparelho celular, segundo os policiais. Ademais, o ofendido afirmou que a abordagem policial ocorreu logo depois que os roubadores deixaram o loca, esclarecendo que tão logo eles saíram, dirigiu-se para a janela e já avistou os policiais na rua, procedendo à abordagem, que ocorreu muito perto do local dos fatos. Tal vítima também informou que imediatamente desceu e aproximou-se, vindo a reconhecer com absoluta segurança os três indivíduos abordados, informando que o terceiro indivíduo, com o qual teve menos contato visual, foi reconhecimento com base nas vestes. Trata-se do acusado Diego, em poder do qual foi encontrado o aparelho celular subtraído. Os policiais relataram que estavam em patrulhamento e avistaram três indivíduos, que passaram a correr assim que viram a viatura. Tais elementos, somados, permitem o acolhimento do pedido condenatório.
O próprio contexto fático relatado por Felipe indica a autoria em desfavor de todos. Já que afirmou que praticou o crime com outros indivíduos, embora não os tenha identificado, declarando que foi preso tão logo deixou o local dos fatos (“não deu nem três passos”), de forma que seria inviável que seus comparsas não tenham sido abordado junto consigo. Tal afirmativa está em consonância com o que foi dito pelas vítimas, que relataram que a abordagem ocorreu quase que imediatamente após a saída dos roubadores do local. Em pouquíssimo tempo foram até onde os três estavam abordados. Segundo Diego e Valdeni, eles apenas teriam sido levados ao local da viatura e onde Felipe já estava abordado após conversarem com os policiais e serem questionados sobre passagens, ou seja, teria havido o decurso de algum tempo, o que está em absoluta dissonância com as declarações das vítimas, dos policiais e inclusive de Felipe.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
No mais, as versões apresentadas pelos réus Diego e Valdeni restaram isoladas, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seus enredos, que sequer se mostram verossímeis e aptos a infirmar a prática do roubo relatada pelas partes.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das vítimas, que narraram detalhadamente a dinâmica fática e as condutas dos roubadores, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Ademais, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado pelas palavras da vítima e dos policiais, que informaram terem encontrado o armamento em poder de Felipe, justamente aquele reconhecido pela vítima como o indivíduo que empunhava a arma durante o roubo. Ademais, há o laudo de fls.185/189, que atestou sua aptidão para realização de disparos.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os réus obtiveram a posse dos bens subtraído das vítimas, que foram encontrados em posse de Valdeni. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que os réus tiveram a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
Por fim, reputa-se que não seja viável o acolhimento da imputação da prática de dois roubos em concurso formal, na medida em que, segundo relato da vítima P., o aparelho de seu primo estava carregando em cima da mesa e de lá foi subtraído, de forma que os agentes não tinham consciência de que estavam violando dois patrimônios diversos, de forma que a condenação será por crime único.
Por fim, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa (concurso de agentes) será considerada como circunstâncias judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna a circunstância do crime mais grave, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também inviabiliza qualquer capacidade de reação da vítima, dando maior garantia de impunidade e segurança na fuga.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus, nos termos acima referido (concurso de agentes e emprego de arma), razão pela qual as penas de DIEGO e FELIPE serão elevadas em 1/6, ficando estabelecidas em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11(onze) dias-multa.
Em relação a VALDENI, além do apontado no parágrafo anterior, nota-se ser detentor de maus antecedentes (28° VC, autos 0003591-49.2002.8.26.0050, que teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 28/02/2008 – fls. 312, 323 e 325/ e 30ª VC, autos 0036636-15.2000.8.26.0050, que teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 10/04/2004 – fls.  312 e 323/325), razão pela qual suas penas serão elevadas em 1/5, ficando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como maus antecedentes, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, observa-se que VALDENI é triplamente reincidente (16ª VC, autos 0037594-88.2006.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 19/01/2009 e teve sua pena extinta pelo cumprimento em 17/04/2019 – fls. 312/313 e 324/ 24ª VC, autos 0069466-19.2009.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 05/11/2012 e teve sua pena extinta pelo cumprimento em 17/04/2019 – fls.  313 e 324/ e 02ª VC, autos 0071199-20.2009.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 13/05/2014 e teve sua pena extinta pelo cumprimento em 17/04/2019 – fls. 314 e 324) e DIEGO é duplamente reincidente (16ª VC, autos 0036177-08.2003.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 15/02/05 e teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 24/01/2020 – fls. 306/307, 337 e 345/346/ e 18ª VC, autos 0022908-62.2004.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 16/11/2005 e teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 24/01/2020 – fls. 306 e 337), motivo pelo qual as penas de Felipe e Valdeni serão elevadas em 1/4, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para FELIPE e 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para VALDENI.
Quanto a FELIPE, observa-se que é triplamente reincidente (7ª VC, autos 0005793-28.2018.826.0635, que transitou em julgado para a defesa em 03/06/2019 - fls. 308/ 17ª VC, autos 0031715-80.2018.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 15/02/19 – fls. 309/ e 30ª VC, autos 0088991-69.2018.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 28/01/2019 – fls. 310) e que confessou a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. 
No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. Todavia, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, para FELIPE, tratando-se de réu triplamente reincidente, suas penas serão majoradas em 1/5, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando as penas em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para FELIPE 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 2/3, ficando estabelecidas em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa para VALDENI, 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para DIEGO e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para FELIPE
Tendo em vista o quantum de pena e a reincidência de todos, de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que diverso não se mostra suficiente no presente caso, restando clara a indiferença dos réus aos fins da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal:
- FELIPE DE SOUZA PEDROSO, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
- VALDENI HONORATO DE ARAÚJO, às penas de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
- DIEGO SERHAL, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos em que se encontram recolhidos.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 222 para Felipe e 270 para Valdeni. 
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Tendo em vista a constatação de lesões no exame IML de Valdeni e a alegação de que foi agredido, inclusive no joelho, onde apresentou lesões, determino extração de cópias para envio à Corregedoria da Polícia Militar para apuração de eventual abuso por parte dos policiais militares no momento da abordagem.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA