1527573-72.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... no local para ver se conseguiam imagens do roubo, mas não obtiveram êxito. Dias depois, tiveram informações através de outra equipe, que houve um outro roubo na mesma região com características semelhantes. Nesse roubo, foi utilizado um veículo para a fuga dos assaltantes. Realizado o relatório de investigação, foi feita uma busca e apreensão na residência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527573-72.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527573-72.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos

WESLEY ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2021, a noite, na Estrada do Barreiro, nº 13.700, Barreiro, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, várias joias, quadros, objetos de decoração, eletrodomésticos, uma mesa de som e a quantia de mil euros, bens avaliados em R$48.000,00, pertencentes à vítima Monique Reis Barreto.
Segundo a denúncia, na data e local descritos, a vítima encontrava-se em seu sítio, quando um dos assaltantes pulou a janela do imóvel e a abordou apontando-lhe uma pistola e anunciando o assalto. Em seguida, o assaltante a fez descer para o pavimento inferior da casa, determinando que fosse aberta a porta da frente da residência. Ao abrir a porta, outros três comparsas adentraram no imóvel, sendo que dois deles passaram a separar os bens que seriam subtraídos. O assaltante que a abordou e um outro comparsa ameaçaram a vítima de morte e a agrediram com socos na cabeça exigindo joias, dinheiro e a chave do automóvel que estava na garagem. Os demais ladrões levaram os outros objetos supramencionados. Por não conseguiram achar a chave do carro da vítima, os agentes fizeram contato com Wesley, que estava do lado de fora do imóvel dando-lhes cobertura e conduzindo um automóvel de cor escura. Wesley, então, ingressou na garagem do imóvel com o carro que conduzia e, juntamente com seus comparsas, colocaram os bens da ofendida no carro. A vítima foi levada para a parte superior da casa, onde, sob ameaças, foi trancada no banheiro, quando os assaltantes se evadiram levando os bens subtraídos. O réu foi reconhecido posteriormente pela vítima através de fotografia.  
A denúncia foi recebida em 20/05/2022 (fls. 96/97).
O réu foi regularmente citado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/155).
Em instrução probatória (fls. 195/196), via sistema audiovisual, foram ouvidas a vítima Monique Reis Barreto, as testemunhas Arilson Carlos de Souza e Fernando Salles Valério Júnior, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, vez que o delito foi cometido com violação de domicílio, com grande prejuízo patrimonial e violência contra a vítima. Na segunda fase, destacou a dupla reincidência do acusado e, na terceira fase, a incidência das causas de aumento de pena relativas ao uso de arma de fogo e ao concurso de agentes, devendo o réu iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, sendo condenado ao pagamento de indenização no importe de R$80.000,00 em favor da vítima. 
Por sua vez, a Defensoria Pública pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas, vez que o réu negou peremptoriamente o cometimento do delito e a vítima não reconheceu o acusado com 100% de certeza, já que o indivíduo apontado usava máscara no momento do delito; sustentou que o reconhecimento fotográfico inicial pode ter prejudicado todos os demais reconhecimentos. Subsidiariamente, em caso de condenação, na dosimetria, pugnou pela aplicação de apenas uma das causas de aumento, qual seja, a da utilização da arma de fogo, sob pena da ocorrência de bis in idem. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04 ), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 06), pelo Laudo Pericial (fls. 08/15), pelo Auto de Avaliação (fls. 76/77), bem como e pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Monique Reis Barreto, ouvida em solo policial (fls. 05), disse que é jornalista e reside no local dos fatos; que em 21/06/2021, por volta das 20 horas, estava deitada em seu quarto, quando um indivíduo pulou a janela e a rendeu fazendo uso de uma pistola. O indivíduo a fez descer para o pavimento térreo e abrir a porta da frente do imóvel onde estavam outros três indivíduos. Duas dessas pessoas ficaram pegando os bens da residência, enquanto o indivíduo armado e outro comparsa a ameaçaram de morte e a agrediram para que a ofendida entregasse joias, dinheiro e a chave do veículo que estava na garagem. Os assaltantes roubaram todos os bens descritos no RDO, além do valor de mil euros. Os agentes não localizaram a chave do veículo, e contataram um quinto indivíduo que lá compareceu com um veículo escuro para que transportassem os objetos subtraídos. Após, foi levada para o pavimento superior e, sob ameaça, trancada no banheiro. Esclarece que foi agredida por diversas vezes com socos na cabeça. Os assaltantes não estavam com os rostos cobertos. Estima que seu prejuízo tenha sido de R$30.000,00. Após analisar fotografias dos suspeitos apresentados pela equipe de investigação, reconheceu com 100% de certeza, e sem sombra de dúvidas, o acusado Wesley como sendo o quinto elemento que chegou com o veículo para levar os objetos subtraídos, sendo este também o sujeito que lhe deu um soco no rosto. 
Ouvida em juízo, a ofendida disse que foram cinco pessoas que a roubaram e que, em relação a duas delas, se lembra muito vagamente. Estes tinham estatura mediana de 1,70m a 1,80m. Eles eram de pardos para negros e tinham tatuagem, mas não teve muito contato com eles. O que lhe rendeu era negro, com 1,80m, magro, tatuado e com a barba por fazer. Ele tinha os dentes muito feios, amarelos, encavalados e aparentemente sujos. Se recorda bem do último que entrou. Ele era o motorista. Era branco, com estatura entre 1,70m e 1,80m, magro, com tatuagens e o rosto meio quadrado. Este era o único que estava com máscara, mas se lembra muito bem das sobrancelhas grossas e do olho dele. O mais novo deles, foi o que mais a agrediu. Ele era muito novo. Aparentemente tinha entre 16 e 17 anos. Era um menino bonito com o nariz pequeno. Ele tinha tatuagens no pescoço e nas mãos. Lembra muito da voz desse. Ele tinha a voz de adolescente para adulto. Não sabe se conseguiria reconhecer os assaltantes com quem não teve muito contato, pois eles entraram e já foram pegando os objetos. Com os outros três teve bastante contato. O motorista entrou na casa da vítima, lhe deu um soco que quebrou seu dente. Este chegou a dizer: “Ela está vendo o rosto de vocês” e um deles respondeu: “não tem problema, pois ela não vai ficar viva para contar”. Foi chamada na Delegacia uma vez para fazer o reconhecimento dos réus. Destaca, por incrível que pareça, que não achou no catálogo os quatro agentes que estavam sem máscara, mas o motorista que estava de máscara, por conta dos olhos, sobrancelha e do nariz, acredita ter reconhecido. A máscara que este último usava era igual a que se usa para combater o Covid. Uma hora a máscara dele caiu um pouco e conseguiu ver seu nariz pequeno e fino. Ficou muito próxima desse quinto elemento, pois quando ele entrou em sua residência, ele pegou a depoente pelo cabelo e a esmurrou. Ficou bem próxima dele. Sempre que olhava para os ladrões, eles mandavam a depoente abaixar a cabeça. Em dado momento, o rapaz que a abordou quis ir embora e o mais novo pegou a arma e disse que iria apagar a vítima. Ele disse: “eu vou apagar ela porque ela me conhece”. No entanto, não conhecia os agentes de nenhum outro lugar. Instada a reconhecer o réu em juízo, disse que o autor dos fatos era o de número 1, o que o fez com correção. Era o que estava de máscara e foi reconhecido na Delegacia também. Apenas um dos assaltantes estava armado, foi o que a abordou. Ele entrou pela janela, com a utilização de uma escada. O agente saiu do quarto de sua irmã com a arma nas mãos, rendeu a vítima e a pegou pelo cabelo. Foi conduzida para o piso inferior, sendo forçada a abrir a porta da sala, quando entraram na casa mais três indivíduos. Foi agredida com socos, chutes, enforcamento e puxões de cabelo. A ação delituosa durou cerca de 20 a 30 minutos. Ficou com um dente quebrado. Não foi ao IML. Deu entrevistas para a TV Vanguarda e para a Band no dia seguinte ao assalto, onde ficaram visíveis todas as lesões sofridas. Seu prejuízo foi estimado entre 70 e 80 mil reais. Eles levaram tudo. Foram levadas as televisões e euros, pois sua mãe viajaria para a Europa. Foram levadas obras de arte avaliadas em R$20.000,00, vasos, porcelanas e todas as joias de família. Seu pai chegou a receber uma mensagem falando que alguns dos objetos roubados estavam no Bairro São Gonçalo, o que foi passado para a polícia posteriormente. Achou dois dos objetos roubados no Facebook Marketplace, mas não conseguiu adquiri-los novamente, pois ao contatar a vendedora, ela disse que os produtos já tinham sido vendidos. Nada foi recuperado. A arma dos agentes foi exibida para a vítima a todo momento.          
O Policial Civil Arilson Carlos de Souza disse que se recorda dos fatos. Foi um roubo na Estrada do Barreiro, onde cinco indivíduos ingressaram na casa da vítima e a renderam. Eles fizeram com que a ofendida fosse até o pavimento inferior da casa e abrisse a porta, onde entraram mais três bandidos. Os ladrões agrediram, ameaçaram a vítima e passaram a separar os pertences que seriam levados. Os assaltantes colocaram os bens dentro do carro da vítima, mas o veículo estava há muito tempo sem andar e não ligou. Acionaram, então, um quinto indivíduo que compareceu ao local com um veículo de cor escura. O carro foi carregado com os pertences da vítima. Esse quinto elemento era muito agressivo e deu um soco no rosto da ofendida. Os bandidos se evadiram do local em seguida. Na época, foi realizado outro roubo na região com as mesmas características descritas. Nele foi utilizado um Gol branco pertencente ao réu Wesley. Foi realizado um relatório de investigação e deferido um mandado de busca que foi cumprido na casa de Wesley. Lá foram encontrados um colete balístico, duas toucas ninjas, munição, jogo de chaves michas, enforca-gatos, um valor em dinheiro e dois celulares. O modus operandi dos roubos e a quantidade de indivíduos que participaram da ação foram semelhantes nos dois roubos. Wesley foi reconhecido pela vítima como o quinto indivíduo que chegou de carro em sua residência. Foi realizada perícia nos celulares, mas nada de interesse policial foi encontrado. 
O Policial Civil Fernando Salles Valério Júnior disse que teve conhecimento dos fatos através do RDO. Em conversa com a vítima, ela esclareceu que um dos indivíduos ingressou em seu imóvel e a rendeu; que ela foi forçada a abrir a porta para outras três pessoas que passaram a subtrair vários itens de sua casa. Os assaltantes tentaram fugir com o veículo da vítima, porém, ele não funcionou. Foi chamado um quinto elemento que compareceu no local com um veículo. Os cinco roubadores fugiram no veículo. Fizeram várias diligencias no local para ver se conseguiam imagens do roubo, mas não obtiveram êxito. Dias depois, tiveram informações através de outra equipe, que houve um outro roubo na mesma região com características semelhantes. Nesse roubo, foi utilizado um veículo para a fuga dos assaltantes. Realizado o relatório de investigação, foi feita uma busca e apreensão na residência de Wesley, onde foram localizados dois celulares, uma munição calibre 38, um colete a prova de balas, algemas enforca-gato, duas toucas ninja, um jogo de chaves micha e uma quantia em dinheiro. A vítima Monique compareceu a Delegacia e reconheceu o réu como um dos autores do roubo em sua residência.      
O réu Wesley Alves de Oliveira, na Delegacia de Polícia, preferiu fazer uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 60). 
Interrogado em juízo, o acusado negou o cometimento do roubo. Disse estar com sua consciência limpa, pois nessa época trabalhava no Habib's registrado e também atuava como motorista no aplicativo da 99, sendo seu carro um Gol branco. Esclarece que na sua casa somente foram encontrados dois celulares, sendo que um deles era de sua irmã. Ambos os aparelhos tinham nota fiscal. Foi levada também uma televisão do réu, de 49”, que foi devolvida. Os aparelhos celulares foram para perícia. Foi encontrada uma munição calibre 38. Não havia mais nada de ilícito. O enforca-gato, colete, e michas também foram encontrados em sua casa. O dinheiro era fruto de seu trabalho. Tinha cerca de R$470,00 ou R$480,00. Justifica que estava com o colete, pois pertencia a um grupo que jogava paintball. A munição já tinha faz algum tempo. Comprou as michas na internet e iria usar para abrir o porta-malas do carro de sua mãe que não tinha chave. Comprou uma micha, mas vieram dez. Não conhecia os policiais que fizeram diligência em sua casa. Acredita que foi apontado como um dos autores do roubo porque trabalhava no aplicativo da 99 e passava na região onde ocorreram os fatos tarde da noite, por isso, talvez os policiais acharam que o depoente estivesse alguma ligação com os suspeitos. Foi investigado por um roubo que não tem nada a ver com o caso deste processo. Está sendo acusado injustamente pela vítima.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria delitiva, o que também restou inconteste nos autos.
Conforme se denota da prova oral produzida e do conjunto probatório, a vítima descreveu os fatos com riqueza de detalhes e enorme precisão quanto aos agentes que cometeram a conduta ilícita em análise, principalmente em relação ao acusado Wesley, que foi o último dos agentes que ingressou em sua residência, a pedido dos demais comparsas (o quinto elemento), visto que eles não conseguiram levar os pertences da ofendida no carro que esta tinha estacionado na garagem.
Nesse contexto, a vítima descreveu que o acusado chegou com um carro de cor escura onde foram colocados os bens da família, sendo que Wesley estava muito agressivo, a pegou com força pelos cabelos e desferiu um soco em seu rosto, que a fez perder um dos dentes. Relatou que ficaram frente a frente e bem próximos, o que possibilitou o reconhecimento do acusado por sua sobrancelha, olhos e nariz, apesar dele ter permanecido de máscara durante o cometimento do roubo.
Aliás, as próprias testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que a ofendida reconheceu o réu em solo policial sem qualquer sombra de dúvida, fato confirmado pela declaração da vítima na fase inquisitiva às fls. 05, o mesmo se dando no reconhecimento judicial, já que a ofendida primeiro descreveu as características físicas do acusado, e depois, com correção e firmeza, o apontou dentre as demais pessoas que com ele estavam.
Ademais, destaco que o crime patrimonial em tela foi cometido na zona rural, numa residência na qual somente a vitima se encontrava, de modo que sua palavra deve ser considerada de extrema importância para o reconhecimento dos infratores.
De outro lado, reputo que a versão apresentada pelo réu se apresentou extremamente frágil, já que verificada a ocorrência de outro roubo na mesma região descrita e com o mesmo modus operandi utilizado no domicílio da vítima, isto é, com a participação de vários agentes e com a utilização de veículo para fuga.
Concedida ordem de busca e apreensão, foram encontrados em poder do acusado Wesley diversos objetos comumente utilizados para atividades ilícitas, tais como dois celulares, uma munição calibre 38, um colete a prova de balas, algemas enforca-gato, duas toucas ninja, um jogo de chaves micha e uma quantia em dinheiro, sendo que o réu empregou evasivas injustificáveis para fundamentar a posse dos referidos bens.
Com efeito, afirmou o acusado que utilizava o colete balístico encontrado para participar de um grupo que jogava Paintball; que o projétil de arma de fogo já possuía há bastante tempo; comprou na internet somente uma micha que desejava utilizar para abrir o porta-malas do carro de sua mãe, mas que recebeu do vendedor um jogo com dez michas;  nada mencionou acerca das algemas enforca-gato e das duas toucas ninjas, objetos notoriamente utilizados para o cometimento de roubos e outros delitos, servindo para dificultar a identificação dos agentes e para prender e subjugar as vítimas.
Diante deste quadro probatório, constata-se que restou bem demonstrada a participação do acusado do delito na residência da vítima, tendo sido  por ela reconhecido tanto em solo policial, quanto em juízo, com robustez e riqueza de detalhes, devendo, portanto, ser responsabilizado pela conduta ilícita.
Quanto ao crime propriamente dito, entendo que a pena-base deva ser fixada acima do mínimo legal, visto que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que cometeu o crime fazendo uso de extrema violência, já que os agentes invadiram a residência da vítima durante a noite, armados, a agrediram em diversos momentos com socos, chutes, puxões de cabelo, a ameaçaram de morte, sendo que, em virtude das agressões, chegou a perder um dente, além de apresentar hematomas nos olhos, entre outras lesões, o que evidencia demonstra o emprego de exacerbada violência.
Por seu turno, de acordo com as certidões de fls. 109/112, é possível notar que o réu ostenta dupla reincidência, circunstância que deverá ser sopesada na dosimetria da pena.
Por último, na terceira fase da aplicação da pena, presentes duas causas de aumento de pena, isto é, a relativa à utilização da arma de fogo e a do concurso de agentes, o que restou inequívoco nos autos.
Todavia, atentando-se ao parágrafo único do art. 68 do Código Penal, deverá ser aplicada somente uma única exasperação, a que mais aumenta (2/3), relativa ao emprego de arma, com redação dada pela Lei 13.654/2018, vez que referidas causas de aumento constam da parte especial do referido código. 
Dispõe o mencionado dispositivo:

Art. 68, parágrafo único do Código Penal: No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua".

Sobre o tema já se decidiu:

Apelação – Roubo majorado (uso de arma de fogo e concurso de agentes) – Réu e outro comparsa que adentraram casa da vítima para, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, subtraiu objetos avaliados em R$ 50.000,00 – Materialidade e indícios de autoria comprovados – Conjunto probatório seguro acerca da responsabilidade penal do agente – Penas que comportam modificação na última fase – Embora caracterizada duas majorantes, deve prevalecer a causa que mais aumente (2/3), nos termos do artigo 68, § único, do Código Penal – Regime inicial fechado – Apelação parcialmente provida (TJ-SP - APR: 15002667420218260551 SP 1500266-74.2021.8.26.0551, Relator: J.E.S.Bittencourt Rodrigues, Data de Julgamento: 19/12/2022, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/12/2022).

Por último, sobre o pedido ministerial atinente ao inciso IV do art. 387 do Código de Processo Penal, é importante destacar que o STJ tem entendido pela necessidade de pedido expresso e formal, por parte do Ministério Público ou da vítima, para a fixação de um valor a título reparatório (STJ, AgRg no REsp 1497674/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 22/02/2016), justamente para que se observe os princípios do Contraditório e da Ampla Defesa. 
Nesse sentido, deixo de fixar a verba mínima indenizatória, pois a questão não foi debatida nos autos, sendo objeto de pedido somente nos debates finais, não sendo incluído o pedido na denúncia.
Ressalvo, contudo, o direito da ofendida de buscar a referida reparação junto ao juízo cível competente. 
Dosimetria da Pena.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da aplicação da pena, levando-se em conta as disposições do art. 59 do Código Penal, reputo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, visto que este cometeu o crime de roubo com emprego de extrema violência, agredindo a vítima com socos que a fez perder um dos dentes, além de empregar arma e para ameaça-la de morte, aproveitando-se da superioridade numérica com mais quatro comparsas para subjugar a vítima e violar seu domicílio, causando-lhe, além de tudo, enorme prejuízo patrimonial, condutas que revelam a maior periculosidade do agente e gravidade do delito, o que justifica o aumento da pena-base na razão de 1/5, resultando a reprimenda em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é duplamente reincidente (Proc. 0003021-30.2015.26.0625 e 0003155-23.2016.8.26.0625 – fls. 110) razão pela qual exaspero a reprimenda anteriormente fixada na razão de 1/5, fixando-a em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e no pagamento de 14 dias-multa. 
Na última fase da aplicação da pena, verifico a presença das causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II do Código Penal) e à utilização de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do Código Penal), devendo, contudo, aplicar-se um único aumento na pena na razão de 2/3, com fulcro no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando a reprimenda em 09 anos, 07 meses e 05 dias de reclusão e no pagamento de 23 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, levando-se em conta o montante de pena aplicada, as condições pessoais do acusado que é duplamente reincidente em crimes dolosos e da gravidade do delito perpetrado.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, como incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, o réu WESLEY ALVES DE OLIVEIRA, à pena de 09 anos, 07 meses e 05 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 23 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu o processo em liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a concessão de “sursis”, em razão do montante da pena aplicada e da utilização de violência ou grave ameaça contra a pessoa para o cometimento do delito, nos termos do artigo 44, I do Código Penal. 
Além do mais, a substituição, na hipótese, desponta como insuficiente para a reprovação e prevenção do grave delito, não se revelando, por isso, recomendável. 
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, visto que foi defendido pela Defensoria Pública durante toda a persecução penal. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 26 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA