1527000-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para as substâncias proibidas.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1527000-61.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527000-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
JACKSON DOS SANTOS DA SILVA



Vistos.

Jackson Dos Santos Da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de novembro de 2021, às 17h55min, na Avenida do Tanque, altura do numeral 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 115 (cento e quinze) invólucros plásticos do tipo eppendorf contendo 49,5g (quarenta e nove gramas e cinco decigramas) de cocaína, e 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo 43,0g (quarenta e três gramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes debateram em audiência, o MP requerendo a condenação e a defesa a absolvição.
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos autos de apreensão, boletim de ocorrência e laudos do Instituto de Criminalística.
A autoria é inconteste.
Os policiais civis contaram que sabem que o local é utilizado para venda de drogas. Recebida uma denúncia anônima, foram até o local e visualizaram o acusado correndo, tendo dispensado o celular durante a fuga. Em sua posse, foi apreendida uma bolsa com vários entorpecentes.
O réu, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse ser usuário e que foi comprar droga na ocasião. Negou que tenha corrido dos policiais e que portasse celular, tão pouco que arremessou este durante a perseguição.
Pois bem. A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral e o modo como o réu procedia antes da abordagem são circunstâncias que evidenciam que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para as substâncias proibidas.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                  
E outro não é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).
Portanto, a versão oferecida em juízo se mostrou isolada, visto que o acusado em nenhum momento demonstrou desconhecer a existência da droga ou comprovar que esta em exclusivamente ao seu consumo pessoal.
Aliás, o artigo 28, em seu §2º dispõe que: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em tela, foi localizada elevada quantidade de droga, de variedade diversa, fatores que desnaturam a tese sustentada pela i. e combativa defesa.
Com relação ao redutor do §4º, entendo que este não deve ser aplicado, considerando a reincidência do acusado, inclusive específica.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e também à luz das particularidades do fato delituoso, não há elementos que justifiquem a exasperação da pena-base.
Aumento a pena uma vez que o réu é reincidente, elevando-a em 01 ano.
No mais, considerando a reincidência, afasto o benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
A pena definitiva será de 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa no patamar do mínimo legal porque ausentes sinais de riqueza.
Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, do Código Penal,“contrario sensu”. Trata-se de réu reincidente, sendo esta inclusive específica. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional do processo não são cabíveis na espécie considerando a quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Jackson Dos Santos Da Silva ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Permanecerá custodiado mantidos os elementos que embasaram a decretação da prisão.
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos nos autos.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração da droga apreendida, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao E. TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações.
Custas ex legis.
Intimados em audiência.

São Paulo, data da assinatura.

Eduardo Giorgetti Peres
        Juiz de Direito