1527942-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... sido preso no mesmo local, também em razão do tráfico de drogas, não tardando a delinquir após ter sido colocado em liberdade, obtendo, assim, a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527942-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527942-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312137/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 21422035 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2761/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2312137 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAILSON SOUZA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello



Vistos.


NAILSON SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 09h30min, na Alameda Cleveland, altura do numeral 10, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fornecimento a terceiros, 8,9g de cocaína, acondicionada em 12 porções, 415,3g de maconha, acondicionada em 85 porções, e 40ml de cloreto de metileno, distribuído em 08 frascos, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 86).
O acusado foi citado, e apresentou resposta à acusação.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado. Em sede de alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, em sede de preliminares alegou ilicitude da prova em razão da busca pessoal realizada pelos Guardas Municipais, bem como a ilegalidade da prisão em flagrante, no mérito, buscou a absolvição, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura privilegiada.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, passo à análise das questões preliminares levantadas pela Defesa. 
Não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante ou mesmo ilicitude na busca realizada pelos Guardas Municipais. 
Cabe ressaltar que o acusado foi abordado após tentar correr dos Guardas Civis, sem motivo aparente, durante operação que ocorria em razão do grande fluxo de pessoas em local conhecido pela venda e consumo de drogas, ensejando a abordagem. Logo quando abordado, o réu entrou em luta corporal com um Guarda Municipal e logo admitiu que trazia drogas consigo, dizendo "perdi". 
Além disso, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de natureza permanente.
As circunstâncias em ocorreu a prisão do acusado e a apreensão das drogas não revela qualquer indício de irregularidade. Os Guardas Municipais agiram no cumprimento do dever e dentro dos limites da legalidade.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 encontra-se bem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 32/37, laudo de exame químico toxicológico de fls. 102/104, laudo do Instituto de Criminalística de fls. 105/107, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria é inconteste. 
Interrogado em Juízo o réu disse que já foi preso pelo tráfico de drogas na mesma região da cracolândia. No dia 12 de novembro, ganhou a liberdade. Os donos da droga ficaram sabendo da soltura do acusado e mandaram buscar o interrogando em Franco da Rocha. Eles disseram que o interrogando pagaria com a vida se não pagasse pelas drogas que perdeu quando da prisão anterior. Foi ao local para fazer uma travessia para pagar a quantia de cento e cinquenta reais. Pegou a droga e foi abordado pelos policiais. Tentou correr. As drogas estavam em uma mochila. Quer voltar para sua casa para trabalhar com construção civil e sustentar sua família.
A testemunha Eliel, Guarda Municipal, narrou que estavam acompanhando uma movimentação do fluxo da cracolândia. As pessoas passam um a um por uma barreira montada pela GCM. O réu veio em direção dos guardas e tentou correr sentido a um grupo de pessoas. Ele tentou se desvencilhar dos guardas e foi abordado. O depoente caiu ao chão com o acusado. em busca pessoal, o réu estava com uma blusa na linha de cintura. O réu disse "senhor, eu perdi". Na blusa havia algumas porções de entorpecentes. Eu réu tinha em seu poder alguns frascos de lança perfume, papelotes de cocaína, maconha e uma certa quantia em dinheiro. O réu não disse mais nada. A orientação é de que as pessoas deixem no local materiais, sacolas de lixo para reciclagem, caixotes, sofás e outros objetos, para que seja realizada a limpeza no local. Realizam a abordagem de algumas pessoas no local. 
A testemunha Gizele, Guarda Municipal, disse que estavam no local dos fatos em uma chamada triagem da cracolândia, quando o acusado, que estava alterado, tentou correr. O réu foi abordado e ainda saiu em luta corporal com um dos guardas. O réu disse que perdeu, pois estava carregado. O réu tinha uma sacola que acondicionava vários entorpecentes. As drogas eram lança-perfume, maconha e cocaína. Havia certa quantidade de dinheiro em notas fracionadas. O réu estava andando em direção aos guardas e logo saiu correndo, o que motivou a abordagem. Ele confessou que estava com as drogas e disse que havia acabado de sair da cadeia. 
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os guardas municipais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente ao réu a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Além do mais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
Também não há que se falar em ausência de provas pelo fato de existir apenas os depoimentos dos agentes que efetuaram a prisão do acusado. Nos delitos de tráfico de drogas, deve-se dar credibilidade aos depoimentos dos guardas municipais colhidos à luz do princípio do contraditório, especialmente quando corroborados com os demais elementos do conjunto probatório, como é o caso em tela. 
Anoto que a alegação de coação irresistível não convence, a versão do acusado restou isolada e não há nada nos autos que corrobore tal narrativa.  
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pela Defesa, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito a COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a pena retorna a seu patamar mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, entendo que o acusado faz jus a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diminuo a pena em 1/2, uma vez que o réu admitiu já ter sido preso no mesmo local, também em razão do tráfico de drogas, não tardando a delinquir após ter sido colocado em liberdade, obtendo, assim, a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena de prestação pecuniária, que fixo em 01 salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu NAILSON SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal; Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de Execução Criminal, e uma pena de prestação pecuniária, que fixo em 01 salário-mínimo, nos termos do artigo 45 e ss do Código Penal.
A pena de multa é fixada em caráter cumulativo e não é atingida pela substituição.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente. 
Determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/06.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA