1527658-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... estavam participando de um flagrante de tráfico, vinham retornando do IC com o laudo de constatação, pegaram muito trânsito, iam com sirene ligada; de repente, sentiram uma colisão na traseira; pararam, o réu era condutor do veículo, logo perceberam que ele estava embriagado, estava com odor de álcool e a voz pastosa; o réu levava um ajudante como passageiro e o veículo era de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527658-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527658-85.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
MARCIO LEONEL DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

MARCIO LEONEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 porque teria, no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 19h45, no Viaduto Jaceguai, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa determinante de dependência, vindo a colidir com uma viatura da polícia civil que trafegava a sua frente.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 51/53).
Acolhidas as negativas de proposta de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do processo e recebida a denúncia (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 90), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 95). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem as penas fixadas no mínimo, atenuadas por confissão, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria..
O réu, em solo policial, disse que estava conduzindo o veículo Ford/Escort de placas BVX-1821 e colidiu com uma viatura policial porque não conseguiu frear quando esta parou; havia ingerido cerveja e uma cachaça antes de assumir a direção do veículo automotor; foi preso por embriaguez ao volante em 2017 (fls. 9). Menteve-se em silêncio em Juízo, no uso regular da faculdade constitucional.
A confissão prestada na fase policial, de espontaneidade não questionada, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apuração de sua embriaguez foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Aleksandre descreveu em Juízo que estavam se deslocando do IC até a delegacia, por causa do trânsito, acionaram o giroflex da viatura, sofreram uma colisão traseira da viatura, embora estivessem cortando o trânsito; pararam, o veículo que colidiu era conduzido pelo réu, que estava levando um passageiro, notaram que o réu estava seguindo a viatura, constaram que o réu estava completamente alcoolizado, com a fala pastoso, odor de álcool, olhos vermelhos, não falava coisa com coisa; o réu era habilitado, o veículo era do empregador; pelo que perceberam, o réu foi "fazer uma graça", mas perdeu o freio e bateu na viatura; a viatura não teve danos relevantes; conduziram o réu até a delegacia, onde ele fez o teste do etilômetro. 
O policial civil Alan relatou em Juízo que estavam participando de um flagrante de tráfico, vinham retornando do IC com o laudo de constatação, pegaram muito trânsito, iam com sirene ligada; de repente, sentiram uma colisão na traseira; pararam, o réu era condutor do veículo, logo perceberam que ele estava embriagado, estava com odor de álcool e a voz pastosa; o réu levava um ajudante como passageiro e o veículo era de seu empregador; não se recorda se o réu era habilitado; conduziram o réu à delegacia, onde ele fez o teste do etilômetro, que constatou a embriaguez.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado assim que o réu foi efetivamente pilhado conduzindo veículo automotor, em estado claro de embriaguez e, estando com os reflexos comprometidos, não conseguiu frear a tempo quando a viatura policial que trafegava a sua frente parou, vindo a colidir com ela, tendo restado evidenciada a embriaguez tanto pelos sinais notados pelas testemunhas policiais quanto pela prova técnica produzida, dado que o exame de etilômetro ao qual submetido o réu comprovou que em momento próximo ao de sua abordagem este apresentava concentração de 0,55 miligramas de álcool por litro de ar alveolar.   
 São bastantes a atestar a embriaguez o relato das testemunhas dando conta da percepção de sinais claros de estado alcoolizado no réu e o exame de dosagem alcoólica, acerca do qual não há qualquer dúvida, mais não sendo necessário.
O conjunto probatório, dado que é pela prova oral colhida sob contraditório e pela prova técnica (teste do etilômetro), é robusto e convincente, bem assentado que o réu realmente conduzia veículo automotor sob influência de álcool, tendo comprometida a capacidade psicomotora, estando materialidade e autoria do delito perfeitamente comprovadas, de tal sorte que a condenação do acusado é de rigor.
Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas: ao delito descrito pelo artigo 306 do Código de Trânsito são cumulativamente cominadas as penas de detenção, multa e suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, primário e confesso, fixo a pena-base no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir por 6 (seis) meses.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, primeira parte, CP), substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução.
Estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo, dado não haver notícia de que tenha o réu condição financeira privilegiada.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MARCIO LEONEL DOS SANTOS, qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 306 da Lei nº 9.503/97, às penas de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de seis meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução; 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo; e suspensão ou proibição de obtenção de habilitação ou permissão para dirigir por 6 (seis) meses.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) oficie-se ao Detran para implementação da suspensão determinada; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA