1527457-45.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2224303/2021 - 19º D.P.  VILA MARIA, 14173199 - 19º D.P.  VILA MARIA, 1355/21/119 -
19º D.P.  VILA MARIA, 2224303 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
KEVIN e outros
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527457-45.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527457-45.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2224303/2021 - 19º D.P.  VILA MARIA, 14173199 - 19º D.P.  VILA MARIA, 1355/21/119 -
19º D.P.  VILA MARIA, 2224303 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
KEVIN e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 07h30, durante 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual 
nº 64.879/2020), na Rua João Alves de Moraes, nº 150, Jardim Líbano, nesta Capital,

GUSTAVO HENRI SAMPAIO IYAMA, qualificado a fls. 113, LUCAS ANGELIEL RODRIGUES DA 
SILVA, qualificado a fls. 111, PATRICK LIMA DE JESUS, qualificado a fls. 46, e 
VICTOR AZEVEDO FERRARI SILVA, qualificado a fls. 112, em concurso de agentes, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, constrangeram L. T. 
M., restringindo sua liberdade, a realizar transferências bancárias via PIX, por 
meio de celular, com o intuito de obter indevida vantagem econômica. Consta, 
também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GUSTAVO HENRI SAMPAIO 
IYAMA, LUCAS ANGELIEL RODRIGUES DA SILVA, PATRICK LIMA DE JESUS e VICTOR AZEVEDO 
FERRARI SILVA, em concurso de agentes, tentaram subtrair, mediante grave ameaça 
exercida com arma de fogo e restrição de liberdade da vítima L. T. M., um reboque e
uma motocicleta de pista track, pertencentes ao ofendido, não consumando o intento 
por circunstâncias alheias à vontade dos agentes", pelo que foram dados como 
incursos no artigo 158, §1º e §3º, e no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Recebida a denúncia em 29/09/2021, os réus LUCAS, GUSTAVO e VICTOR não foram 
localizados e foram citados por edital.
Através de defensores constituídos, apresentaram defesas preliminares, 
prosseguindo-se o feito.
LUCAS foi posteriormente preso (em 02/04/2022) e foi então pessoalmente citado.
Iniciada a instrução, ouviram-se a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogando-se os réus LUCAS e GUSTAVO. VICTOR se tornou revel.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público, em
debates, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as 
Defesas, em suas razões finais escritas, bateram-se pelo reconhecimento de 
ilicitude das provas oriundas do conteúdo do celular apreendido e, no mérito, pela 
absolvição por insuficiência de provas, reconhecimento de desistência voluntária, e
subsidiariamente apresentaram requerimentos de reconhecimento da participação de 
menor importância,  de consideração de crime único, de continuidade delitiva e de 
mitigação dos rigores da pena. 
Anota-se, por fim, que o codenunciado PATRICK já havia sido anteriormente 
processado e sentenciado.
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Preliminarmente, não há inépcia da denúncia. O libelo descreveu satisfatoriamente o
fato ilícito e individuou inclusive a conduta imputada a VICTOR no enredo, assim 
permitindo perfeita compreensão da acusação e pleno exercício da ampla defesa.
No mérito, procede em parte a pretensão punitiva. 
Materialidade provada pelas declarações da vítima, pela apreensão e entrega do 
veículo e reboque subtraídos, pelas imagens captadas pelas câmeras de rua e pelas 
mensagens obtidas no celular de um dos agentes (LUCAS), esquecido no veículo do 
ofendido.
Aliás, nesse passo, não há ilicitude probatória a reconhecer.
Conforme narrou e explicou o ofendido, o aparelho celular foi encontrado pela 
vítima, no interior de seu veículo, e estava desbloqueado. O próprio ofendido 
manuseou o aparelho (natural que o fizesse, ao encontrá-lo em seu carro) e ao ligá-
lo logo surgiu a tela da rede social em que o aparelho estava logado, permitindo ao
ofendido a imediata visualização de um dos roubadores, a quem reconheceu 
prontamente. Dirigiu-se então à polícia, onde entregou o aparelho, e a partir daí é
que se buscou a autorização judicial para extração de dados.
Não houve nenhuma devassa policial no celular.
LUCAS (e também Patrick) foi reconhecido fotograficamente pelo ofendido porque um 
deles surgiu na tela do celular, assim que a vítima acionou o aparelho, e a partir 
de sua rede social (que qualquer um pode acessar de qualquer computador) se chegou 
à fotografia do outro, também reconhecido pelo ofendido.
Portanto, a hipótese aqui não é de apreensão de celular seguida de pesquisa e 
extração de dados pelos agentes policiais, mas de encontro do celular esquecido 
pelos extorsionários que, ligado pela vítima e acessado sem bloqueio, logo mostrou 
imagens em que o ofendido reconheceu um dos sicários.
Tanto assim que, após entregar o aparelho celular à polícia, a Autoridade Policial 

buscou e obteve a regular autorização judicial para prosseguir nas pesquisas do 
conteúdo do aparelho, tudo conforme se vê dos autos em apenso (1527537-
09.2021.8.26.0050), com decisão judicial a fls. 38/42.
A partir daí é que os investigadores levantaram os dados constantes das conversas 
por aplicativos de mensagens mencionadas a fls. 69/70, que permitiram inclusive 
concluir que o celular esquecido no veículo da vítima pertencia a LUCAS, e que ele 
se comunicou diversas vezes com "Sinistro" (apelido de VICTOR).
Postas tais considerações, tem-se que, em relação a LUCAS e VICTOR, a autoria 
igualmente está provada. 
A vítima, mais uma vez (porque assim já havia feito quando ouvido durante a 
instrução em relação a PATRICK) repisou os fatos e efetuou seguro reconhecimento de
LUCAS, a quem observou em sala própria, ladeado pelo corréu GUSTAVO e por 
figurantes.
O ofendido imediata e resolutamente apontou para LUCAS, em reconhecimento tanto 
mais confiável justamente porque individualizou sua conduta, esclarecendo que era 
LUCAS (indivíduo nº 1) quem assumiu o volante de seu veículo, após a abordagem, 
lançando ameaças à sua família, e mais, era o indivíduo que usava o celular para se
comunicar todo o tempo com "Sinistro".
A vítima, ainda, declarou em Juízo os fatos de forma muito firme e serena. 
Suas declarações foram prestadas concatenadamente, sem que nada aponte para 
insegurança, leviandade ou descontrole. Bem por isso, não há como duvidar da 
credibilidade do reconhecimento ratificado. 
Vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em
matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da 
culpa do réu, eis que não está interessada em acusar inocentes, mas em reconhecer 
os autores do delito. Além disso, já se decidiu reiteradamente que, em matéria de 
roubo, as declarações da vítima, desde que serenas, coesas e harmônicas, devem 
prevalecer sobre a palavra do réu. 
Não há qualquer nulidade quanto ao reconhecimento de LUCAS.
Inexistiu aqui "show up" ou indução do ofendido, posto que não se exibiu fotografia
de LUCAS à vítima, sugestionando-a sobre a possível identificação do roubador.
A vítima, como dito, encontrou o celular em seu veículo, desbloqueado e logado em 
rede social, o que lhe permitiu visualizar imagens de indivíduos relacionados a um 
dos roubadores que esquecera o celular em seu veículo.
E, dentre as fotografias existentes em perfis de redes sociais de "amigos" de 
PATRICK (cujo perfil estava aberto no aparelho), reconheceu LUCAS.
É situação muito diversa do procedimento de exibição de fotografia isolada ao 
ofendido.
Ademais, a vítima repetiu ambos os reconhecimentos em Juízo, observando os réus 
pessoalmente, em meio a figurantes, e em ambas as oportunidades individuou as 
condutas de ambos, inclusive mencionando que LUCAS se comunicava com o tal 
"Sinistro" pelo celular, aparelho este que LUCAS esqueceu no veículo do ofendido.
E, de fato, o celular em questão, como se viu após a extração dos dados com 
autorização judicial, pertencia a LUCAS, o que se demonstra pelas mensagens 
trocadas com o tal "Kelvin" e com "Sinistro" (vulgo de VICTOR), em que os 
interlocutores mencionam os nomes de "Patrick" e de "Gustavo". 
LUCAS, ao negar participação no delito e imputar inimizade a PATRICK, jamais 
esclareceu o que seu celular fazia no automóvel roubado.
Destarte, somando-se os elementos de prova que se extraem do celular esquecido 
pelos agentes ao seguro e categórico reconhecimento efetuado pelo ofendido, não há 
dúvidas quanto à coautoria atribuída a LUCAS.
Quanto a VICTOR, há vários elementos de prova que demonstram sua coautoria no 
enredo.
De fato, todas as mensagens de áudio trocadas entre LUCAS e "Sinistro", extraídas 
do aparelho celular, mostram que "Sinistro" era um dos idealizadores da empreitada,
que expressamente instruiu LUCAS sobre como deveriam abordar M.A.F. e sua esposa 
(os agentes tencionavam sequestrar a testemunha M.A.F., residente na casa situada 
no local dos fatos), colocando-os no veículo do próprio M.A.F., para então 
sequestrá-los. A menção a "sequestro", aliás, é textual na mensagem de "Sinistro".

Não há dúvidas de que "Sinistro" é VICTOR: a fotografia de fls. 82, enviada quando 
LUCAS almoçava com "Sinistro", permite seguramente identificar VICTOR (compare-se 
com sua fotografia a fls. 74). VICTOR, ademais, foi reconhecido tanto por PATRICK 
(que, vale ressaltar, confessou em Juízo sua coautoria no enredo) quanto por 
GUSTAVO em seu interrogatório judicial, quando a fotografia de VICTOR no 
restaurante lhe foi exibida.
E a atuação de VICTOR no sequestro e roubo vem bem demonstrada pelas imagens do 
local dos fatos, em que ele é visto ao volante do Renault/Clio prata usado pelos 
roubadores, trajando exatamente a mesma blusa esportiva vermelha e azul com que ele
havia sido fotografado enquanto almoçava, na véspera, com LUCAS. Para sequer 
mencionar que o ofendido, em suas declarações, menciona que LUCAS falava no celular
com o interlocutor a quem tratava de "Sinistro", durante a execução do delito (o 
que demonstra inexistir a desistência voluntária alegada pela combativa defensora).
Portanto, não há dúvidas nem da identidade de VICTOR, nem de sua atuação como um 
dos planejadores do crime (como se vê dos áudios extraídos do celular), e nem de 
sua efetiva coautoria no dia dos fatos, ele que é visto ao volante do veículo Clio 
e com quem LUCAS, enquanto rodava com a vítima sob seu jugo, falava por telefone.
Não há dúvidas, igualmente, que VICTOR sempre tencionou não só praticar um roubo, 
mas especialmente extorquir dinheiro da vítima, como ele próprio mencionou nos 
áudios trocados no planejamento do delito, com o que tampouco há de se cogitar em 
dolo restrito apenas ao roubo ou em participação de menor importância.
Estabelecida assim a certeza de autoria imputada a VICTOR e LUCAS.
Bem configurada, no mais, a pluralidade de delitos em todos os seus elementos 
típicos.
Confirmado, pelas declarações da vítima, que a carreta contendo a motocicleta foi 
desacoplada do engate do automóvel e dele separada, porque atrapalhava a manobra do
veículo numa rua sem saída, assim frustrando-se a subtração do motociclo.
Confirmada, também, a agravante da restrição à liberdade do ofendido, que declarou 
ter permanecido vários minutos em poder dos roubadores, o que é efetivamente 
crível, ante a realização de diversas tentativas de transferências bancárias e 
diante de todo o percurso realizado, como narrado pelo ofendido.
A extorsão está provada igualmente pelas declarações da vítima, eis que, sob mira 
de arma de fogo e com sua liberdade restingida, o ofendido foi obrigado a dispor de
seu telefone celular e a fornecer as senhas para acesso a suas contas bancárias. 
Assim, houve êxito no constrangimento imposto à vítima para fazer algo, com o 
intuito de obtenção, em favor dos extorsionários, de vantagem econômica 
(transferências de numerário).
O insucesso na efetivação das transferências impediu apenas o exaurimento do 
delito, pois a extorsão é delito formal, que não exige a obtenção da vantagem 
almejada, mas apenas a ação/omissão imposta à vítima mediante violência ou grave 
ameaça.
Houve efetivamente pluralidade de condutas. 
Ocorreu crime de extorsão, na medida em que a conduta do réu e seus acólitos 
implicou na exigência de valores que não estavam na esfera de disponibilidade da 
vítima, ou seja, implicou na exigência de uma ação/omissão do ofendido que 
permitisse ao réu obter o dinheiro, mediante operação bancária.
A circunstância de ser a vítima reduzida à impossibilidade de resistência não 
afasta a tipicidade da conduta extorsionária, já que, a rigor, teria de toda forma 
a opção de não ceder à exigência dos réus.
Na verdade, a forma pela qual a conduta se perfez é que revela maior eficácia da 
ameaça, reduzindo a possibilidade de que a vítima pudesse optar, com êxito, por não
ceder às exigências dos extorsionários. 
Houve, outrossim, a subtração do reboque e da motocicleta, enquanto a vítima ainda 
estava subjugada, porque os agentes quiseram também levar tais pertences da vítima,
embora se tenham frustrado porque, durante a execução do delito, assustaram-se com 
a circulação de policiais e abortaram a conduta sem conseguir realizar as 
transferências bancárias (porque a vítima não se lembrou das senhas) e sem consumar
a subtração da motocicleta.
No mais, as agravantes estão demonstradas “quantum satis”: ao menos quatro os 

assaltantes, assim referidos pela vítima desde a fase policial, usando arma de 
fogo, portada ostensivamente. 
O fato de não se ter apreendido a arma, diante das declarações da vítima (que 
chegou a ver o artefato, ostensivamente manuseado durante o decorrer da ação 
delituosa, inclusive com a extração de um projétil que foi exibido ao ofendido, com
a ameaça de que pararia em sua cabeça se não colaborasse), não é obstáculo para o 
reconhecimento da agravante, tratando-se de delito clandestino e dificilmente 
acompanhado por terceiros no momento preciso de seu cometimento. 
Confira-se a Jurisprudência das cortes deste Estado de São Paulo: 
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Inteligência: art. 563 do Código de 
Processo Penal, art. 570 do Código de Processo Penal, art. 5º, LVII da Constituição
da República. Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para 
ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, 
vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser
o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira 
justiça. (Apelação nº 834.305/6, Julgado em 09/11/1.993, 3ª Câmara, Relator: - 
Thyrso Silva, RJDTACRIM 20/149). 
ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância – Configuração. O 
fato de não ser apreendida a arma usada no delito de roubo não afasta a 
qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de 
prova oral. (Apelação nº 913.181/4, Julgado em 23/02/1.995, 16ª Câmara, Relator: - 
Eduardo Pereira, RJDTACRIM 26/188). 
Se o artefato vislumbrado pela vítima era mero simulacro, tem-se aí alegação de 
fato que se contrapõe à prova acusatória, e cuja demonstração, pois, era 
incumbência da Defesa, segundo precedentes do próprio Supremo Tribunal Federal (HC 
96099-RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19.02.2009, Tribunal Pleno; HC 90.145-
SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 06.04.2008). 
A restrição à liberdade da vítima, porém, não deve aqui ser reconhecida, porque, em
verdade, não foi condição em si para o roubo, mas justamente o meio para a 
extorsão, de sorte que, efetivamente, o reconhecimento desta agravante na rapina 
implicaria em “bis in idem”.
De rigor, portanto, a condenação de VICTOR e de LUCAS, nos exatos termos da 
denúncia.
Não assim, porém, em relação a GUSTAVO.
De fato, embora haja diversas menções a GUSTAVO nos áudios trocados entre LUCAS e 
VICTOR, não há nenhum elemento de prova nos autos quanto a ter GUSTAVO efetivamente
tomado parte na execução dos delitos.
Vale dizer, se é certo que os coautores pretendiam convidá-lo, e possivelmente 
tenham mesmo convidado, nada nos autos autoriza concluir que GUSTAVO tenha aceitado
o convite e nem que tenha acompanhado os corréus na execução dos crimes.
Nesse passo, a delação de PATRICK resta isolada, sem outro elemento de prova, ao 
contrário do que ocorre com os corréus.
Prefere-se, assim, o "non liquet" em relação a GUSTAVO. 
Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a 
aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia 
sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a 
suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: 
Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99).
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias da extorsão autorizam a fixação de pena-base além do mínimo 
legal: veja-se que não se prevê, no tipo penal do § 3º., como circunstâncias 
majorantes o concurso de agentes ou emprego de arma (contrariamente à conduta 
apenada no “caput” do artigo 158), de sorte que tais caracteres devem ser levados 
em conta na primeira fase da dosimetria.
Quanto ao roubo, cuja maior reprovabilidade reside justamente nas circunstâncias 
majorantes, a pena-base deve ser fixada no piso. 
Assim, fixo aos réus penas-base de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA 
pelo roubo e de NOVE ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINZE DIAS-MULTA pelo crime de 
extorsão, justificando o aumento pela ocorrência de duas majorantes, ambas de maior

gravidade concreta, dado o concurso de ao menos quatro agentes e emprego de arma de
fogo, artefato que revela maior periculosidade e causa perigo mais intenso à 
incolumidade do ofendido.
Na segunda fase, constata-se que LUCAS (fl. 213) é reincidente, pelo que, sem 
atenuantes, suas penas se majoram para QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais 
ONZE DIAS-MULTA (roubo); e para DEZ ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DEZESSETE 
DIAS-MULTA pelo delito de extorsão.
As penas de VICTOR não se alteram, anotando-se que o réu é revel e, portanto, 
jamais confessou pessoalmente a imputação, não se equiparando a tanto a admissão 
parcial de participação feita em alegações finais por sua defensora, já que a 
confissão criminal deve ser pessoal e completa.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que, na 
conjuntura vigente na época do delito, as restrições sanitárias já estavam muito 
aliviadas e não se verifica, destarte, que o réu se tenha prevalecido da situação 
de calamidade – já então quase apenas formal –  para a prática do delito nem que a 
situação haja causado especial reprovabilidade ou prejuízo à vítima.
Na terceira fase, a pena do roubo é aumentada em 2/3 pelo emprego de arma de fogo e
mais 1/3 pelo concurso de agentes, justificando-se a aplicação de ambas as causas 
de aumento de pena diante do intenso dolo demonstrado, com o cometimento de delitos
patrimoniais violentos em sequência, com divisão de tarefas entre os agentes, 
atingindo OITO ANOS DE RECLUSÃO, mais VINTE DIAS-MULTA (para VICTOR) e  NOVE ANOS E
QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais VINTE E DOIS DIAS-MULTA (para LUCAS).
O "conatus" reduz as penas do roubo em 1/3, eis que a vítima se viu despojada da 
apreensão direta da "res furtiva", atingindo CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO,
mais DOZE DIAS-MULTA para VICTOR; e SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO,
mais QUATORZE DIAS-MULTA para LUCAS.
Não é hipótese de concurso formal (porque as condutas são distintas), mas é 
possível reconhecer-se a continuidade do roubo em relação à extorsão, dado que a 
subtração ocorreu nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, quase que resultando
do aproveitamento da conduta extorsionária para a rapina dos demais pertences da 
vítima. Situação, pois, que reúne os elementos da continuidade delitiva. 
Tomo, assim, a maior das penas e aplico-lhe aumento de 1/6, resultando em DOZE ANOS
E TRÊS MESES DE RECLUSÃO, mais DEZENOVE DIAS-MULTA para LUCAS; e em de DEZ ANOS E 
SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DEZESSETE DIAS-MULTA para VICTOR.
Regime inicial fechado, único compatível com a quantidade de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada dos réus. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo 
Ministério Público, para declarar os réus incursos nas penas do artigo 157, § 2o., 
inciso II e § 2o.-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, e do 
artigo 158, § 3º., do mesmo diploma, em continuidade delitiva, e assim CONDENAR o 
acusado LUCAS ANGELIEL RODRIGUES DA SILVA às penas de DOZE ANOS E TRÊS MESES DE 
RECLUSÃO, em regime inicial fechado, mais DEZENOVE DIAS-MULTA; e o acusado VICTOR 
AZEVEDO FERRARI SILVA às penas de DEZ ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime 
inicial fechado, mais DEZESSETE DIAS-MULTA. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o 
réu GUSTAVO HENRI SAMPAIO IYAMA das imputações irrogadas pela denúncia.
Denego aos réus ora condenados recurso em liberdade, eis que inalterados os 
fundamentos da r. decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados, e que ora 
somente se veem fortalecidos pela afirmação de autoria, dada a necessidade de 
proteger a ordem pública e, ante a pena aplicada, assegurar agora a aplicação da 
Lei Penal (sobretudo porque VICTOR permanece foragido). Recomende-se o réu LUCAS na
prisão em que se encontra, aguardando-se o cumprimento do mandado de prisão 
preventiva já expedido contra VICTOR.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus condenados no rol dos culpados.
Custas pelos réus, na forma da Lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

