1527992-37.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que o COPOM falou de indivíduo no narcotráfico, passando características de boné azul e blusa branca, em local conhecido como de tráfico de drogas. Não acharam indivíduo com essas características, mas sim o réu, que estava na viela, e fugiu correndo quando viu a polícia. Foi abordado, mas antes dispensou uma bolsa que depois viram que continha cocaína, maconha e crack, e três reais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1527992-37.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1527992-37.2022.8.26.0050             Controle nº 1008/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
YKARO ROBERTO PEREIRA BATISTA






Aos 04/10/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu YKARO ROBERTO PEREIRA BATISTA (preso no CDP de Osasco II) e o seu defensor, Dr. Humberto Leme Hurtado – OAB/SP 191975. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Lucas e Leandro. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que estavan em patrulhamento pela região quando foram acionados via copom para atender uma denúncia anônima referente a tráfico de drogas, indicando um indivíduo usando boné azul e blusa branca. Dirigiram-se ao local e avistaram uma pessoa com as características fornecidas, o qual correu ao avistar os policiais e jogou uma bolsa ao solo, sendo abordado e a bolsa recuperada. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado e ao abrirem a bolsa encontraram diversas porções de entorpecentes, já individualizadas, além da quantia de R$3,00. Ao questioná-lo sobre a bolsa, esse disse que segurou a bolsa para um indivíduo, não sabendo informar quem era, mas tinha ciência do que havia no interior da bolsa. Nesse momento passou um indivíduo no local com as características que haviam sido passadas pelo copom, sendo esse também abordado. Na revista pessoal desse indivíduo, posteriormente identificado como Douglas Rodrigues Fernandes Lima, foi encontrada uma porção de maconha no interior de sua carteira. Ao questioná-lo, Douglas disse que estava no local para comprar drogas. Ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que YKARO ROBERTO PEREIRA BATISTA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, visto ser primário, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. YKARO ROBERTO PEREIRA BATISTA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 74 porções de maconha (219,7g), 35 porções de crack (17,8g), e 81 porções de cocaína (25,5g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou a posse de qualquer droga e disse que não tinha bolsa consigo e que não dispensou bolsa alguma, além de não ter corrido da polícia. Apenas passava pela viela porque iria ao supermercado próximo entregar currículo. Não lhe mostraram droga alguma apreendida. Nada tem contra os policiais, e não os conhecia. Tinha três reais consigo e não conta com antecedente criminal. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, relataram que o COPOM falou de indivíduo no narcotráfico, passando características de boné azul e blusa branca, em local conhecido como de tráfico de drogas. Não acharam indivíduo com essas características, mas sim o réu, que estava na viela, e fugiu correndo quando viu a polícia. Foi abordado, mas antes dispensou uma bolsa que depois viram que continha cocaína, maconha e crack, e três reais. Relataram que o réu disse que um rapaz passou-lhe a bolsa para que a segurasse. Afirmaram que não viram que isso ocorreu, e confirmaram que quando viram o réu ele já estava com a bolsa, e passou a fugir. Leandro ainda se lembrou de que o réu lhe disse que sabia que na citada bolsa havia entorpecentes. Disse que foi o primeiro a desembarcar e ver o réu. Depois detiveram outro indivíduo, um comprador de droga, que falou que dera dinheiro a terceiro para aquisição do entorpecente que tinha consigo. Lucas, especificamente, contou que depois do réu ser detido, outros dois o foram, um dizendo que comprara droga no local, dando cinco reais para o rapaz de camisa preta. O nome do comprador é Douglas, e o de camisa preta, que não foi encontrado com droga alguma, é Márcio. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas consigo para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu não conhecia os policiais e não era por eles conhecido. Não haveria motivo plausível para que as testemunhas intrujassem droga e pesassem acusação indevida. Demais disso, o que disseram as testemunhas no auto do flagrante foi essencialmente repetido em juízo. O réu foi encontrado com a droga, tendo dispensado a bolsa com os narcóticos, sendo visto pelos policiais fazendo tal dispensa, e então procurando dizer que apenas segurara a bolsa para outra pessoa. Ocorre que as próprias testemunhas confirmaram que não viram alguém passar a bolsa para o réu, mas sim, desde o início, de ter o réu a posse de tal bolsa. Mais ainda, afirmaram que o réu fugiu da polícia, assim que viu os policiais. Por fim, tanto em juízo como no auto do flagrante, ratificaram as testemunhas que o réu confirmou que sabia que na bolsa que levava consigo havia entorpecentes. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar equidistante entre metade e três quintos, pois a quantidade de drogas é razoável, e ainda que não sendo grande, está longe de ser pequena ou mínima, sendo três os tipos de entorpecentes. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo legal, pela atenuante da menoridade relativa, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de dois anos e três meses de reclusão e duzentos e vinte e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu YKARO ROBERTO PEREIRA BATISTA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 225 (duzentos e vinte e cinco) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, impõe-se o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Não poderá apelar em liberdade, lembrando-se da quantidade razoável de drogas apreendidas com o réu, de três tipos distintos, não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para progressão de regime desde logo, por detração legal. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES