1527653-34.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de R$ 326,00 provenientes do tráfico.
A denúncia foi recebida (fls. 54) e o processo seguiu  seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia (fls. 70/72), audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527653-34.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527653-34.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2336262/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 8622891 - 26º D.P.  SACOMA, 7337/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2336262 - 26º D.P.  SACOMA, 7337/19/226 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE VITORINO DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO



Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WALACE VITORINO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que no dia 20 de novembro de 2019, por volta de 00h40min, na travessa da Rua Monte Santo de Minas, nº 95, Sacomã, nesta comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, 1.200 mililitros de cloreto de metileno e 7,8 gramas de tethahidrocanabinol, popularmente conhecida como MACONHA, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado estava em posse das substâncias entorpecentes descritas acima com a intenção de vender para terceiros usuários quando, ao perceber a presença de policiais militares em patrulhamento no local, empreendeu fuga, mas foi logo capturado. Em busca pessoal, foram localizados na posse do réu 1.200 mililitros de lança-perfume, 7,8 gramas de maconha e a quantia de R$ 326,00 provenientes do tráfico.
A denúncia foi recebida (fls. 54) e o processo seguiu  seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia (fls. 70/72), audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, não há prova da existência do crime e de sua autoria.
Vejamos. 
A testemunha de acusação, o policial militar THIAGO DA SILVA FERREIRA, na fase policial, disse que estavam em patrulhamento de rotina pela rua Monte Santo de Minas, altura do numeral 95 (Circunscrição do 26º Distrito Policial - Sacomã), quando avistaram o indiciado e este, ao perceber a aproximação da viatura ficou nervoso tentando empreender fuga, contudo sem sucesso. Após abordagem em revista pessoal, na sua posse foi encontrada uma sacola plástica com razoável quantidade de substâncias entorpecentes, ou seja, substancias aparentando serem: (07) sete papelotes (MACONHA) e (08) oito garrafas de (LANÇA-PERFUME), além uma quantia em dinheiro, no valor de R$ 326,00. Ante ao exposto, foi dada voz de prisão ao indiciado e conduzido a ocorrência junto ao plantão desta Delegacia, para ciência da Autoridade Policial. Em juízo não reconheceu o réu devido ao decurso do tempo. Dos fatos não se recorda das circunstâncias em que ocorreu a prisão.
A testemunha de acusação, o policial militar GUILHERME MENDES DE BARROS OLIVEIRA, na fase policial, prestou declarações no mesmo teor de seu colega de farda. Em juízo, se recordou dos fatos e do réu. Estavam em patrulhamento entraram na via e ao ver diversas pessoas correndo conseguiram abordar o réu, que foi localizado com lança perfume e dinheiro, não lembra as drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda se o réu confessou os fatos ou ficou em silêncio. O que motivou a abordagem foi fundada suspeita pois o local era conhecido de tráfico. Os entorpecentes estavam com o réu no momento da abordagem. Não se recorda quantas pessoas acompanhavam o réu. Não foram todos conduzidos ao distrito apenas o réu que estava com os entorpecentes. Não se recorda onde as drogas estavam com o réu. Haviam drogas e dinheiro trocado em posse do réu. Não se recorda do valor exato.  
O informante, MARCO AURÉLIO DE SOUZA SA JOCOS, em juízo, disse que estava no local dos fatos com o réu, quando a polícia chegou e abordou todos. Foram levados para delegacia e depois ele e outros amigos foram liberados. Estava de costas, não conseguiu ver se alguma droga foi encontrada com o acusado. 
O informante, GUSTAVO DE SOUZA prestou declarações no mesmo sentido de Marco Aurélio. 
WALACE VITORINO DE OLIVEIRA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local com uns amigos quando a polícia chegou e abordou a todos. Nada foi encontrado. Foi levado para delegacia junto com uns amigos, todavia, eles foram levados. Só teve conhecimento das drogas em delegacia. Negou que estivesse vendendo drogas no local. 
Em que pese a idoneidade dos depoimentos prestados pelo policiais, a prova se mostra insuficiente para o decreto condenatório. Isso porque os agentes públicos não puderam detalhar e nem individualizar a conduta do acusado, não bastando que se recordem de te-lo abordado. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo. 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição dos acusados. 
Não por outro motivo, o i. Representante do Ministério Publico pediu a  absolvição do acusado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER wALACE VITORINO DE OLIVEIRA da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, V e VII do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA