1527585-65.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de SÉRGIO MOURA DA SILVA, qualificado a fls. 06, de FELIPE FORMIGA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 07, e de CRISTIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527585-65.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527585-65.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de SÉRGIO MOURA DA SILVA, qualificado a fls. 06, de FELIPE FORMIGA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 07, e de CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA, qualificado a fls. 25, a como incursos nas sanções impostas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o art. 61, II, J (calamidade pública decorrente da Covid-19), do CP.
Narra a Denúncia, que no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 17 horas, durante calamidade pública, na Avenida Jaçanã, n.º 77, Jaçanã, nesta cidade e Comarca, os réus, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 19 (dezenove) tijolos (massa líquida: 9.300 gramas) contendo substância entorpecente denominada cocaína, substância esta causadora de dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 33/34 e laudo de constatação a fls. 41/43. 
Pois bem.
Segundo o apurado, policiais civis, a partir de trabalho investigativo e de inteligência, obtiveram a informação de que uma negociação e entrega de entorpecentes ocorreria em um estacionamento de um restaurante, no Jaçanã, para onde se dirigiram.Já no local dos fatos, os policiais efetuaram campana e passaram a observar a movimentação, ocasião em que puderam observar os denunciados realizando negociação verbal. Ato contínuo, CRISTIANO retirou um estepe de camionete do veículo Ford/Fusion, placas FRZ-2979, e entregou o objeto a SÉRGIO e FELIPE, que estavam no automóvel Ford/Fiesta, placas DOC-2963. Ante as circunstâncias, e tendo, de antemão, a informação de que a droga negociada estaria acondicionada em um estepe, os policiais rapidamente abordaram os indiciados. Durante a abordagem, os agentes encontraram, no interior do estepe objeto da transação presenciada, 19 tijolos de cocaína. A natureza e a grande quantidade da droga apreendida, bem como as circunstâncias dos fatos, aliadas às informações da Polícia Civil, denotam claramente a prática do tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Conversão da prisão em flagrante em preventivas (fls.148/154).
Em 09/09/21, recebida a denúncia (fls. 214/215).
Indeferida a liminar em sede de habeas corpus em favor de CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA (fl.282). 
Réus citados. Defesa(s) prévia(s) apresentada(s).
Manutenção da denúncia (fls.337/338 e 399)
Laudos periciais (fls. 408/416).
Audiência. Prova oral. Debates.
Registro que MARIANA DE LOURDES ANDRADE, por intermédio de patrono constituído, solicitou a restituição do automóvel Ford/Fusion, placas FRZ-2979 (Fls.351/356).
Além disso, há pedido de restituição do veículo FORD/FIESTA – placa DOC2963 apenso e às fls.519/520 feito por Acidalia e Sérgio.

DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 93/98), no auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), no laudo pericial (fls. 408/416), no laudo de constatação (fls. 41/43), no laudo definitivo (fls. 414/416), e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa: 
A prova oral produzida em sede investigativa foi corroborada pela produzida em juízo.
O Policial Civil Danilo Alves Azevedo, em Juízo, corroborou com o dito em sede policial. Informou que receberam informação na Delegacia que haveria entrega de drogas em um estacionamento próximo de um restaurante, entre um Ford Fusion e um Fiesta. Que fizeram campana por um período, quando o réu Cristiano chegou no Ford Fusion e logo aportou o Ford Fiesta com dois rapazes, Felipe e Sérgio. Que desceram do veículo e que houve uma conversa entre eles, que não dava pra ouvir, pois estavam de longe; que o rapaz do Ford Fusion tirou o estepe e colocou no Fiesta, quando resolveram fazer a abordagem. Com eles nada foi encontrado, mas que conseguiram abrir o estepe, que aparentava ser de uma caminhonete, e que tinha grande quantidade de cocaína, porcionadas por quilo, dentro do estepe. Que os réus, no primeiro momento, confessaram o tráfico de drogas e o uso do estepe para tal entrega; que verificaram que um deles era procurado pela Justiça e que outro tinha passagem criminal; que ficaram 40 minutos/ 1 hora de campana; que ficaram sabendo da ocorrência por uma ligação feita no plantão, mas que não havia a informação prévia de que a droga estaria em um estepe, apenas quais os modelos dos carros; que os réus conversaram por um período considerável, não mera entrega, mas que não ouviu o teor da conversa; que o estepe era pesado, então houve colaboração de todos os réus na mudança do estepe entre os veículos. Que a notícia dava local exato dos fatos e por isso a campana ficou direcionada; que Cristiano alegou no momento da abordagem que tinha ido entregar, por ser motorista de uber, o estepe aos demais, mas sem apresentar comprovação da corrida; que não se lembra se os celulares dos réus foram apreendidos e que não acessou os celulares dos réus no momento do flagrante; que recebeu a denúncia no plantão, no dia dos fatos, com a informação dos veículos e das cores; que Cristiano informou que estava fazendo transporte e que informou isso à autoridade policial; que não tinha celular aberto, na hora do flagrante, parecendo que fosse uma corrida de uber; que a conversa entre os réus durou em média de 10 a 15 minutos; que o estepe estava montado, que o pneu estava na roda e com pressão de ar; que na abordagem não foram localizados valores em espécie; que os três réus estavam no mesmo local e que todos se ajudaram na movimentação do estepe; que no Ford Fiesta não foi localizado nada de ilícito; que quando os abordaram, o estepe ia ser colocado no porta-malas do Fiesta;
O Policial Brunno Tadeu Evangelista Targino disse em juízo que receberam denúncia de que haveria entrega de drogas em um restaurante, sendo informados os veículos e suas cores; que logo chegaram os veículos, Fusion e Fiesta; que os réus iniciaram uma conversa, posteriormente foi tirado um estepe do Fusion e passado para o Fiesta; que o estepe não era correspondente a nenhum dos dois veículos e, por isso, resolveram abrir e localizaram 12 a 14 porções de cocaína; que se tratava de denúncia anônima; que fizeram campana de quase 01 hora no estacionamento e ficaram aguardando os veículos mencionados pela denuncia; que houve uma conversa por breve período entre os réus; que os réus confessaram, mas que Cristiano disse que estava ali apenas para entregar o objeto; que não viu nenhum celular com aplicativo, nem se lembra de celular; que não foi encontrado dinheiro; que a conversa entre os réus foi anterior a entrega do estepe e que teria durado entre 10 a 15 minutos; que os ocupantes do Fiesta disseram que estavam ali para receber a droga e que não viu dinheiro no local; que a denúncia foi recebida bem cedo; que Cristiano disse que laborava como uber e que estava designado para fazer a entrega; que o réu Cristiano estava com vestimenta comum; que não viu nenhuma informação nos veículos de que fossem de transporte; que a conversa dos réus era uma conversa comum e que houve aperto de mão; que o estepe estava calibrado; que a denúncia não mencionava horário e que ficaram quase 01 hora de campana; que não houve dedução do horário da entrega das drogas e que eles poderiam ter chegado lá e a entrega já ter acontecido; que posteriormente foi pedido apoio; que o estepe estava sendo colocado no Fiesta quando abordaram; que chegou primeiro o Fusion, logo depois o Fiesta; que o motorista do Fiesta não se identificou como motorista de aplicativo e que não se recorda de ter visto adesivo de motorista nos veículos; que nada de ilícito foi encontrado nos veículos ou com os réus, além do estepe; 
Tais depoimentos foram uníssonos, firmes e condizentes com o dito por eles em sede investigativa, não havendo qualquer alegação ou prova defensiva capaz de derrubar os dizeres. E o simples fato de se tratarem de policiais não elide os depoimentos, já que foram advertidos das penalidades do crime de falso testemunho e nada nos autos conduz em sentido contrário.
Afasto a alegação das Defesas de que há contradição nos depoimentos prestados em sede investigativa sobre terem sido empreendidas investigações e inteligência, enquanto em Juízo foi dito se tratar de denúncia anônima. A origem da denúncia ou a ciência sobre fatos criminosos não elidem a prisão em flagrante ou os 19 quilos de drogas apreendidos com os réus. O horário da denúncia anônima ou o tempo de campana também não torna a prisão ilegal.
Na mesma linha, os réus, no direito de auto-defesa, em Juízo, trouxeram versões pouco críveis.
O réu Cristiano disse em Juízo que foi contratado por Felipe para uma entrega, cobrando R$ 150,00. Que encontrou com ele no destino combinado e tirou o estepe do porta-malas enquanto Felipe se afastou para pegar o dinheiro para seu pagamento; que possui uma empresa de transporte registrada em seu nome e funcionando normalmente.
Sérgio alegou que utiliza o carro de sua mãe para fazer o transporte de passageiros, mas que não é cadastrado em nenhum aplicativo pela data antiga do carro. Que usa um adesivo da empresa 99 taxi, mesmo assim; que após fazer uma corrida pra uma moça, foi abordado por um rapaz para fazer corrida até o Jaçanã, cobrando dele R$ 100,00; que chegou no destino e cobrou a corrida, recebendo pelo pagamento, enquanto seu passageiro desceu do carro e seguiu o trajeto a pé. Que ao manobrar o carro, foi abordado e revistado por Policiais, tendo informado que tinha acabado de deixar um cliente; que foi levado para o estacionamento e que lá já havia dois rapazes detidos, um deles seu passageiro.
Felipe, em interrogatório, disse que receberia R$ 400,00 para levar o estepe para um estacionamento, mas sem saber que dentro havia drogas; que contratou Cristiano para levar o estepe e Sérgio para levar-lhe até o destino, sendo que Sérgio tinha o adesivo do "99 taxi" no seu carro. Disse que, em verdade, não contratou Cristiano pelo UBER. Disse que pegou o estepe na comunidade e foi com ele rolando até cerca de 50 metros do estacionamento do supermercado Pão de Açúcar do Morumbi. Deixou o estepe na calçada, entrou estacionamento do supermercado Pão de Açúcar do Morumbi e viu que Cristiano era o primeiro da fila dos motoristas que prestam serviços de transporte de passageiros. Que teria contratado com Cristiano às 13:30, dizendo que fizesse a entrega do pneu na Avenida Jaçanã, no estacionamento ao lado do restaurante, exatamente às 16:00 horas. Combinou o valor de R$ 150,00 reais com ele.
Tais versões, como dito, não são críveis e tais alegações atraíram o ônus de prova, mas as Defesas não se desincumbiram de tal fardo.
O depoimento da testemunha de Defesa Ana Patrícia de Santana, também não corrobora em favor dos réus, já que em Juízo disse que teria feito uma corrida com Sérgio, sem se recordar do carro ou da cor; que Sérgio teria sido abordado por um terceiro para uma corrida, mas sem ouvir o teor do diálogo; também disse que não usou qualquer aplicativo na corrida que fez com Sérgio, que não o conhecia, que pagou em dinheiro e não soube informar como o advogado de Sérgio teria lhe achado para prestar depoimento.
Na mesma linha, o depoente Carlos Henrique Nascimento de Almeida disse em Juízo que a testemunha Ana Patrícia era sua diarista na data dos fatos e que informou a ela a praça para que pegasse condução por aplicativo, sem saber mais nada após.
Nenhum dos depoimentos comprova que Sérgio fazia transporte de passageiros. Se não houve qualquer vínculo entre motorista e passageira, seria, no mínimo, impossível um posterior contato para que ela viesse aqui depor em favor dele. 
Sem contar que o transporte habitual de passageiros gera pagamentos, contatos em whatsapp, em aplicativos e outros registros, mas nada trouxe a Defesa para comprovar sua versão.
Em vão também o depoimento da esposa do réu Cristiano, Mariana de Lourdes Andrade. Em juízo, ela alegou que complementam renda com o trabalho de Uber e táxi executivo, que há empresa de transporte aberta desde 2012. Que Cristiano ficava em um ponto atrás do Morumbi, mas que não sabe se a empresa está ou não funcionando.
Veja-se que ela nada comprova sobre a atividade de Cristiano e há nos autos a informação de eles estão divorciados desde 20/09/2019 (fls.361/363).
Não só isso, nada foi juntado sobre o alegado trabalho por aplicativo por Cristiano, nenhum comprovante de pagamento, extrato de corridas ou negociação, nenhuma conversa que apontasse sua contratação como motorista. Uma empresa aberta em 2012 (fls.425) não comprova o labor atual e habitual como motorista, até porque comprovado pelo Ministério Público às fls.439/440 que tal empresa estava inativa, por baixa ocorrida há mais de três anos.
Ressalto que se se tratasse de mera entrega de mercadorias, os três réus não teriam travado diálogo de 10 a 15 minutos, como comprovaram os policiais. Não só isso, se Sérgio fosse mero condutor de Felipe, ele não teria descido do carro para dialogar com terceiro de outro carro ou ajudaria na mudança do estepe para seu próprio carro.
Além do mais, a auto-defesa de Felipe de que contratou dois motoristas para a mesma finalidade, por ser procurado da Justiça, é alegação descabida e inventiva. Se um motorista ia se locomover até ao Jaçanã, um segundo motorista não se faria necessário. Ou, ainda, se não houve a intermediação de aplicativo, não haveria empecilho na contratação sendo foragido da Justiça.
Por fim, o tipo legal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 não carece apenas de mercancia, de que sejam apreendidas anotações ou balanças com destino mercantil para caracterizar o tráfico, como pretendem as Defesas e aqui afasto.
A conduta dos réus, que movimentaram 19 quilos de drogas, é típica e demonstra grande envolvimento deles com a narcotraficância. Por todo o exposto, não restam dúvidas sobre a autoria e a materialidade e, por isso, passo à dosar a pena.
A pena mínima do artigo 33 da Lei de Drogas é de 5 anos de reclusão e 500 dias multas.
Na primeira fase, anoto que o crime não foge à espécie, porém, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos deve ser aqui considerada, por força do artigo 42 da Lei 11.343/2006. Assim, a pena-base para todos os réus parte de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Para Sérgio que detém maus antecedentes comprovados às fls.121/124 (Feitos nº 0004338-52.2009.8.26.0050 e  0079994-54.2005.8.26.0050), o  perfil e conduta desajustada autorizam mais um aumento em 1/6. Assim, para ele a pena-base é de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na segunda fase, Cristiano é primário, de modo que a pena mantem-se na base fixada de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Já Sérgio (pelos autos nº 038398- 07.2016.8.26.0050) e Felipe (pelos autos nº 021134-06.2018.8.26.0050) são reincidentes e, para eles, agravo a pena em mais 1/6. 
Assim, para Sérgio a pena chega a 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa e para Felipe é de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Afasto a aplicação da agravante da calamidade pública, por não terem os réus se valido da pandemia no cometimento do delito.
Na terceira fase, a reincidência e os maus antecedentes de Felipe e Sérgio não autorizam a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Regência. Assim, torno as penas intermediárias em definitivas e fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena, já que a hediondez do crime e o perfil dos réus não autorizam regime de pena mais brando. Pelos mesmos motivos, nego o direito de recurso em liberdade.
Diferente para Cristiano que é primário e não há provas de integração em organização criminosa ou que se dedique à atividade ilícitas. Assim, aplico o redutor na proporção de 2/3, totalizando a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa.
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade de Cristiano por duas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo da Execução. Em caso de descumprimento, fixo o regime ABERTO para cumprimento da reprimenda. Autorizo eventual recurso em liberdade, já que não persistem motivos para a manutenção da prisão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno: A) CRISTIANO ANTÔNIO DA SILVA, qualificado às fls.14, como incurso do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, substituída na forma acima especificada e 194 dias-multa, no mínimo legal e atualizada desde a data dos fatos. Autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. B) FELIPE FORMIGA DE OLIVEIRA, qualificado às fls.35, como incurso do artigo 33, "caput"  da Lei 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 680 dias-multa, no mínimo legal e atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso. C) SÉRGIO MOURA DA SILVA, qualificado às fls.32, como incurso do artigo 33, "caput"  da Lei 11.343/2006, à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime fechado, e 793 dias-multa, no mínimo legal e atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso.
Sobre o pedido de restituição dos veículos apreendidos, autorizo a devolução de ambos. Justifico. Com todo respeito à posição adotada pelo Ministério Público, não vislumbro que estejam presentes os requisitos para a decretação da perda deles.
Os veículos não foram adulterados, não foram sequer periciados. Não há comprovação nos autos de que haja irregularidades ou débitos atrelados as eles. E mesmo que as drogas tenham sido apreendidas nos carros conduzidos pelos réus, não se pode afirmar que os veículos eram utilizados para a prática de narcotráfico a ponto de justificar o perdimento, convindo destacar que, conforme narrou a Denúncia e se provou em instrução processual, as drogas foram encontradas em estepe dentro de porta-malas, não se vislumbrando sequer a existência de qualquer compartimento próprio para o transporte ilícito.
Ademais, foi comprovada a propriedade do bem por terceiros interessados, que, a princípio, são de boa-fé e não tinham conhecimento do uso indevido do veículo.
Já decidiu o E. STJ que "necessária a demonstração de que o bem apreendido fosse utilizado habitualmente ou tivesse sido preparado especificamente para a prática do tráfico de entorpecentes, para que se possa declarar o perdimento do bem relacionado a tal delito” (RMS 50630/RS Quinta Turma Rel. I. Min. Reynaldo Soares da Fonseca j. 28.06.2016); 
E como a retenção dos carros não mais se justifica à instrução do feito, em razão do julgamento da presente ação penal, AUTORIZO a restituição dos veículos às terceiras interessadas. Expeça-se o necessário.

 Autorizo, por fim, a destruição das drogas e do estepe apreendido.

Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 09 de março de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito