1527337-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... admitiu informalmente a prática de tráfico de drogas.
O réu Lucas Barbosa da Silva confessou a prática de tráfico de drogas, dizendo que trazia consigo porções de maconha, que recebeu de um desconhecido, para vender, sendo detido antes mesmo de conseguir iniciar as vendas.
O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1527337-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527337-50.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Barbosa da Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Lucas Barbosa da Silva, qualificado à f. 6, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11343/06, porque em 9 de novembro de 2021, por volta de 14h20min, na rua Eduardo de Martino, altura do nº 609, bairro São Mateus, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros,  sessenta porções de maconha (cannabis sativa l), com peso total de cinquenta e oito gramas e dois decigramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.12 e laudo de constatação de fls.16/18.
Narra a denúncia que policiais militares foram acionados via COPOM para verificação de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, ocasião em que visualizaram o denunciado caminhando em via pública em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram efetuar a abordagem. No momento em que foi anunciada a abordagem, o denunciado virou de costas para os policiais, puxou uma sacola de dentro da calça de moletom e a jogou na direção de um veículo estacionado no local. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Verificada a sacola dispensada pelo denunciado, foram localizadas as drogas que ele havia dispensado.
Denúncia recebida (f. 44), o réu foi citado (f. 55), e a Defensoria Pública formulou resposta à acusação (f. 59), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, com substituição por penas restritivas de direitos, ante a confissão judicial espontânea e primariedade.
Este o relatório.
Passo a decidir.
A materialidade delitiva está provada pelo laudo pericial de fls. 60/62, que indica resultado positivo para cinquenta e oito gramas e dois decigramas de tetrahidrocanabinol, do total de sessenta porções individualizadas relacionadas em auto de exibição e apreensão de f. 12.
Policial Militar Lucas Soares da Silva relatou que foi acionado via COPOM, e chegando ao local indicado, observou o réu, que fugiu ao avistar a viatura, dispensando uma sacola amarela, que foi recolhida e continha "papelotes de maconha", em seguida o réu foi alcançado, nada mais sendo apreendido com ele, não se recordando se havia quantia em dinheiro, por fim, o réu admitiu informalmente a prática de tráfico de drogas.
O réu Lucas Barbosa da Silva confessou a prática de tráfico de drogas, dizendo que trazia consigo porções de maconha, que recebeu de um desconhecido, para vender, sendo detido antes mesmo de conseguir iniciar as vendas.
O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Lucas Barbosa da Silva, qualificado à fl. 6, como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 16 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA