1527890-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... informou que já respondeu a um processo por tráfico de drogas.

Em síntese, esclareceu que: “(...) Nos dias 12 e 13 eu não me encontrava no edifício. Eu entrei no edifício dia 14, entre as 21h e as 22h. Fui preso no dia 15 às 8h da manhã. O Otavio é meu compadre, ele é padrinho do meu filho, aí ele me ligou e pediu para ir para lá, nós tiramos umas fotos, jogamos um pouco de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527890-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527890-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310733/2021 - 06º D.P. METROPOLITANO, 21396499 - 06º D.P. METROPOLITANO, 1170/21/004 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2310733 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO AUGUSTO SILVA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

OTAVIO AUGUSTO SILVA FERREIRA e ROBERTO WESLEY TEODORO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos II, III e IV, por duas vezes, e artigo 155, §4º, incisos II, III e IV, c. c. artigo 14, inciso II, por uma vez, todos do Código Penal, porque em data incerta, entre os dias 12 e 14 de novembro de 2021, na Rua David Ben Gurion, nº 955, Apartamento nº 233, Vila Sonia, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante fraude e com emprego de chave falsa, joias avaliadas em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pertencentes a V. L. L..

Consta, ainda, que, no dia 15 de novembro de 2021, na Rua David Ben Gurion, nº 955, Torre nº 05, Apartamento nº 93, Vila Sonia, nesta capital, OTAVIO AUGUSTO SILVA FERREIRA e ROBERTO WESLEY TEODORO DE LIMA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante fraude e com emprego de chave falsa, cartões bancários, documentos pessoais, joias, duas canetas Montblanc avaliadas em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em espécie, dez moedas em ouro vendidas pelo Banco Central e seis relógios de pulso de marcas diversas avaliados em R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), bens pertencentes a C. R..

Consta, por fim, que no dia 15 de novembro de 2021, na Rua David Ben Gurion, nº 955, Torre nº 03, Apartamento nº 123, Vila Sonia, nesta capital, OTAVIO AUGUSTO SILVA FERREIRA e ROBERTO WESLEY TEODORO DE LIMA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante fraude e com emprego de chave falsa, bens pertencentes a J. R. D., não consumando o intento por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia (págs. 1954/1956), os acusados foram citados e ofereceram respostas escritas à acusação (págs. 1982 e 1984/1985), subscritas por Defensora Pública nomeada e Defensora constituída,  respectivamente. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final. 
 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

As Dras. Defensoras, por sua vez, requereram a absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, postularam : (I) desclassificação do delito de furto para a figura típica do artigo 150 do Código Penal; (II) afastamento da agravante da calamidade pública; (III) afastamento da qualificadora da fraude; (IV) afastamento da qualificadora do concurso de agentes; (V) reconhecimento do concurso formal de crimes ou continuidade delitiva; (VI) redução na fração máxima por força da tentativa no delito praticado contra a vítima J. R. D.; (VII) reconhecimento da participação de menor importância de ROBERTO; (VIII) fixação da pena base no mínimo legal; (IX) regime inicial aberto; (X) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, (XI) direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 07 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 08/13 e 239/241); auto de exibição e apreensão (págs. 36/37); registro de ocorrência do condomínio (pág. 243); imagens captadas pelo sistema de monitoramento do condomínio (págs. 76/233, 244/1182, 1196/1403 e 1418/1850); laudo pericial das chaves falsas apreendidas (págs. 2053/2054); laudo pericial de degravação de imagens (págs. 2055/2117); bem como pela prova oral produzida.
 
E a responsabilidade de OTAVIO pelos crimes denunciados, da mesma forma, é inquestionável.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, os acusados permaneceram em silêncio (págs. 20 e 25).

Em Juízo, entretanto, rechaçaram a imputação.

OTAVIO esclareceu que localizou o apartamento de Cassiano no AirBnb e, na oportunidade, decidiu alugá-lo por alguns dias – já que o imóvel tinha uma mesa de sinuca na sala e muitos whiskies –, de modo que pretendia tirar fotografias naquele local e publicá-las  nas redes sociais.

Declarou que negociou a locação do imóvel junto com Jessica, com quem mantém relação amorosa. Contudo, tiveram uma briga pouco antes de se hospedarem no imóvel, mas como já tinha feito a locação, decidiu ir sozinho.

No último dia de estadia no imóvel, decidiu chamar seu amigo ROBERTO para tirar fotografias, jogar sinuca e beber whisky. 

Acrescentou que chegou a ingressar em alguns apartamentos durante sua hospedagem, o que fez por engano: “eu lembro sim que cheguei a ir em algumas portas, porém, até me enganei, e não cheguei a fazer nada nesses apartamentos”, bem como que “o fato de eu me enganar naquela porta foi porque a porta estava aberta e eu me enganei achando que era a minha porta”.

Aduziu que visualizou as imagens captadas pelo circuito de câmeras – nas quais aparece ingressando em alguns apartamentos –, mas não se recorda dos detalhes, já que é portador de aneurisma.

No último dia de hospedagem, errou o andar e foi parar por engano no andar da vítima J. R. D.. Na oportunidade, visualizou sua fechadura – que chamou sua atenção pela beleza – e, por mera curiosidade, decidiu tocá-la: “Foi como se fosse uma criança curiosa, esse foi o meu pecado nesse ato, ser curioso demais.”. 

Na oportunidade, o dispositivo eletrônico da fechadura fez um barulho, de modo que J. R. D. – que era policial – abriu a porta e saiu para fora do hall.

Assim, decidiu voltar ao hall para explicar a situação e foi injustamente acusado pelo ofendido, que declarou: “o que você está abrindo minha porta, seu escuro?”.

Ato contínuo, pegou o elevador, desceu até a portaria e, lá chegando, foi surpreendido por J. R. D., que o cercou com outros dois seguranças, abordou-o com uma arma de fogo e declarou “aqui é polícia”.

Em seguida, J. R. D. e os demais policiais foram até o imóvel em que estava hospedado, abordaram seu amigo ROBERTO e  os conduziram  à delegacia de polícia.

Lá chegando, foram incriminados injustamente e ameaçados pelos policiais, que lhes mostraram fotografias dos endereços  que residiam.

Por fim, disse que portava a quantia em dinheiro, os celulares e os cartões magnéticos apreendidos, mas negou que tivesse chaves micha e luvas de látex.

Em suma, relatou: “(...) Olha, eu posso dizer que nada levei, estas joias não encontraram comigo. No apartamento que eu tinha alugado, eles entraram, vasculharam o apartamento, nada encontraram, eu aluguei com o Cassiano esse apartamento, fiquei até entre três apartamentos, porém, o preço dele tava mais adequado. Por esse motivo, escolhi o dele, cheguei lá, conversei com ele, ele me mostrou o condomínio, mas nada levei de ninguém, tanto que não sai do condomínio nesses dias que estava lá, permaneci no condomínio, fui até a piscina, andei pelas casas que tinha ao redor, era um condomínio de cinco torres e muitas casas residenciais, e eu não entrei em apartamento nenhum. Não pratiquei furto. Nada peguei, nada levei, tanto que não foi encontrado. E eu não saí do condomínio, então eles teriam encontrado algo comigo ou teriam encontrado no apartamento. Em nenhum momento eu dei outro endereço, assim que eles me perguntaram, eu já disse pra eles onde eu me encontrava, onde eu estava, qual o apartamento que eu tinha alugado. Esse apartamento do Cassiano é um apartamento que me chamou atenção no AirBnb. É um apartamento que tinha mesa de sinuca na sala, muitos whiskies, então minha intenção era tirar fotos e colocar nas redes sociais. Tanto que tirei diversas fotos, coloquei algumas até no meu instagram, porque realmente o apartamento dele é muito bonito, foi elogiado até pelos policiais quando eles entraram (...), tinha a visão também ampla, maravilhosa. Sou do interior, de Sorocaba. Vim sozinho para São Paulo. Essa locação era para uma pessoa ficar comigo lá. Porém, a gente brigou, mas a locação já tinha sido feita, eu já tinha gastado dinheiro, falei “ah não, vou para lá sozinho mesmo”. Aí que tive a ideia de chamar o Wesley. Jessica eu não diria que é minha esposa, porque nada tem na lei, mas é alguém que... Ela e eu também (conversaram com o Cassiano para alugar o apartamento). Não me recordo (se a locação foi feita em nome da Jessica). O Roberto é um amigo meu, e eu chamei justamente para tirar fotos minhas, eu nunca bebi, não bebo bebida alcóolica, mas pensei nele justamente porque ele bebe, e tem a mesa de sinuca, e a gente taria ali, os dois ficariam ali pela mesa de sinuca na verdade. Eu entrei no apartamento acho que 3 ou 4 dias antes da Fórmula 1. Fiquei lá sozinho durante três dias, o último dia foi o que o Roberto foi. Ele mora no Jardim Brasília, Zona Norte de São Paulo. Fiquei sozinho até o último dia. Cheguei a ver as filmagens, porém, de muito não me recordo, justamente por conta do aneurisma, é algo que me causa deficiência. Mas eu lembro sim que cheguei a ir em algumas portas, porém, até me enganei, e não cheguei a fazer nada nesses apartamentos. Esse aneurisma causa esquecimento, eu tenho muita falta de memória recente. E muitas outras memórias que já tem um tempo eu também esqueço. Eu entrei (em alguns apartamentos). Porém, não tinha nada. Acho que como eu moro muito em condomínio, o fato de eu me enganar naquela porta foi porque a porta estava aberta e eu me enganei achando que era a minha porta, mas eu não tinha ferramenta alguma. Falei para o policial que não tinha ferramenta nenhuma, “você estava me acusando que eu estava tentando abrir sua porta”, mas eu abri os braços pra ele e falei “não tem nada comigo”. Eu voltei e falei com o policial. O policial não me viu, mas eu ouvindo que ele abriu a porta, voltei e falei com ele. Não (não portava os objetos que constam da denúncia). Um celular sim, que é de posse minha. Dois celulares, que era um meu e um do Roberto. Quando foi pego os celulares foi pego junto. Comigo não foi pego dois telefones, se eles colocaram ali eles tão mentindo.  R$ 1.774,00 confirmo, era meu, estava em espécie na minha carteira, confirmo também os cartões magnéticos, porém, nego a luva e nego também as chaves micha. Os cartões eram para entrar no condomínio. O outro era meu cartão de débito. Sou autônomo. Compro roupas no centro de São Paulo e revendo. Fiz o pagamento por transferência, do banco direto pro AirBnb e eles pagariam pro Cassiano depois que terminasse o período de locação. A fechadura dele (policial) me chamou atenção pela beleza. É uma fechadura que eu realmente nunca vi. E eu mexi na fechadura e ela fez um barulho, e quando ela fez um barulho, eu senti passos rápidos vindo em direção à porta, e nessa, eu estou caminhando sentido para descer, para ir pro hall, e o policial abriu a porta e não me viu, porém, eu vendo que abriu a porta, voltei, e olhando para ele, ele falou “o que você está abrindo minha porta, seu escuro?” ele foi até de um lado racista. E isso eu falei para ele na delegacia enquanto ele batia em mim e no Roberto. Eu falei “não, não estou mexendo em nada, não tenho nada em mãos, não tenho ferramenta alguma”, aí ele falou “tá bom”, aí eu desci o elevador normal, quando cheguei lá embaixo no hall, abri o elevador, que lá eram três elevadores, saí, abriu um outro, aí ele já veio com a pistola no bolso, “aqui é polícia”, chamou os amigos dele, eles fizeram aquele cerco, e foi aí que tudo aconteceu. Não me levaram pro 89 DP, mas sim pra Barra Funda, onde os policiais me agrediram e mostraram a minha casa e a casa do Wesley. Eles têm o sistema detecta da polícia e queriam dizer que “a gente sabe onde vocês moram”. Como eu disse à Excelência, tenho um problema de deficiência em lembrar. E eu errei o andar, e a fechadura dele me chamou atenção pela beleza, porque das quatro portas, a única que tinha uma fechadura de tamanha beleza era a dele. Na verdade, eu mexi na fechadura dele, era fechadura digital, e quando eu toquei na fechadura, apareceu todos os números e fez um barulho. Foi como se fosse uma criança curiosa, esse foi o meu pecado nesse ato, ser curioso demais. Ele me viu mexendo na fechadura e saiu do lado de fora me acusando, falando que eu estava tentando abrir, sendo que ferramenta alguma ele achou comigo. O Wesley, eu conhecia a irmã dele. E depois eu passei a conhecer ele, já faz alguns anos. Sim (convidou o Wesley para ir em seu apartamento). Até onde me lembro ele chegou no período da noite, no penúltimo dia, no último dia seria a entrega do apartamento. Eu aluguei lá pro dia 11. Eu convidei ele justamente porque o apartamento era de tamanha beleza imensa, convidei ele para que ele tirasse fotos minhas, para que a gente jogasse bilhar e porque tinha bastante bebidas, que o Cassiano deixou para mim lá.”.

Referida exculpatória, por óbvio, é indigna de qualquer credibilidade, refutada que foi pela prova adversa, sobretudo diante dos seguros relatos das vítimas, que confirmaram a ocorrência dos furtos, dando conta do ingresso clandestino do acusado em suas residências, e o identificaram como o responsável, bem como pela vasta prova documental produzida – notadamente as imagens do circuito de câmeras de segurança degravadas.

ROBERTO, por sua vez, declarou que é compadre de OTAVIO e o conhece desde 2014.

Disse  que OTAVIO iria se encontrar com uma “menina” no apartamento, mas ambos tiveram uma discussão pouco antes de irem para lá e OTAVIO decidiu convidá-lo no lugar.  

Desta feita, aceitou o convite e se dirigiu até o apartamento em questão, o que fez entre 21/22h da noite do dia 14 de novembro. Lá chegando, tiraram fotografias, jogaram partidas de bilhar e videogame e foram dormir.

No dia seguinte, quando acordou, notou que OTAVIO não estava mais no apartamento. Pouco após, policiais e seguranças ingressaram no local, lhe perguntaram o que estava fazendo lá e o prenderam. Ato contínuo,  foram conduzidos  à delegacia de polícia.

Declarou que não chegou a visualizar chaves “micha” no imóvel e não sabe informar se OTAVIO ingressou em outros apartamentos.

Por fim, informou que já respondeu a um processo por tráfico de drogas.

Em síntese, esclareceu que: “(...) Nos dias 12 e 13 eu não me encontrava no edifício. Eu entrei no edifício dia 14, entre as 21h e as 22h. Fui preso no dia 15 às 8h da manhã. O Otavio é meu compadre, ele é padrinho do meu filho, aí ele me ligou e pediu para ir para lá, nós tiramos umas fotos, jogamos um pouco de bilhar, tinha um videogame lá, nós jogou também o videogame, e fui dormir, quando eu amanheci, ele não se encontrava mais no apartamento e chegaram, se não me engano, dois policial e dois porteiro, já com ele preso, perguntaram pra mim o que eu tava fazendo lá, saíram, levaram ele, falaram que ele tava preso, só que não me explicaram porque, e aí depois de 30, 40 minutos no máximo, eles voltou e me prendeu. Cheguei dia 14 entre 21h e 22h. Somos amigos. Ele mora no Taboão da Serra. Eu sabia que ele ia encontrar uma menina lá, que eu não conheço a menina, mas aí no final das contas eles brigou e ele me pediu para ir até lá. Não conheço (a Jessica), mas ele já me contou dela, mas conhecer pessoalmente, não conheço. Comigo não (não havia nada), até mesmo porque quando os polícia entraram com o Otavio, ele entrou filmando, foi até o quarto onde eu tava, filmou tudo, não tinha nada lá. Conheço ele desde mais ou menos 2014, 2015. Ele sabe meu endereço na zona norte, vai até lá, eu vou até a vó dele, que é em Taboão da Serra... sou ajudante de lava-rápido. Tive processo por tráfico. Eu não saí do edifício. Entrei, igual eu disse, dentre as 21h e 22h do dia 14, e 8h da manhã do dia 15, eu me encontro preso. Primeiro, quando cheguei lá, foi difícil pra achar o apartamento, me perdi que são dois elevador, tentei em um não consegui, tentei em outro, não consegui, saí, procurei em outra torre, não consegui achar, até o ponto que eu achei, depois que eu achei, entrei dentro de um apartamento que não me recordo o número e lá estava o Otavio. Conversamos, eu tomei um banho, jogamos videogame, assistimos uns filmes e eu acabei dormindo. Não sei (se tinha chave micha), comigo não tinha e nem vi com ele também. Ele (Otavio) tem uns problemas na mente, não sei especificar o tipo de problema, mas ele tem uns problemas. As vezes ele esquece, começa a dar muita dor de cabeça nele, esse tipo de problema. Eu tava dormindo, quando eu acordei tava fumando um cigarro, como os polícia que fez a prisão pode relatar também, e eles chegou com ele já preso, então não sei o que ele tava fazendo, porque eu tinha acabado de acordar.”.

E referida versão, embora inconsistente e pouco crível, não foi afastada a contento pela prova produzida ao longo da persecução penal.

Assim é que as vítimas confirmaram a ocorrência dos furtos, dando conta da dinâmica dos crimes, e apontaram OTAVIO como o responsável.

J. R. D. esclareceu que é investigador de polícia e reside no condomínio em que os réus estavam hospedados.

No dia 15 de novembro passado, por volta de 10h, ouviu alguns barulhos vindo da fechadura eletrônica da porta de serviço de seu apartamento.

Assim, pensando que pudesse ser  amigas de suas filhas que as estavam chamando, dirigiu-se até a porta para verificar o ocorrido. Logo que a abriu  porta, notou que a luz do hall estava acessa e a porta da escada de incêndio estava aberta.

Por conseguinte, caminhou até a escada e se deparou com OTAVIO, que se assustou com sua presença. Na oportunidade, lhe  perguntou  o motivo dele estar mexendo na sua porta, ao que ele respondeu: “eu não estava mexendo não”.

Desta feita, passou a fazer diversas perguntas para OTAVIO – tais como em que apartamento residia, quanto pagava de condomínio, etc. – e percebeu que o réu dava respostas evasivas.

Em dado momento, OTAVIO se desvencilhou, proferiu xingamentos e desceu as escadas correndo. Assim, retornou ao apartamento, pegou sua carteira funcional e sua arma e passou a perseguir o acusado. 

Pouco após, logrou detê-lo – já no térreo – e procedeu à abordagem.

Durante a revista, localizou quatro chaves “micha” no bolso do acusado, além de mais de mil reais em espécie, luvas de látex e um cartão de acesso do condomínio.

Instado, OTAVIO afirmou que teria alugado um apartamento no AirBnb com um amigo, o qual estaria dentro do imóvel. Assim, dirigiram-se até o imóvel e, lá chegando, depararam-se com o acusado ROBERTO.

Quando questionados, eles acabaram por confessar que teriam alugado o apartamento pelo AirBnb para praticarem furtos dentro do condomínio, porque assim conseguiriam “disfarçar” sua presença no local. 

De mais a mais, acrescentaram que furtaram alguns milhares de reais e joias de dentro de um apartamento, que teriam vendido por R$ 15.000,00. Outrossim,  deram detalhes de seu modus operandi, que consistiria em: “eles alugam no AirBnb, começam a rodar no condomínio para ver alguns apartamentos, tocam a campainha para ver se tem alguém ou não, se atendem ou não, e qualquer coisa eles falam que entraram no apartamento errado. (...) Então eles furtam e imediatamente já levam embora pra venda.”.

Diante de tais circunstâncias, conduziu os acusados até a delegacia de polícia, oportunidade em que a prisão em flagrante foi ratificada pela autoridade policial.

Posteriormente, outras vítimas compareceram ao distrito e lavraram boletins de ocorrência, informando que teriam sido subtraídos objetos do interior de suas residências.

Por fim, disse que a equipe de segurança do condomínio forneceu algumas imagens que mostravam o ingresso clandestino dos acusados nos apartamentos, inclusive praticando furtos dentro das unidades.

Em suma, narrou que: “(...) Por volta de umas 10h da manhã, eu vi na porta de trás do meu apartamento, meu apartamento tem duas portas, a porta social e a de serviço, e eu ouvi um barulho na porta de serviço, porque lá tem uma fechadura eletrônica, quando se digita a senha errada, ela toca uma música dizendo que a senha está errada. E aí me chamou atenção, eu pensava até que eram amigas das minhas filhas que estavam chamando elas lá, e fui até a porta. Quando eu abri a porta, vi que a luz do hall estava acesa, na área de serviço, e aí eu vi que a porta da escada de incêndio estava aberta, quando me defrontei com o indivíduo, que eu reconheci como o número 4 (Otavio), ele estava na escada e se assustou com minha presença. Aí eu falei “por que você estava mexendo na minha porta?”, e ele “eu não estava mexendo não”, aí eu “você estava sim, tanto é que tocou a sirene da fechadura eletrônica”, aí ele começou a me enfrentar “não, eu sou morador”, aí eu falei “você é morador da onde?” aí ele “ah, do apartamento 2.....” ele não sabia dizer direito. Aí eu falei, “mas você mora aonde, que torre que é?”, aí ele não sabia dizer a torre, e lá tem sete torres. Aí eu perguntei pra ele assim “quanto você paga de condomínio aqui?”, aí ele “pra que você quer saber?”, aí ele se desvencilhou, me xingou e desceu a escada. Aí fui até meu quarto, peguei minha arma e minha funcional e voltei, desci correndo as escadas e ele desceu correndo, eu escutava a respiração ofegante dele. Ele entrou em um determinado andar, não sei se foi no 7º ou no 8º, eu moro no 12º, e ele pegou um elevador e desceu no térreo. Quando ele desceu no térreo, eu consegui, descendo as escadas, alcançar ele. Aí eu o abordei, fiz a revista, primeiro ele falou que não ia colocar a mão na cabeça de forma alguma, aí eu me identifiquei como policial, fui buscar a funcional, falei que era policial, e, na revista, tirei do bolso dele quatro chaves “micha”, né, quatro chaves falsas, um valor de mil e poucos reais, luvas de látex e um cartão de acesso a morador. Aí, conversando com ele, já chegou a segurança no local, tal, conversamos com ele e ele falou que tinha alugado um apartamento no aplicativo AirBnb e, informalmente, disse que estaria lá com outro amigo. Nós fomos até o apartamento junto com a equipe de segurança, chegamos no local, tinha um outro amigo, que eu também identifiquei, eles estavam juntos, era um desses quatro, né, ele disse que não sabia o que estava acontecendo, que era um apartamento relativamente bom, que não condizia com eles ali dentro, enfim, conversando informalmente com cada um, eles afirmaram para mim que eles alugaram pelo AirBnb para poder fazer vários furtos dentro do condomínio, porque é onde que conseguiam “disfarçar” a presença deles no condomínio, onde o morador fez a locação do apartamento, fornecendo cartão de acesso, chaves, enfim. E eles ficariam nesse final de semana, que era um final de semana específico, porque ia ter a Fórmula 1 que estava acontecendo na cidade de São Paulo e eles pagaram até um valor mais caro e isso não chamaria tanto atenção pra locação do apartamento. Então, nessas condições, eu conduzi eles até a delegacia, fui até a 89ª DP, onde permanece minha viatura lá no local, que tava estacionada, fui até o condomínio, coloquei os dois dentro da viatura e conduzi para a delegacia. Lá, acho que foram uma ou duas vítimas na sequência e fizeram boletim de ocorrência dizendo que alguns objetos tinham sido furtados. Informalmente, e depois oficialmente, a equipe de segurança me passou algumas filmagens, onde nas imagens aparecia eles forçando a entrada nos apartamentos, inclusive até dentro das unidades fazendo os furtos. Em uma dessas imagens, aparece ele, o maior aí, que é o Otavio, forçando a porta do meu apartamento, tentando ver se ouvia algum barulho, momentos antes, aí depois já aparece eu abrindo e fazendo todo esse trâmite que eu acabei de falar pro senhor. Eles admitiram (que teriam praticado outros furtos) e falaram que é o seguinte, como que eles fazem, eles alugam no AirBnb, começam a rodar no condomínio para ver alguns apartamentos, tocam a campainha para ver se tem alguém ou não, se atendem ou não, e qualquer coisa eles falam que entraram no apartamento errado. E eles falaram que em um dos apartamentos eles subtraíram uma quantia de dez ou..., não sei quantos mil reais, que não me recordo agora, joias, e eles venderam tudo isso por R$ 15.000,00. Que que eles fazem, eles furtam os objetos e saem com eles do condomínio no mesmo dia, pra não ficarem com eles e eles não serem surpreendidos por alguém, como no meu caso, por exemplo, que se eu fosse até o apartamento encontraria alguma coisa, mas eu não encontrei nada lá. Então eles furtam e imediatamente já levam embora pra venda. Não me recordo (se havia mais chaves micha no apartamento). Otavio é o número 4 e Roberto é o número 2. Sim (chegou a conversar com outras vítimas), mesmo porque eu sou morador do condomínio ali né, então elas questionavam, então respondi informalmente, “qualquer coisa você tem que responder isso nos autos”. Mas conversei, foram várias vítimas, não me recordo a quantidade, mas foram várias unidades que eles tentaram e algumas unidades eles conseguiram. Inclusive, o condutor da ocorrência, que é o Hélio de Souza Santos, ele não participou da ocorrência porque ele estava na unidade, na delegacia, então eu cheguei e apresentei a ocorrência para ele. E como sou vítima e policial, não fui o condutor, ele foi o condutor só da ciência da ocorrência. (...) Na época dos fatos, eu era o chefe da unidade da delegacia do metropolitano, e por eu ser chefe da delegacia da unidade, eu comuniquei meu delegado titular, por esse problema, por eu ser vítima e policial, a Autoridade, que é o delegado titular, autorizou que eu levasse para minha unidade, para que pudesse ter mais controle sobre o que estava acontecendo lá. (...) Algum morador, algum chefe de segurança, deve ter comunicado (a polícia militar) por lá, eles compareceram no local e eu afirmei que a ocorrência eu conduziria. Não sei precisar (em nome de quem estava a locação do AirBnb). Sim (nas filmagens era possível identificar de forma clara a feição dos indivíduos). (...) Eu via claramente que era o Roberto e o Otavio. (...) O modus operandi deles é: assim que eles furtam o apartamento, eles pegam um Uber ou Táxi e vão embora com os objetos. Até tem imagens deles saindo do condomínio com os objetos e voltando para o mesmo apartamento. Tem imagem dele forçando (a porta do apartamento) e eu vindo na porta para ver se tinha alguém dentro, algum cachorro, alguma coisa. Ele tentou digitar a senha e no momento ele digitou errado e acionou o alarme da porta.”.

V. L. L., por sua vez, disse que estava fora de seu apartamento desde sexta-feira, por conta do feriado prolongado. Quando retornou de viagem e ingressou no apartamento, notou que algumas coisas estavam diferentes – as portas dos quartos estavam fechadas e o protetor de fechadura estava puxado.

No dia seguinte, visualizou algumas mensagens do grupo de WhatsApp da torre 5 do condomínio e teve conhecimento dos furtos praticados, bem como da prisão de duas pessoas.

Desta feita, passou a relacionar os fatos narrados com as mudanças em seu apartamento e decidiu verificar o armário em que guarda suas joias. Logo que o abriu, notou que suas roupas estavam empurradas, mas as caixas estavam todas fechadas e no mesmo lugar. Inobstante, quando abriu as caixas de joias, notou que estavam todas vazias. 

Isto posto, foi conversar com o síndico, que lhe mostrou as gravações do ocorrido. Através das imagens, foi possível constatar que OTAVIO tentou ingressar em seu apartamento quatro vezes, desde as 08h30 da manhã, e conseguiu acesso ao imóvel por volta de 11h40, abrindo a fechadura com uma chave micha.

Depois de cerca de 40 minutos, o réu saiu do apartamento e fechou a porta.

Acrescentou que teve conhecimento que os criminosos ocupavam o apartamento 221 da torre 5, sendo certo que mora no andar de cima – apartamento 233.

No mais, reconheceu OTAVIO com segurança, já que “Eu vi fotos (dos criminosos) porque o pessoal do condomínio mostrou fotos deles sendo presos, e era a mesma pessoa que entrou (na residência) nos vídeos. Um rapaz alto, gordo e forte”. 

Informou que suportou expressivo prejuízo patrimonial, ou seja, “25 a 30 peças furtados, entre relógios, colares, pulseiras, pingentes, foram coisas que eu percebi, que fui presenteada pelo meu ex-marido durante 10 anos de casamento, de 89 a 99, então foi há muitos anos atrás, todas essas peças, e eu recebi dele, assim, todo natal e aniversário eu recebia. Deve ser por volta de 30 peças.”.

Declarou que o acusado se desfez de todas as joias o mais rápido possível, tendo obtido a informação de que ele as vendeu por R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Por fim, esclareceu que ficou bastante traumatizada com o ocorrido, sendo certo que tem medo de ficar no apartamento sozinha desde então e enfrenta dificuldades para dormir.

Declarou, em suma, que: “(...) Eu estava de fora, na sexta-feira, né, era véspera de um feriado prolongado, que era segunda-feira, 15 de novembro, na sexta-feira eu saí da residência por volta das 18h mais ou menos e retornei somente no domingo à noite, por volta das 19h-19h30. Quando eu entrei no meu apartamento, vi algumas coisas diferentes, eu vi portas fechadas, eu tenho três quartos, nunca deixo as portas dos meus quartos fechadas, mas, nesse momento, achei que fosse o vento que bateu as portas. E eu fui na minha área de serviço, também tenho um protetor de porta, que fica no fim da porta, né, para não entrar pó, e ele estava puxado, como se alguém tivesse abrido a porta, não voltou com o protetor e fechou a porta. Também achei estranho, porque só se eu tivesse saído pela área de serviço, no momento até estranhei. Falei “bom, vai ver que eu saí pelo serviço e estou meio, né...”(...) no outro dia, eu comecei a trabalhar, no dia 15 de novembro eu trabalhei, sou analista de sistemas, trabalhei a partir das 8h30 da manhã, liguei meu computador, meu computador estava na mesa, como de costume nada mexido, aí por volta do meio dia, comecei a olhar minhas mensagens do WhatsApp do grupo, da torre 5, onde eu moro, e começaram a relatar que foi presa uma pessoa aqui no condomínio, foram presas duas pessoas por um policial que morava aqui no condomínio, aí eu comecei a relacionar o que aconteceu, porque realmente eu tava achando estranho, mas até então pensei que eu tinha feito algo errado. Aí fui no meu armário onde ficam minhas joias, minha roupa estava empurrada para a esquerda, as caixinhas, eu tinha mais de 25, 30 caixinhas dentro do armário, estavam todas iguais fechadinhas, aí comecei a abrir cada caixa e estavam todas vazias dentro do armário. A pessoa deixou exatamente como eu deixei, para que eu não verificasse, não tivesse nenhuma dúvida. (...) só fui mexer porque no WhatsApp tinham comentários sobre dois ladrões no condomínio. (...) quando eu fui falar com o síndico, ele me mostrou as gravações pra confirmar que há uma gravação de vídeo onde a pessoa tentou entrar no meu apartamento quatro vezes, das 8h30 da manhã e conseguiu por volta de 15 para 12h00. E ficou cerca de 40 minutos dentro do meu apartamento e tem a saída dela de dentro do meu apartamento. Depois fui pra delegacia, pro 89, aí me informaram que não era no 89, e fui pra barra funda e foi levado o caso. Eu também soube que esses ladrões estavam no apartamento da torre 5, 221, e eu moro na torre 5, 233, um andar acima deles. Eu vi fotos (dos criminosos) porque o pessoal do condomínio mostrou fotos deles sendo presos, e era a mesma pessoa que entrou (na residência) nos vídeos. Um rapaz alto, gordo e forte. Eu não o vi pessoalmente, só por foto. Eu não estava no local na hora. Mas meu marido reconheceu. Ele foi na delegacia verificar e viu que realmente era a pessoa que estava presa, pelas fotos que nós tínhamos do condomínio e pela câmera do nosso andar. Ele identificou lá na delegacia da barra funda. Na hora, quando eu estava fazendo o B.O., vi de 25 a 30 peças furtados, entre relógios, colares, pulseiras, pingentes, foram coisas que eu percebi, que fui presenteada pelo meu ex-marido durante 10 anos de casamento, de 89 a 99, então foi há muitos anos atrás, todas essas peças, e eu recebi dele, assim, todo natal e aniversário eu recebia. Deve ser por volta de 30 peças. As caixas das jóias ficaram todas certinhas no meu armário, pelo que eu percebi, a estratégia era eu não perceber. Meu computador do trabalho, que eu tenho a maior preocupação, estava em cima da mesa. Então foi uma estratégia assim para eu não identificar nada dentro da casa, a ideia dele era ficar muito mais tempo no condomínio, né. Ele abriu e fechou com uma micha. E eu queria também dizer que depois disso eu fiquei com muito medo de ficar no apartamento, que eu fico às vezes sozinha, tive dificuldade de dormir, várias noites, e aí mudei todas as minhas fechaduras para digital, coloquei trincos, daqueles que fecha, tô numa prisão agora. Mesmo estando em um condomínio com mais de seis seguranças dentro da minha portaria. Eu soube que meu vizinho foi alugado pelo AirBnb e não teve todas as cautelas, todos os cuidados para verificar quem eram essas duas pessoas. Eu poderia ter vindo por qualquer motivo no sábado e ter encontrado essa pessoa aqui dentro, então foi isso que me deixou muito aflita, eu não conseguia nem dormir de noite. (...) Ele ficou no meu apartamento 40 minutos, deu para fazer muita coisa, ele vasculhou todas as gavetas, tudo. (...) Ele tentou quatro vezes entrar no meu apartamento. Tentou desde as 08h30 e, por volta das 11h40, conseguiu entrar no apartamento. Não recuperei nada. A porta foi aberta com micha, nenhum arrombamento houve. A única informação que eu tenho é que ele saiu de Uber no mesmo dia com as joias. Isso tá tudo na gravação do meu condomínio. E depois ele retornou no próprio sábado. Ele se desfez (das joias) o mais rápido possível. Ele saiu daqui por volta de 12h e pouco e umas 14h ele saiu do condomínio. A informação que eu tenho, que ele mesmo falou com o delegado no B.O., é que ele repassou (as joias) por 15 mil reais.”.

Por fim, C. R., esclareceu que é proprietário de um imóvel no condomínio em que ocorreram os fatos, mas utiliza o apartamento apenas para guardar suas coisas.

À época do ocorrido, estava no litoral, sendo que chegou no apartamento cerca de 15 dias após tomar conhecimento dos fatos. Quando abriu a porta do imóvel, notou que ela foi destrancada com apenas uma volta – sendo que é metódico e sempre dá duas voltas – bem como que a fechadura estava muito barulhenta e estranha.

Assim, já ciente dos furtos ocorridos no condomínio, solicitou que sua esposa acionasse a segurança. Em seguida, ingressaram no imóvel acompanhados dos seguranças e se dirigiram ao cômodo em que guarda suas coisas de valor.

Lá chegando, decidiu verificar sua coleção de relógios e constatou que todos os relógios caros – avaliados em aproximadamente R$ 100.000,00 (cem mil reais) – haviam desaparecido. No mais, constatou a subtração de suas joias, algumas moedas de ouro do banco central, cartões de crédito e a quantia aproximada de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em espécie.

Esclareceu que chegou a visualizar algumas imagens do circuito de câmeras do condomínio, nas quais pôde constatar que o criminoso ingressou nos apartamentos com uma “chavezinha” que ele tinha, o que fazia com bastante facilidade.

Declarou que reconhece a pessoa que aparece ingressando nos apartamentos nas imagens captadas pelas câmeras – OTAVIO – como sendo a mesma que foi capturada pela polícia.
 
Por fim, informou que seus cartões de crédito continuaram a ser utilizados mesmo após a prisão dos acusados.

Assim é que narrou: “(...) Na verdade, assim, o apartamento eu tenho como investimento, então eu não moro nele, né, e eu tenho minhas coisas todas aqui, eu moro no litoral, então o que aconteceu, teve esses assaltos no condomínio, só que eu não estava presente. Pelo que a gente conversou aqui no condomínio, a estratégia deles era ligar para vários apartamentos, porque eles estavam como locatários, então eles ligavam pelo próprio interfone, que não precisava do acesso à portaria, e tentavam descobrir qual apartamento tava, enfim, sem atender, vazio, né. E o meu foi um deles, eu acho, porque não tinha ninguém, eu não estava, então eles entraram, fizeram o que queriam e foram embora e fecharam a porta. Quando eu cheguei no apartamento, depois de uns 15 dias, porque eu tava no litoral, mas venho sempre, na hora que fui abrir a porta, sou meio metódico com isso, sempre dou duas voltas na porta, e eu já tinha ficado sabendo do assalto no condomínio, e quando eu cheguei, quando eu dei uma volta, já abriu. Então já logo falei “foi o meu, entraram no meu”. E a fechadura também tava bem barulhenta, né, bem estranha, então no mesmo momento, como eu já sabia do acontecido, do assalto no condomínio, pedi para minha mulher que estava comigo chamar a segurança no mesmo momento. E ela falou “como você sabe?” e eu falei “eu sei porque sempre dou duas voltas na chave e só tem uma volta”. Então ela foi, chamou a segurança, a segurança veio, a gente entrou no apartamento e a primeira coisa que eu tenho é um quartinho onde eu guardo as coisas minhas, documentação, coisas de valor, que é um quartinho reservado, e lá tem uma caixa minha de coleção de relógios que eu tinha, e foi a primeira coisa que eu fui olhar, foi essa minha caixa, a na hora que eu vi a caixa, tava toda vazia, né, assim. Ficaram alguns relógios assim, os mais baratos, porque parece que ele conhecia sobre relógios. E ficou alguns assim de plástico, relógios bem simples, de corrida, mas os relógios mais caros não estavam mais. Também levou as minhas moedinhas de ouro que eu tenho há muito tempo vendida pelo banco central. Também levou joias, eu tinha uma corrente cartier de ouro muito pesada, né, que era de família, também levou, levou uma pulseira, que era de família também, da minha mãe, de ouro, cravejada de diamantes, muito pesada, de valor alto e também estimativo, né, e outras coisas, como cartão de crédito, coisas que deu pra cancelar no banco... levou documentos que também tinha, que ficavam guardados nesse quarto, foi mais ou menos isso que ele levou. Sim, levou também dinheiro em espécie, com a pandemia eu tive o costume de guardar uma quantia declarada, etc., declarada no meu imposto de renda, como tava juros muito baixo, poupança não tava dando nada, eu acabei guardando em casa uma quantia razoável que tava nesse mesmo quarto e ele acabou levando também. Aproximadamente uns R$ 50.000,00 (em espécie). Não fiz a avaliação (dos relógios) porque meio que procurei esquecer isso, mas tinha um Omega de ouro do meu pai muito valioso, não tenho nem noção do valor, mas é muito alto, meu pai já faleceu e ficou pra mim como recordação, esse era o mais caro, que era de ouro, bem caro, tinha também outro Omega com um valor alto, modelo 007, né, também foi... esses foram os de maior valor, né, não tenho uma noção exata de valor, mas um Omega de ouro daqueles é no mínimo uns R$ 50.000,00, um relógio de ouro, antigo, caro... contando os outros que eram de valor menor, eu imagino, no mínimo no mínimo uns R$ 100.000,00 de relógios, né. Depois do fato, tentei, até por intermédio do meu advogado, ver as imagens, mas não consegui. No condomínio não quiseram me dar as imagens, pedi, por intermédio do advogado, por carta, várias vezes, mas não foi possível. Na polícia vi as fotos e a forma que eles atuavam, né, vi uma imagem, não sei se era do meu (apartamento), não lembrou se foi o policial ou algum segurança do condomínio que me mostrou, mas parece que ele entrava pela escada, né. Ia pela escada para poder escapar. Ele não usava a área social, porque acho que não tinha escape, mas usava as escadas, ia de apartamento em apartamento, eu via como ele entrava em cada apartamento, com uma chave, né, uma chavezinha que ele tinha, ele abria tranquilamente, né. Agora, a segurança, que poderia ter visto, que ele foi em vários apartamentos, não viu, eu acho estranho a segurança não ter visto, né. Conversando com o advogado, até ele achou um pouco estranho, então a gente até começou a imaginar que poderia ter acontecido alguma ajuda de alguém, porque não é possível uma coisa dessas, né, a pessoa ir em tantos apartamentos, em torres separadas, com câmeras em todos os andares, e a pessoa não ser abordada para pelo menos saber em que apartamento estava, porque uma coisa é você ir para o seu apartamento, você pode até ir de escada fazendo uma ginástica, agora, cada hora em um andar, cada hora em uma torre, não é possível que a segurança não tenha visto ou pelo menos desconfiado de uma coisa dessas, porque tem uma sala de monitoramento com uma pessoa que fica 24 horas pelo menos... Vi uma pessoa, um rapaz grande, forte, meio alto assim e meio gordo, uma pessoa quase obesa, bem grande, e na imagem que eu vi entrando no apartamento foi só esse. Eu imagino que tivesse outro para ajuda-lo e gente fora também, né, porque mesmo ele estando preso, os meus cartões de crédito que eu consegui cancelar estavam sendo usados. Então, provavelmente tinha mais gente fora que ele passava o material, para não ficar com o material aqui, no apartamento que ele tava locando, e as pessoas de fora iam já negociando enquanto ele continuava tentando roubar mais, né... É a mesma pessoa (reconhece a pessoa das câmeras como a mesma que foi capturada pela polícia),  até porque o policial que capturou mostrou a imagem dele, enfim, eu pude ver a imagem dele, agora, eu não vi essa pessoa pessoalmente. Isso foi muito divulgado no condomínio, todo mundo ficou sabendo, porque o condomínio é fechado, né, então entraram viaturas de polícia, muita gente filmou, bateu foto dele sendo algemado, então essas imagens correram o WhatsApp, todo mundo tem essas imagens dessa pessoa sendo presa. Parece que eles tavam juntos, a outra pessoa tava no apartamento sim, mas não fiquei sabendo, até porque eu não tava no momento, e foi depois de 15 dias que eu cheguei no meu apartamento e constatei o roubo.”.

A testemunha Cassiano de Feria Angita, proprietário do apartamento locado por OTAVIO, declarou que aluga seu imóvel através do AirBnb e, no dia 11 de novembro do ano passado, foi procurado por uma pessoa de prenome Jessica Marcela Oliveira Vitorino pelo aplicativo, a qual declarou ter interesse em alugar o apartamento por alguns dias.

Desta feita, acertaram os termos da locação e, no decorrer da conversa, Jessica disse que chegaria somente à noite e, por consequência, OTAVIO – supostamente seu marido – faria o check-in.

Assim sendo, no dia 12 de novembro, no horário combinado, encontrou-se com OTAVIO – que afirmava ser marido de Jessica – e entregou a ele a chave do apartamento.

Posteriormente, no dia 15 de novembro, recebeu ligações informando que teria havido uma “ocorrência” com as pessoas que ocupavam seu imóvel. Dito isto, retornou ao apartamento e descobriu que os locatários do imóvel seriam membros de um grupo criminoso e tentaram ingressar em outras unidades do condomínio.

Acrescentou que reside na unidade 221 da torre 5 do condomínio.

Por fim, reconheceu OTAVIO com absoluta segurança como o indivíduo que teria alugado seu apartamento.

Relatou que: “(...) Acontece o seguinte, né, eu fiz a locação em novembro do ano passado, fui procurado pela Jéssica Marcela Oliveira Vitorino no dia 11 de novembro pela plataforma do AirBnb pedindo para fazer a locação do apartamento. Como eu já fiz para outras pessoas na plataforma, fiz a locação, no terceiro dia que ela tava no apartamento, eu tenho tudo registrado, toda a troca de mensagens que tive com a Jessica e posteriormente com o Otavio, né, por WhatsApp, tenho tudo isso registrado, encaminhei tudo para a polícia no dia em que participei do boletim de ocorrência. No dia 15 de novembro, se não me engano, recebi uma ligação informando que tinha uma ocorrência com as pessoas que tavam no meu apartamento. Foi isso que fiquei sabendo, voltei pro apartamento e descobri que essas pessoas que eu tinha alugado o apartamento seriam criminosas pertencentes a uma quadrilha e que elas tentaram entrar em outras unidades do condomínio, e aí teve o desenrolar de informações que eu fui descobrir na própria delegacia da Barra Funda quando estive lá prestando depoimento. Eu mesmo entreguei a chave, quem fez a solicitação de reserva foi a Jessica, eu perguntei quem seriam as pessoas que estariam presentes na locação, ela me disse que seria somente ela e o marido, o Otavio, só que ela somente chegaria à noite e quem faria o check-in seria o marido. Quando eu confirmei a reserva pela plataforma do AirBnb, automaticamente aparece o telefone da pessoa, né, eu entrei em contato pelo WhatsApp, coloquei meu telefone à disposição para a gente fazer essa logística de entrega de chaves, e aí foi quando eu recebi o contato do Otavio, e ele seria o suposto marido da Jessica e faria o check-in. Então, no horário combinado, na sexta-feira, dia 12 de novembro, eu encontrei ele e entreguei a chave do apartamento. Tenho todos os registros (das conversas). Entreguei na delegacia, inclusive com os áudios que foram enviados pelo WhatsApp. Encontrei ele, recebi no apartamento, como sempre fiz com outros hóspedes do AirBnb, me coloquei à disposição para o que ele precisasse, até então não passava pela minha cabeça que se tratava de um criminoso, indiquei restaurante, supermercado, para ele ter uma experiência tranquila de locação no meu apartamento, inclusive na conversa que tive com a Jessica, sempre tenho preocupação se o pessoal vai fazer festa, essas coisas, ela disse “não, pode ficar tranquilo, somos pacatos, não bebemos, seu apartamento vai ficar organizado e limpo”, e aí eu fiquei mais tranquilo até, né, em fazer a locação. Ela já havia me procurado outras vezes pela plataforma do AirBnb, mas não tinha encaixado a agenda, né. Esse tipo de locação que eu faço não é algo que eu faço para viver, eu moro sozinho, enfim, tem outras suítes ali disponíveis, e eu faço essa locação sem maiores problemas. Sim (Otavio dizia que era marido da Jessica). Ela me disse que morava em Itu, trabalhava em um shopping, estaria trabalhando até 22h, horário de shopping, e que iriam visitar familiares que moram próximos ao apartamento, e que o Otavio poderia fazer o check-in mais cedo, no horário que a gente tinha combinado. Moro na unidade 221 da Torre 5.”.

Marcos Bortolotti, supervisor de segurança do condomínio, afirmou que o condomínio possui quinhentas câmeras, que ficam ativas 24 horas por dia.

Após alguns moradores darem queixa de furto no interior de seus apartamentos, fizeram o levantamento das imagens e vislumbraram os réus nas mídias captadas.
Por fim, declarou que foi a equipe de funcionários que verificou as imagens e elaborou o documento fornecido pelo condomínio.

Em síntese, esclareceu que: “(...) Não (não estava presente nos dias dos furtos). Sou supervisor de segurança e no dia do fato eu estava de folga. Sim (o condomínio tem câmeras e são vigiadas 24h). O condomínio tem uma equipe de funcionários que faz o trabalho de verificação de imagens. São 500 câmeras, nós não conseguimos acompanhar full time tudo que acontece. Não (não fez o levantamento das imagens), foram os funcionários que trabalham no setor. Tenho uma equipe de 8 funcionários, foi a equipe que verificou. As imagens foram solicitadas, a equipe fez a verificação e o documento que saiu foi fornecido pelo condomínio, então eu assino o documento, foi em meu nome. Nós tínhamos a informação dos dois envolvidos na questão e foi feita a verificação de imagens, onde eles estavam aparecendo nas imagens. Os moradores fizeram a queixa de que os apartamentos tinham sido furtados. Tem uma equipe para isso (para fazer o levantamento). Ela (Maria Aline) é uma das oito operadoras. Ela pode ter participado sim (da elaboração do documento).”.

Por fim, Helio de Souza Santos, policial condutor da diligência, narrou que recepcionou a ocorrência apresentada pela vítima J. R. D. – investigador-chefe da delegacia.

Declarou que teve conhecimento que os dois indivíduos conduzidos ao distrito policial haviam alugado um apartamento no condomínio do ofendido, o que fizeram com o intuito de praticar diversos furtos.

Quando inquiridos, os acusados declararam que eram apenas hóspedes no condomínio, mas depois de visualizarem as imagens captadas pelas câmeras, confessaram a prática dos furtos.

Assim é que relatou: “(...) Eu recepcionei a ocorrência, fui o condutor pro forma. Porque não fiz a detenção. A própria vítima, investigador-chefe da delegacia, foi quem efetuou a prisão e conduziu pra delegacia. Eu soube que dois indivíduos se hospedaram, alugaram um apartamento no condomínio, com o objetivo de praticar diversos furtos, né. Não sei se o senhor teve acesso às imagens, havia imagens dele mexendo na porta de serviço do investigador que mora lá, que era chefe da delegacia na época, e compareceram vítimas na delegacia, na época houve bastante vítimas, e eles subtraíram bastante coisa lá do condomínio. Cheguei a acompanhar o interrogatório, eles falaram pra gente que estavam lá no