1527347-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1527347-94.2021.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

IAGO MUNCK ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque 09 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, policiais civis realizavam diligência para investigar comércio de drogas numa viela existente na Rua Manoel Moreira de Sá, 01, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, quando viram que IAGO MUNCK ALVES DE OLIVEIRA e um desconhecido trocavam objetos com pessoas que deles se aproximavam e logo se afastavam, cenário característico do comércio ilícito de entorpecentes, razão pela qual decidiram abordá-los para averiguação. O dito desconhecido conseguiu empreender fuga, mas IAGO MUNCK ALVES DE OLIVEIRA foi detido. Em regular procedimento de revista, os policiais encontraram, no interior de uma sacola que o ora denunciado trazia consigo, 40 invólucros contendo maconha, 09 invólucros contendo cocaína e 11 invólucros contendo crack.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O réu, tanto na fase policial, quanto ouvido em Juízo, confessou a prática, integralmente. Disse que por estar precisando de dinheiro, tinha aceitado o convite de uns "meninos lá de cima", para trabalhar na "biqueira", ganhando o valor de R$70,00. Alega que havia sido a primeira vez que estava vendendo drogas e quando os policiais civis chegaram ao local, apenas estava segurando os "B.O.” para outro menino, que assumiria seu posto no o período da tarde. 

E a confissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação.
   
Os policiais civis, Mario Victor de Alencar da Silva e Luiz Carlos de Souza Dias, ouvidos em solo policial e em Juízo, narraram que estavam em diligências com vistas a coibir o tráfico de drogas na região, motivo pelo qual os levaram a passar pelo local, conhecido ponto de comércio de entorpecentes. Com isso, depararam-se com dois indivíduos em atitude suspeita, em dado momento, enquanto estavam sob vigília, viram que um deles retirava um objeto de dentro de uma sacola plástica que trazia consigo e entregava a pessoas desconhecidas, que lhe entregavam, visivelmente, valores em dinheiro. Desse modo, decidiram abordar os elementos. Neste instante, um dos indivíduos conseguiu se evadir, permanecendo apenas o primeiro indivíduo, identificado como IAGO MUNCK ALVES DE OLIVEIRA, junto com uma sacola plástica contendo porções de entorpecentes prontos para o comércio ilícito. Uma vez questionado, ele confessou que estaria traficando por estar precisando de dinheiro.

Sendo assim, a admissão do acusado tem eco nos demais elementos de prova presentes nos autos, sem espaço para absolvição  nem desclassificação. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e embora reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, não serão consideradas, pois tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Por fim, na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia em dinheiro, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de três espécies de entorpecentes, em quantidades consideráveis, incluindo crack e cocaína, de grande potencial lesivo, além do dinheiro.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado IAGO MUNCK ALVES DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.
                                                              P.R.I.C.                
São Paulo, 14 de junho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA