1527001-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... YURI disse que já foi condenado por tráfico; sobre os fatos, disse que são verdadeiras as acusações; estava em casa quando o rapaz o chamou para retirar umas rodas de um veículo; o MARCELO que o chamou; ele falou que o carro tinha problema; tinha conhecimento da origem ilícita do veículo.

Como se vê, as provas são firmes para a condenação, sobretudo pelo depoimento firme e seguro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527001-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527001-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302217/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21235470 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5505/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2302217 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LOPES DE ALENCAR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


MARCELO LOPES DE ALENCAR e YURI PALHANO SANTANA, foram denunciados e se veem processados pela prática do delito descrito pelo artigo 180, § 1º, do Código Penal, porque, entre os dias 03 e 05 de novembro de 2021, por volta de 01h20min, na Rua Jerônimo de Placo, altura do nº 11, Jardim Imbuias, nessa Cidade e Comarca da Capital, todos previamente ajustados entre si e com um quarto indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso de pessoas, teriam recebido, ocultado e desmontado o veículo Toyota Etios, de cor vermelha e placas FJK-9765, no exercício de informal atividade comercial, cientes de que e tratava de objeto de crime de roubo antecedente, praticado contra a vítima Emad Mohamad Ghandour.
Segundo consta da denúncia, no dia 03 de novembro de 2021, a vítima Emad teve o veículo, acima descrito, subtraído mediante emprego de violência e grave ameaça. Após tais fatos, no interregno entre referida data e o dia 05 de novembro de 2021, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados receberam, ocultaram e começaram a desmontar o referido automóvel, fazendo-o com o objetivo de realizar a atividade comercial de venda informal das respectivas peças. Contudo, em referida data, a testemunha Marcos Paulo Silva Oliveira, que reside próximo ao local dos fatos, observou que quatro indivíduos estavam desmontando um veículo Toyota Etios vermelho, sendo certo que, por desconfiar de que se tratava de pessoas “depenando” o carro, acionou a polícia narrando os fatos. Na sequência, consta que policiais militares receberam a informação via COPOM de que no local dos fatos poderia estar havendo um “desmonte” de veículo objeto de crime, de forma que se deslocaram ao endereço informado, onde encontraram com Marcos e obtiveram as informações quanto aos fatos. De posse das informações, os policiais prontamente se deslocaram ao local indicado, onde flagraram os denunciados efetivamente desmontando o veículo acima descrito, sendo certo que o automóvel estava sem os pneus e rodas e estava apoiado sobre blocos de concreto. Na sequência, os policiais militares procederam à entrevista pessoal dos denunciados, momento em que, após indagados a respeito da presença no local, confessaram informalmente que estavam realizando a retirada de peças do veículo com o objetivo de vendê-las. 
Recebida a denúncia, em 11 de novembro de 2021 (fls.141/142), os réus foram citados e, no prazo legal, ofereceram resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, pois afastadas as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia, ao que se seguiu o interrogatório dos réus. 

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal e a condenação dos réus, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.  Quanto ao regime prisional, requereu a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade e opinou pelo indeferimento do direito ao recurso em liberdade.
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou alternativamente, a desclassificação do delito para a sua modalidade culposa. Formulou, ainda, pleitos subsidiários, para o caso de condenação. 

É o relatório. D E C I D O. 

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite a parcial procedência da ação penal.

A materialidade delitiva se depreende dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02), de Exibição/Apreensão (fls. 38/39) e Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 40/41), além da prova oral reunida.

A autoria pode ser creditada, tranquilamente, aos réus, não obstante negativas esboçadas. 
A testemunha Solimar, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM, informando que indivíduos praticavam desmanche de veículos; o solicitante disse que os indivíduos ainda estavam no local; ao chegarem, visualizaram os indivíduos ao lado do automóvel; eles confessaram que estavam retirando as peças para venda posterior; eles confessaram que tinham ciência da origem ilícita e que estavam em contato com a pessoa que iria adquirir as peças; não informaram de quem receberam o veículo; o automóvel estava na rua, em um terreno, na parte externa; não se recorda se os indivíduos estavam com algum instrumento.
A testemunha Everton, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando atenderam informação via COPOM informando que indivíduos estavam desmanchando veículo próximo de sua residência; ao chegar no local, visualizaram os agentes próximos ao local onde estava o veículo, demonstraram nervosismo, fizeram a abordagem; os agentes disseram que estavam desmontando o carro, pois iriam vender rodas, ferramentas etc; pela informação do COPOM dava conta de que eram quatro indivíduos, mas somente detiveram três; o veículo estava escondido, sobre blocos; somente conseguiram encontrar por meio da testemunha; é uma área de mata.
A testemunha Marcos disse que na data dos fatos visualizou indivíduos desmontando um veículo no terreno de propriedade de sua avó; foi até lá e acionou a Polícia Militar e eles foram detidos; acompanhou a chegada da Polícia, sendo que os policiais abordaram os três indivíduos que estavam mexendo no veículo; não viu se eles estavam com algum objeto, pois não tinha visão do momento da abordagem, pois ficou com receio; no momento em que a polícia chegou eles já estavam subindo, e os policiais os abordaram; a casa que reside é ao lado do terreno; não tem dúvida alguma de que os indivíduos detidos eram os que estavam desmontando o automóvel.
Em juízo, o acusado MARCELO disse que já foi condenado; confessa que estava no dia, mas não sabia que o veículo era produto de roubo; quando comprou o vendedor não disse que era produto de roubo; não tinha nota fiscal; fez o pagamento em parcelas para Bruno Pedro;
Em juízo, o acusado YURI disse que já foi condenado por tráfico; sobre os fatos, disse que são verdadeiras as acusações; estava em casa quando o rapaz o chamou para retirar umas rodas de um veículo; o MARCELO que o chamou; ele falou que o carro tinha problema; tinha conhecimento da origem ilícita do veículo.

Como se vê, as provas são firmes para a condenação, sobretudo pelo depoimento firme e seguro da testemunha Marcos. Em seu depoimento, a testemunha afirmou que estava em sua residência quando avistou os acusados e mais um indivíduo desmontando o veículo automotor apreendido nos autos. Acrescentou que não possui nenhuma dúvida acerca de que os acusados eram os indivíduos que estavam desmontando o veículo automotor.
Não bastasse o depoimento firme e seguro da testemunha Marcos, ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que foram solicitados para atender uma "denúncia" informando que indivíduos estavam desmontando um veículo automotor. Chegando no local detiveram os acusados, os quais, informalmente, admitiram a prática delitiva e que tinham ciência da origem ilícita do automóvel.
Por fim, importante destacar que o próprio acusado YURI admitiu que eles estavam desmontando o veículo e que tinham ciência da origem ilícita.
Portanto, nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Contudo, entendo que a conduta dos acusados amolda-se à figura do artigo 180, caput, do Código Penal. Muito embora a finalidade da desmontagem do veículo seja a venda das peças, não restou demonstrado que eles o faziam em exercício de atividade comercial.
Assim, faço a devida adequação típica da conduta praticada com base no artigo 180, caput, do Código Penal.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade deles, razão por que procede a presente ação penal. 

Passo à dosagem das penas, de acordo com as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
RÉU - MARCELO LOPES DE ALENCAR.
Crime de receptação - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado merece maior reprovação. Isso porque, há de se ressaltar que a receptação de veículos automotores acarreta a prática de diversos outros delitos tais como furtos, roubos e latrocínios. Aquele que adquire automóvel produto de ilícito, contribui para que diversos outros delitos mais graves sejam praticados. Não se pode apenar o receptador de um veículo com a mesma sanção que se pune aquele que adquire um DVD produto de ilícito. Seria violar o princípio da isonomia apená-los com a mesma sanção. Além disso, o acusado ostenta anotações criminais, que geram maus antecedentes. 
Aumento a pena em 2/6. Assim, fixo a pena-base em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando-a em  01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima definitiva. 
Entendo ser incabível a aplicação dos benefícios penais, com base no artigo 44, inciso III, do CP, uma vez que as circunstâncias do delito são graves, bem como pela reincidência. 
O regime prisional é o fechado, tendo em vista os motivos anteriores mencionados.
RÉU - YURI PALHANO SANTANA.
Crime de receptação - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado merece maior reprovação. Isso porque, há de se ressaltar que a receptação de veículos automotores acarreta a prática de diversos outros delitos tais como furtos, roubos e latrocínios. Aquele que adquire automóvel produto de ilícito, contribui para que diversos outros delitos mais graves sejam praticados. Não se pode apenar o receptador de um veículo com a mesma sanção que se pune aquele que adquire um DVD produto de ilícito. Seria violar o princípio da isonomia apená-los com a mesma sanção. Além disso, o acusado ostenta anotações criminais, que geram maus antecedentes. 
Aumento a pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase,  presente a agravante da reincidência e a confissão, aumento a pena em 1/8, fixando-a em  01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena acima definitiva. 
Entendo ser incabível a aplicação dos benefícios penais, com base no artigo 44, inciso III, do CP, uma vez que as circunstâncias do delito são graves, bem como pela reincidência. 
O regime prisional é o fechado, tendo em vista os motivos anteriores mencionados.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu MARCELO LOPES DE ALENCAR como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal,  à pena de  01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e o réu YURI PALHANO SANTANA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal,  à pena de  01 ano, 03 meses e  22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos condenados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.


São Paulo, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA