1527033-03.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... fim, o reú estava em cumprimento de pena pelo trafico de drogas por ocasião dos fatos. Por todas essas circunstancias que lhe são francamente desfavoráeis e que demonstram sua inclinação a vida criminsa que o aumento da pena base de forma severa é necessário.
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência por trafico de drogas, fls. 188, processo que tramitou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527033-03.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527033-03.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222983/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 19666662 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 4775/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2222983 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO BRAZ DE PAULA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.




ALEXANDRE DE OLIVEIRA FERNANDES e LEANDRO BRAZ DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 155, §1º e §2º, incisos I, II e IV, c/c. artigos 14, II e 61, II, “j”, todos do Código Penal. Eles teriam, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 02:00 horas, durante o repouso noturno, na Avenida Indianápolis, 2596, Saúde, nesta cidade e comarca da Capital/SP, A agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, 03 metros de fios, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à vítima Felipe Mello Camelier Da Silva, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
No local dos fatos, enquanto ALEXANDRE, em uma bicicleta amarela, defronte ao local dos fatos, dava cobertura para LEANDRO e se preparava para a fuga, este, munido com alicates, chaves e facas, escalou um muro de aproximadamente 2,5 metros, adentrou ao imóvel, cortou fios da caixa de energia e os separou para subtraí-los. No entanto, policiais militares em patrulhamento observaram ALEXANDRE na via pública, junto a uma bicicleta amarela, o qual demonstrou nervosismo, oportunidade em que também avistaram LEANDRO dentro do referido imóvel, na posse dos fios cortados, quando então ambos foram detidos, motivo pelo qual a subtração não se consumou.
A denúncia  foi recebida (fls. 192). Citado os réus (fls. 243, Alexandre e fls. 247, Leandro) apresentaram a defesa prévia (fls. 251).
Inviável a absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento fls. 255/258, redesignada, em razão de movimentação carcerária, para o dia 23/11/2021, fls. 265. 
Em alegações escritas, o Ministério Público requereu a condenação dos réus com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, quanto aos antecedentes de ambos, fls. 295/302.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado bem como, subsidiariamente, pena base no piso ou, no máximo, com aumento sw 1/6, confissões dos réus compensadas com suas reincidências, afastamento do repouso noturno por se tratar de prédio comercial, reconhecimento da tentativa com atenção ao iter crimins, regime inicial de cumprimento de pena estabelecido no semiaberto.

É o relatório. 
Decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada mediante o auto de prisão em flagrante, fl. 4, boletim de ocorrência, fls. 5/8, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 no qual consta a apreensão das ferramentas utilizadas para a pratica do crime bem como os fios cortados, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos, fls. 289/292.
De igual modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob ocrivo do contraditório e do direito à ampla defesa, vejamos.
Felipe, a vitima, declarou que no dia dos fatos chegou no escritório no período da manhã e estava sem energia. Olhou o quadro de luz pelo lado de fora e os cabos estavam cortados. Alguns minutos depois a policia chegou e foi comunicado da prisão em flagrante dos acusados. Não sabe se chegou a ligar a policia quando soube da prisão dos réus. O prejuízo foi de cerca de 6.000,00. Alguns computadores foram danificados por conta da descarga elétrica. Eles não arrombaram o portão mas sim o escalaram, cerca de 2,5 ou 3 metros. Não se recorda mas acredita que eles não arrobaram nada para furtarem os fios. Acredita que o crime tenha sido praticado a noite. Ficou muito nervoso. Os fios foram restituídos. Não sabe quanto valem os fios. Os fios não poderão ser reutilzados.
Já o policial Renato Rizzo declarou que reconhece os réus do furto de fios. Alexandre e Leandro. O mais velho estava do lado de fora e o mais novo estava no interior e na pratica do furto. Os fios já estavam cortados. Eles estavam com todas as ferramentas e ele estava até com luvas de borracha. O mais velho estava na posse de uma bicicleta amarela. Quando chegou o que estava do lado de dentro estava saindo e os fios cortados na rua. Era um escritório de advocacia. Pelo que se recorda os fatos ocorreram a noite. Os dois admitiram que estavam ali furtando os fios. O portão era bem alto, cerca de 2.70 a 3 metros. Portão era com lança. Ele pulou o portão. 
Policial Jorge  reconheceu os acusados de furto de fios na avenida Indianópolis. Os fatos ocorreram por volta das 2h da manhã. Leandro, o mais novo, estava do lado de dentro, na subtração dos fios e o mais velho do lado de fora auxiliando. Parte dos fios já estava em uma sacola plástica do lado de fora e a outra parte do lado de dentro. Pediu para que Leandro pulasse o muro e na sequencia ele foi preso. Alexandre estava machucado com ferimentos em fase de cicatrização. Alexandre estava em uma bicicleta.O portão tinha uns 3 metros, bem alto. Eles estavam com algumas ferramentas e luvas de borracha para não tomarem choque.Os dois admitiram que estavam na pratica do furto juntos.
Os policiais militares que lograram êxito em prender os acusados em flagrante delito, realizaram reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvidas quanto à autoria, eis que foram presos no ato.
É imprescindível salientar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo em culpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de umexame global do quadro probatório” (RT 530/372).
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar aordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade motivado por vingança ou perseguição se assim o for comprovado de forma segura e objetiva nos autos. 
Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, vejamos.
Leandro nada declarou sobre os fatos perante a autoridade policial, fls. 10, mas Alexandre confessou em solo policial, fls. 9. Sua confissão extrajudicial, embora não confirmada em juízo, está em harmonia com os demais elementos de prova, inclusive os que foram obtidos em juízo. Lembro que ambos foram presos em flagrante, circunstância que reforça todo o contexto probatório.
Em Juízo, Alexandre negou, disse na delegacia não confessou o delito e que sequer conhece Leandro. Deu uma versão bastante inverossímil a respeito da situação, inclusive que no dia estava aguardando uma garota de programa chamada Melina que se prontificou a lhe entregar medicações para seu ferimento já que estava sem condições de adquiri-las. Essa pessoa não constou do BO e não foi mencioanda por ninguém. Somente em juízo, Alexandre, que teria confessado o fato na delegacia, apresentou essa versão inverossímil e sem sentido algum
O acusado não trouxe qualquer argumento apto a  determinar o reconhecimento da invalidade da sua confissão extrajudicial. Inclusive não justificou as razões pelas quais se encontrava naquele local.
Leandro, por sua vez, confessou em juízo mas disse que não conhece Alexandre e que estava sozinho na pratica delitiva. 
Abaixo transcrevo o teor das declarações de ambos.
Alexandre declarou que tem 48 anos de idade. Há uns 4 anos que não trabalha. Casado, tem uma filha. Já foi processado anteriormente. Estava na esquina da Indianópolis conversando com uma moça chamada Maiara quando foi abordado pela ROTA. Perguntaram se tinha antecedentes e disse que sim. Foi levado, a pé, para onde se encontrava o outro rapaz que acredita ser Leandro. Não conhece Leandro. Havia uma bolsa no chão. Não viu se havia fios. Nega o crime. Reside na Área Livre, nº 10. Não conhece Leandro nem mesmo de vista. Leandro foi colocado junto com o interrogando na viatura. Não confessou o crime na delegacia. Não cometeu o crime. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Estava sem condições de comprar medicação para seus ferimentos e Maiara, garota de programa, ficou de arrumar a medicação para o interrogando, uma pomada para corte e amoxicilina. Nem chegou a pegar a medicação. Quanto a Maiara, ela foi liberada pelos policiais e, como não foi indagada, nada afirmou a respeito do motivo pelo qual o interrogando se encontrava no local.
Leandro, por sua vez, declarou que tem 30 anos de idade. Solteiro, tem um filho. Não é morador de rua, mora com a tia e tem endereço fixo. Usa crack. É pedreiro. Já foi processado por furto. Chegou na Avenida Indianópolis por volta de 1 da manhã. Chegou no local olhou os fios. Pulou para dentro do escritório e chegou a fazer o corte dos fios mas não chegou a arrancá-los porque não conseguiu abrir a caixa. Os fios apreendidos não são os fios que o interrogando cortou. Não conseguiu levar os outros fios. Não conhece Alexandre. Ele apareceu lá porque ele foi abordado na esquina e estava com feridas. Ele foi junto com o interrogando na viatura. Ele estava estava de bicicleta e meio alcoolizado. Não contou o que estava fazendo ali. A sacola que estava ao lado de fora estava com alicate e a chave de fenda. 
Naturalmente que a versão de Alexandre prestada em juízo não será admitida porque como já dito anteriormente, sem sentido algum, desprovida de veracidade e base probatória. 
Quanto a versão de Leandro, trata-se de uma confissão qualificada porque somente admitiu o que não pode negar. Tentou afastar a qualificadora atinente ao concurso de agentes, sem sucesso. Os dois estavam juntos na empreitada criminosa, e forma presos no ato do crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizado o delito previsto noartigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Vide, o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal, demonstra uma perfeita adequação entre a conduta e o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante escalada e em concurso de agentes.
Insta consignar, que as qualificadoras previstas nos incisos II e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal, correspondente a escalada e concurso de agentes, respectivamente, restaram amplamente configuradas pelas palavras das testemunhas, bem como pelo laudo pericial realizado no local dos fatos, fls. 289/292 e pela confissão dos acusados.
Devem, portanto, ser reconhecidas.
Registre-se, ainda, que o laudo pericial referente ao local dos fato atestou que: 
"ofereceram interesse pericial os vestígios de escalada do muroi em sua porção lateral esquerda (referencial de quem adentra o imóvel) que possui cerca de 3,5 metros de altura, caracterizados pela secção de cabos de energia junto ao conduíte do tipo bengadla.
Ainda, neste ínterim:
“A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esseefeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).
Sendo assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II e II do §4º do artigo 155 do Código Penal.
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, referente ao repouso noturno, uma vez que não incide no crime de furto na sua forma qualificada.
O único motivo da presente exclusão tem como razão de ser o Tema 1087 do STJ.
Com efeito, essa foi a tese fixada em recursos repetitivos, por unanimidade de votos, aos 25 de maio de 2022, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido: 
"PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação da controvérsia:(im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal(prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no crime de furto simples(caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação do recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 doCPC/2015 e 256 ao 256-X do RISTJ. Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, afetar o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por unanimidade, não suspender a tramitação de processos, conforme proposta do Sr.Ministro Relator. Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis Júnior, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro,Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer e Laurita Vaz e, nos termos doart. 257-B do RISTJ, oSr. Ministro Rogerio Schietti Cruz.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soaresda Fonseca. (STJ - ProAfR no REsp 1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: MinistroJOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123), Data do Julgamento: 30/03/2021, Data daPublicação: 19/04/2021, S3 - TERCEIRA SEÇÃO)".
Por fim, quanto ao rompimento de obsetáculo, a qualificadora deve ser afastada porque não há laudo que a comprove e a vitima declarou que não houve arrombamento.
Dai porque, definidas essas premissas, passo a dosar a pena.

ALEXANDRE DE OLIVEIRA FERNANDES 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/2, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Isto porque considero aqui a presença de mais de uma qualificadora, o que revela um dolo intenso em virtude da necessidade de atingir o objetivo, bem como os péssimos antecedentes do  acusado. Ressalto que nessas considerações procedi a exclusão das condenações seguintes: o processo 7006346-97.1997, 19ª Vara Criminal, fls. 180,  porque a pena foi cumprida em 1997. O mesmo em relação a pena imposta pela 26ª Vara Criminal, processo 7013090-11.1997, fls. 181, diante da previsão de cumprimento de pena em 18/03/2001. De igual forma, afasto a incidência do processo 7002595-49.2003, extinta pelo cumprimento em 30.08.2002, fls. 181 e a incidência do processo 7002908-10.2003, oriundo da 3ª Vara Criminal de Diadema, cumprida em 31/09/2003, fls. 182. O presente entendimento tem como base a seguinte decisão:
"O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio" (STJ, AgRg no AREsp 924.174/DF , Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016)
Contudo em relação ao delito que tramitou perante a 9ª Vara Criminal, que trata de um furto triplamente qualificado, fls. 189, bem como a ação penal que tramitou perante a 30ª Vara Criminal, a qual tratou de crime de porte de arma de fogo, fls.190,  reconheço seus maus antecedentes. Embora afastada a incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno, nada impede seja esta circunstancia utilizada nesta fase, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável, o que acaba por agravar a conduta. Por fim, o reú estava em cumprimento de pena pelo trafico de drogas por ocasião dos fatos. Por todas essas circunstancias que lhe são francamente desfavoráeis e que demonstram sua inclinação a vida criminsa que o aumento da pena base de forma severa é necessário.
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência por trafico de drogas, fls. 188, processo que tramitou perante a 26ª Vara Criminal, compenso-a com a confissão do acusado obtida em sede extrajudicial já que utilizada por este juízo como elemento desfavorável ao acusado.
Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3, carga minima, diante do iter criminis atingido pelo acusado. Os fios já haviam sido cortados e o prejuízo a vitima foi consumado. Daí porque chego a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aqui consideradas.

LEANDRO BRAZ DE PAULA

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/2, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Isto porque considero aqui a presença de mais de uma qualificadora, o que revela um dolo intenso em virtude da necessidade de atingir o objetivo, bem como os péssimos antecedentes do  acusado. Isso em relação a duas ações penais, uma que tramitou perante a Comarca de Itaí, fls. 150 e outra que tramitou perante a 20ª Vara Criminal Central, fls. 150. Ele é duplamente reincidente em razão de uma ação penal que também tramitou perante a Comarca de Itaí, fls. 151 e por uma ação penal que tramitou perante a 21ª Vara Criminal. Assim,  esta fase, reconheço três anotações criminais como maus antecedentes, inclusive uma apta a gera reincidência. Embora afastada a incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno, nada impede seja esta circunstancia utilizada nesta fase, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável, o que acaba por agravar a conduta. Por todas essas circunstancias que lhe são francamente desfavoráeis e que demonstram sua inclinação a vida criminsa que o aumento da pena base de forma severa é necessário.
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência por que não foi considerada na básica, compenso-a com a confissão qualificada do acusado obtida em juízo já que utilizada por este juízo como elemento desfavorável a ele.
Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3, carga minima, diante do iter criminis atingido pelo acusado. Os fios já haviam sido cortados e o prejuízo a vitima foi consumado. Daí porque chego a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aqui consideradas.
Iniciarão os réus, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime semiaberto, em razão da quantidade de sanção aplicada e da reincidência específica, sendo, pois, adequado, proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime, nos termos do art. 33, § 2º, c”, do Código Penal, interpretado a contrario sensu.
Daí porque, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, o único regime viável é o fechado.
Sem recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR ALEXANDRE DE OLIVEIRA FERNANDES e LEANDRO BRAZ DE PAULA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 155, §2º, incisos  II e IV, c/c. artigos 14, II todos do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 10 (dez)dias de reclusão, regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo.
Diante da complexidade da situação carcerária de ambos, os quais ostentam muitas anotações e suas Folhas, deixo de aplicar o que dispõe o artigo 387§ 2º do Código de Processo Penal porque não me sinto segura para tanto.
Não há mínima notícia de que os réu desempenhem alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Portanto, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que levou o MM Juiz de Direito à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.
Regularize-se a fila de "acompanhamento de preventiva" 
Tendo em vista que o réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-so no local onde está preso.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
São Paulo, 24/06/2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA