1527515-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308536/2021 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 21351500 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5383/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2308536 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1527515-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527515-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308536/2021 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 21351500 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5383/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2308536 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO AHÓ GOMES BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ALESSANDRO AHÓ GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), em 11 de
novembro de 2021, na Rua Tributo ao Sorriso, altura do nº 43, Itaquera, nesta 
Cidade e Comarca de São Paulo, conduzia, em proveito próprio, o automóvel Chevrolet
Onix 1.0 MT LT de placas EDD-4768, coisa que sabia ser produto de crime anterior, 

 
de propriedade da vítima Elaine da Silva Nunes, conforme Auto de Exibição, 
Apreensão, Entrega e Avaliação à fl. 25. 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, no dia anterior, o veículo havia sido 
subtraído na Rua Prainha, altura do nº 279, Vila Maria Alta, nesta comarca da 
capital, conforme Termo de Declarações à fl. 14. 
Segundo a inicial, posteriormente, o denunciado recebeu de pessoa desconhecida o 
veículo em apreço, desprovido de qualquer documento que indicasse sua procedência 
lícita, sendo que, em 12 de novembro de 2021, por meio de ligação direta, acionou a
ignição do automóvel e passou a conduzi-lo pela via pública. 
É ainda da inicial que policiais militares avistaram o denunciado conduzindo o 
automóvel, cujo emplacamento apresentava sinais de adulteração por meio de fita 
isolante, ostentando placas como sendo “EDD-4788”, razão pela qual lhe deram ordem 
de parada. O denunciado desrespeitou a ordem de parada e tentou se evadir na 
condução do automóvel, entretanto, acabou alcançado e detido pelos referidos 
agentes públicos. 
Ainda de acordo com a exordial, ao ser efetuada a consulta do emplacamento do 
veículo, constatou-se que suas placas verdadeiras eram EDD-4768. Então, foi feito 
contato com a proprietária do veículo, que tomou ciência do furto de seu automóvel.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. 
Interrogado em Delegacia, o acusado confessou a autoria delitiva, conforme Termo de
Interrogatório à fl. 15. 
Assim, a exordial conclui que as circunstâncias dos fatos, aliadas à apreensão do 
veículo em poder do indiciado, a ausência de documentação, a inexistência de 
informações mínimas de sua origem, a tentativa de fuga do indivíduo e a presença de
ligação direta do automóvel levam a concluir que o denunciado tinha ciência da 
origem ilícita do bem em apreço. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 12 de novembro de 2021
(fls. 45/46), a prisão em flagrante do indiciado foi homologada e foi-lhe concedida
liberdade provisória, subordinada à fiel observância das medidas cautelares de a) 
comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, assim 
que suspensas as medidas governamentais de isolamento social e restabelecida a 
regularidade do expediente forense, b) obrigação de manter o endereço atualizado 
junto à Vara competente (informando imediatamente eventual alteração), c) proibição
de ausentar-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia 
comunicação ao Juízo e d) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas 
às 6 horas) e nos dias de folga, sob pena de revogação do benefício e imediato 
recolhimento à prisão (CPP, arts. 310, 312 e 319) (fls. 47/49). 
O autuado foi colocado em liberdade (fls. 57/58). 
Por decisão datada de 3 de dezembro de 2021, foi designada audiência virtual de 
proposta de acordo de não persecução penal para o dia 26 de janeiro de 2022 às 
16h30 (fls. 72/73). 
O Laudo Pericial nº 387.793/2021, referente ao celular apreendido em poder do 
denunciado, foi juntado às fls. 82/83. 
Aos 10 de janeiro de 2022, com a concordância do d. representante do Ministério 
Público (fl. 79) e tendo em vista os documentos juntados às fls. 70/71, foi 
deferido o pedido formulado às fls. 68/69 visando à restituição do aparelho celular
da marca Motorola apreendido à fl. 26, nos termos do artigo 120 do Código de 
Processo Penal, mediante apresentação da documentação comprobatória da propriedade 
diretamente à d. Autoridade Policial (fl. 84). 
Aos 26 de janeiro de 2022, foi celebrado acordo de não persecução penal (fls. 
94/96). 
Em 30 de março de 2022, diante da justificativa então apresentada, o i. Defensor 
Público requereu o parcelamento da prestação pecuniária fixada como condição do 
ANPP em cinco parcelas iguais mensais, tendo o requerente se comprometido a 
comprovar o pagamento da primeira parcela no prazo máximo de 10 (dez) dias (fls. 
99/101). 
Aos 4 de maio de 2022, o d. Promotor de Justiça requereu que fosse julgado 
rescindido o ANPP, dado seu descumprimento, aduzindo que o “momento da avença e do 
estudo do parcelamento cabível foi o da audiência, já superado, descabendo cogitar 

de parcelamento” (fl. 106). 
Por decisão datada de 20 de junho de 2022, foi rescindido o acordo de não 
persecução, foi recebida e denúncia e foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento o dia 7 de dezembro de 2022 às 14h30 (fls. 
107/109). 
Em audiência realizada aos 7 de dezembro de 2022, o réu foi citado, o i. Defensor 
Público apresentou resposta à acusação a seu favor e foi mantido o recebimento da 
denúncia. 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma testemunha policial militar
e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal 
julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em síntese, a absolvição do réu, 
nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 
aberto, pois o réu é primário, menor de 21 anos de idade, não ostenta antecedentes 
criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritiva de direitos, pois 
se trata de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e 
estão presentes os demais requisitos legais do art. 44 do Código Penal; c) a 
concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de receptação, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 5 e 21), pelo Boletim de 
Ocorrência (fls. 6/9), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 14), pelo Auto de 
Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 25), pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 26) e pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 54/55), bem 
como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Ricardo Albuquerque da Silva, policial militar,
narrou, em síntese, que se recorda da ocorrência. Estava em patrulhamento e 
visualizou um veículo ônix e um dos números da placa estava adulterado com fita 
isolante. Ligou sinais sonoros e luminosos e o veículo empreendeu fuga. Em uma rua 
sem saída conseguiram abordar o veículo e o condutor. Indagaram a respeito do 
veículo e ele informou que o veículo era furtado e estava levando para cidade 
Tiradentes e receberia um valor. O depoente fez contato com a vítima que ainda não 
sabia que o veículo tinha sido furtado. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, narrando que está 
com 20 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar 
porque tinha começado a trabalhar em uma Adega, foi mandado embora. Trabalhou na 
Adega por aproximadamente dois anos.  Está trabalhando fazendo e vendendo salgados.
Mora com a mãe em casa alugada. Era o interrogando que estava no piloto. Iriam 
pagar ao interrogando para levar o carro. Pegou o carro perto de Guarulhos. O carro
estava com um negócio de ligar quebrado e tinha um negócio que girava e ligava. 
Iria ganhar R$ 400,00 para deixar o carro na Tiradentes.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 

 
 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos das testemunhas policiais militares 
merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas 
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria 
Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos 
verbais, sendo um deles a conduta de conduzir coisa que se sabe ser produto de 
crime. 
Não há dúvidas de que o automóvel que o réu conduzia era produto de crime anterior 
de furto, conforme Termo de Declarações da vítima à fl. 14, não se olvidando que o 
automóvel estava funcionando com “ligação direta” e tinha a placa adulterada com 
fita isolante. 
Consoante elucidativo julgado do TACRSP, extraído do Código Penal Interpretado 
(MIRABETE, Julio Fabbrini. 2ª edição. Editora Atlas): 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do 
elemento subjetivo do tipo, pois não sobreveio prova idônea apta a infirmar o 
conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do 
dolo. 
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração 
da materialidade do delito de receptação narrado na denúncia, bem como a autoria do
réu, sendo suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Dessa forma, entendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime de 
receptação, bem como sua autoria, sendo, por isso, necessária a condenação do réu 
como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase,
que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente, consoante se extrai da 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fl. 120) e da Folha de Antecedentes 
(fls. 131/132). Assim, considerando ainda que a culpabilidade não ultrapassa o 
normal desvalor da conduta, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, 
partindo de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes da 

confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado, consoante se extrai de 
fl. 12, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Todavia, deixo de 
reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitiva a 
pena fixada em primeira fase. 
Do regime inicial de cumprimento da pena. 
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto
para início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do 
Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão
dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, 
tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída 
por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, à
razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por 
ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do 
Código Penal. 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALESSANDRO AHÓ GOMES BARBOSA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do 
Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade, da forma anteriormente especificada, bem como o pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se guia
de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das
NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
