1527768-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... o acusado ele teria participado do roubo, porém ele não estava armado. Não 
esclareceu porque estava com cinco munições. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria e a prática do delito de 
roubo majorado. Extrai-se do interrogatório do Réu que tem duas condenações 
anteriores. Acabou de completar 22 anos de idade. Não sabia que estava na situação 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527768-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527768-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310271/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 21386508 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6280/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2310271 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERICK CORDEIRO BALESTRA e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ERICK CORDEIRO BALESTRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, e no artigo 14 da Lei nº 
10.826/03, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 22h55m, na
Avenida São Paulo Antigo, altura do numeral 801, Morumbi, nesta cidade e comarca de
São Paulo, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos não identificados, 
subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, 

um telefone celular Apple/Iphone 7 (avaliado em R$ 1.000,00); um telefone celular 
Samsung/S20 (avaliado em R$ 2.200,00), e outros objetos, pertencentes às vítimas 
J.H.R.F. e E.R.F.. 
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local, ERICK CORDEIRO
BALESTRA portava 05 munições de revólver calibre .38, de uso permitido, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É da inicial que, segundo o apurado, ERICK e seus comparsas estavam em duas 
motocicletas e se aproximaram das vítimas, que desciam do veículo Mitshubishi/ASX, 
placa FZK3381. Na sequência, apontando arma de fogo em direção a J.H.R.F., exigiram
que entregasse os seus pertences pessoais. Um dos roubadores puxou sua bolsa e em 
razão de a vítima ter segurado o bem, o agente passou a desferir coronhadas em sua 
cabeça. Na sequência, o referido roubador exigiu que E.R.F. entregasse seu 
telefone, o que foi feito, bem como subtraíram uma corrente que usava. Ao depois, 
fugiram nas motos.
Narra a denúncia que, durante a fuga, ERICK, que estava sozinho na moto I/Yamaha, 
placa LRR6A83, caiu na via, ocasião em que um agente de segurança patrimonial do 
bairro Real Parque, se aproximou para verificar o ocorrido, e deparou-se com a 
vítima, que ali compareceu e o apontou como autor do roubo.
Extrai-se da exordial que a polícia Militar foi acionada.
Segundo a acusação, na bolsa do denunciado foram localizadas cinco munições de 
calibre .38, além de três telefones celulares, bem como o celular da vítima.
Por fim, infere-se da inicial que interrogado, admitiu ter atuado como 'pano', 
simulando estar armado, fazendo cobertura (fl. 08).
Por decisão exarada no dia 14 de novembro de 2021, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II,
312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 50/52). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 24 de novembro de 2021 (fls. 89/90). 
O réu foi citado (fl. 153). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a rejeição
da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 158). 
Por decisão exarada aos 10 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 162/163). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas J.H.R.F., e 
E.R.F., uma testemunha policial civil, a testemunha Flávio Garcia Prado, e, em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos 
da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante 
da confissão espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado,
considerando a ausência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o 
período de prisão cautelar do acusado, que no presente caso ultrapassou dois meses;
b) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea j,
do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da 
pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo
entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, 
sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso 
ordenamento jurídico; c) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; d) a 
aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se
tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código 
Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima 
do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 
do E. Superior Tribunal de Justiça; e) a concessão ao acusado do direito de apelar 
em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é um de seus 
autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado e porte ilegal de 
munições, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fl. 04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), Boletim de Ocorrência 
(fls. 99/104), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 105/106), Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 107), Laudo Pericial das munições (fls. 177/180), bem
como pela prova oral colhida em juízo.   
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima E.R.F. reconheceu o denunciado nas duas 
oportunidades em que foi ouvida, ou seja, tanto na fase policial como em juízo.
Com efeito, extrai-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a fl. 107 que a 
vítima E.R.F. reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos 
indivíduos que realizou o roubo.
Ao ser ouvida em juízo a vítima E.R.F., narrou, em síntese, que está com 16 anos de
idade. Foi com a mãe para a casa de um amigo no Real Parque. Assim que estava 
saindo do carro para entrar no edifício, estava com a porta aberta ainda, chegaram 
três indivíduos, em duas motos, um rapaz que estava na garupa saiu abriu a porta do
carro do lado da mãe do declarante e apontou arma para a cabeça dela e pegou o 
celular dela que estava no painel do carro. Pediu para passar a bolsa. O indivíduo 
foi tentar pegar a bolsa da mãe e ela teve uma reação, o rapaz deu coronhadas na 
cabeça da mãe da declarante. Eles gritavam para ser mais rápido. O rapaz que estava
assaltando a mãe apontou arma para o declarante e pediu o celular. O declarante 
pegou o celular do bolso e entregou. Um dos rapazes falou para pegar a corrente do 
declarante e um deles foi até o declarante. Eles subiram na moto e foram embora. Na
delegacia o declarante fez o reconhecimento do indivíduo que foi capturado, com 
certa segurança. Soube que o rapaz estava andando rápido de moto e o pessoal da 
Embravo achou suspeito e o cara caiu. Devolveram os celulares do declarante e da 
mãe. Lembra um pouco da arma utilizada. Viu somente uma arma. Não consegue saber se
o rapaz que reconheceu era quem portava a arma. Na delegacia reconheceu o rapaz que
está em audiência com o número “3” (Réu Erick). 

Também foi ouvida em juízo a vítima J.H.R.F. que narrou, em suma, que foi levar o 
filho em uma festinha na casa de um amigo. Era perto de onze horas da noite. 
Chegaram ao local, parou, mas não viu nenhum porteiro e pediu para o filho ligar 
para o amigo para abrir a porta. Estavam aguardando, o filho saiu do carro, vieram 
duas motos, três pessoas. Um sozinho e o outro com uma garupa. Abriram a porta do 
carro da declarante e uma pessoa de capacete apontou uma arma para a declarante e 
falou “passa tudo”. O rapaz já foi logo pegando o celular que estava preso no carro
e foi puxando a bolsa da declarante. Nesse momento a declarante teve uma reação 
“meio errada” de dizer deixa documentos. A pessoa que estava armada deu uma 
coronhada na cabeça da declarante. A declarante colocou a mão no rosto e ele deu 
mais três coronhadas. O filho falou “para, para”. O rapaz pediu o celular do filho 
e o Enzo tirou o celular do bolso e deu para ele. O rapaz pediu a corrente também e
o filho deu a corrente. Essa ação durou uns 30 segundos. Foi subtraído a bolsa e o 
celular da declarante e do filho o celular e uma correntinha de prata. No interior 
da bolsa tinha cartões de crédito, carteirinha de couro, pente, batom. A aliança da
declarante não foi subtraída. Depois do evento, queria ir embora dali, estava 
assustada. O pessoal do prédio apareceu e não demorou muito apareceu uma pessoa 
dizendo que tinham pegado alguém. Alguém veio e perguntou o que tinham levado e a 
declarante informou. Falaram quais eram os celulares que tinham sido subtraídos e a
declarante informou. Essa pessoa foi embora e voltou um tempo depois e apresentou 
dois celulares, perguntando se eram aqueles e a declarante respondeu que sim. A 
pessoa falou que um deles tinha caído da moto e quando falaram com ele, ele estava 
muito nervoso, resolveram vistoriá-lo e encontraram dois celulares com ele. 
Desconfiaram que poderiam ser itens roubados. Na delegacia a declarante não 

reconheceu o rapaz e o filho da declarante reconheceu. Soube na delegacia que o 
rapaz estava com uma sacola com munições. A declarante só viu a arma que foi 
apontada e recebeu coronhadas. O rapaz que viu na delegacia é o que hoje está com o
número “3” (Réu Erick). A pessoa que apontou a arma estava na moto com outra 
pessoa. 
Colheu-se ainda em juízo o depoimento da testemunha Alessandro Rogério dos Santos, 
policial civil, que narrou, em suma, que estava de plantão e foi apresentado o 
preso e as munições no distrito. Colocaram o preso para o reconhecimento e se 
recorda que a vítima reconheceu. 
Foi também ouvida a testemunha Flávio Garcia Prado, extraindo-se de seu depoimento,
em síntese, que nessa noite o acusado passou em alta velocidade conduzindo uma 
moto, caiu logo a frente e se mostrou bastante nervoso. As vítimas reconheceram o 
acusado. O roubo havia acabado de acontecer. Com o acusado foi encontrado três 
aparelhos de telefone celular, dois deles reconhecidos como sendo das vítimas, 
cinco munições de calibre .38 e um dichavador e tudo dentro de uma bolsa a 
tiracolo. Tinha uma chave também. Segundo o acusado ele teria participado do roubo,
porém ele não estava armado. Não esclareceu porque estava com cinco munições. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a autoria e a prática do delito de 
roubo majorado. Extrai-se do interrogatório do Réu que tem duas condenações 
anteriores. Acabou de completar 22 anos de idade. Não sabia que estava na situação 
de "procurado". Ficou cinco meses na situação de evadido do CPP de Mongaguá. 
Trabalhou com o avô como servente de pedreiro. Está aqui para falar a verdade. 
Estava sim no assalto, estava só acompanhando. O segurança atropelou o 
interrogando. A moto do interrogando era documentada. O interrogando estava com R$ 
275,00, um dichavador, o telefone do interrogando e os dois telefones das duas 
vítimas. Nega que estivesse com munições. A arma que estavam era de airsoft. A arma
de airsoft ficou com o menino que estava com o interrogando, conhecido por 
"Felipe". Não conhecia a testemunha Flávio Garcia antes desse dia 13 de novembro de
2021. A função do interrogando era apenas pegar os telefones. Não viu as 
coronhadas. Não tem como dizer quem era o outro rapaz que estava junto porque não 
conhecia. Reconhece a bolsa preta com fotografia a fl. 173 como sendo do 
interrogando.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que procuraram narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a

increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)    
Na mesma senda, o seguinte julgado:   
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)   
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. 

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).    
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente com outros dois indivíduos não identificados para a 
prática do crime de roubo.   
No mais, consoante elucidativo julgado:   
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).    
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas reafirmaram em 
juízo o que já haviam dito em solo policial no sentido de que um dos autores do 
crime portava arma de fogo.
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). 
Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 

 
 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
09/04/2019. DJe 06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 
18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos). 

Do crime de porte ilegal de munição de uso permitido – Artigo 14, caput, da Lei 
Federal nº 10.826/2003. 
Sobreveio aos autos o Laudo Pericial nº 407.299/2021 (fls. 177/180) de exame nos 
cinco cartuchos de munição apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em 
flagrante, extraindo-se de mencionado laudo a conclusão de que “os cartuchos foram 
carregados em arma própria (ou em dispositivo de percussão) do respectivo calibre e
dispararam a contento, constatando-se a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade
lesiva”. 
Ademais, vem a lume elucidativos julgados a respeito desse crime de mera conduta:
“HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. CRIME DE MERA 
CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. O tipo penal do art. 14, da Lei n 10.826/03, ao prever 
as condutas de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, 
transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter 
sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, contempla crime 
de mera conduta, sendo suficiente a ação de portar ilegalmente a munição. 2. 
Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à 
população, prevenindo a prática de crimes. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (HC nº 
119154, Relator: Ministro TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, Julgado em 26/11/2013, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-243 DIVULG 10-12-2013 PUBLIC 11-12-2013). (grifos nossos)  
“MUNIÇÃO – PORTE – QUANTIDADE – TIPICIDADE.  A configuração do crime previsto no 
artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 independe da quantidade de munição portada pelo 
agente.” (HC nº 131771, Relator: Ministro. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado 
em 18/10/2016). 
No mais, não há como reconhecer na hipótese dos autos o princípio da consunção (com
a absorção do crime de porte ilegal de munição pelo crime de roubo majorado), pois 
não restou demonstrado nexo de dependência ou de subordinação na conduta do Réu 
Erick de portar cinco munições de calibre .38, sem a respectiva arma de fogo, com a
prática do crime de roubo, restando a conclusão de que os delitos foram praticados 
em contextos distintos, incidindo, assim, o concurso material de delitos.
Por fim, deve ser afastada a agravante de ter o agente cometido os crimes em 
ocasião de calamidade pública, artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter 
reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de 
dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-
19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação 
para a prática dos crimes descritos na denúncia, ausente prova de nexo de 
causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 

mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos). 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021. 

Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II c.c §2º-A, I, do Código Penal e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 em concurso 
material de crimes.

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase de aplicação da pena impõe-se observar que os elementos 
norteadores do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao Réu. De início, 
registre-se que a vítima J.H.R.F. fora agredida com coronhadas desferidas em sua 
cabeça por um dos assaltantes, demonstrando periculosidade acima da média no 
cometimento do crime de roubo majorado. Verifica-se, ainda, que o réu, além de 
reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de 
aplicação de pena, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme 
certidão as fls. 33/36 e folha de antecedentes as fls. 37/41 o réu apresenta: a) 
condenação anterior pelo crime de receptação, em processo no 1507234-
90.2019.8.26.0228 (0006108-69.2020.8.26.0026), da 29ª Vara Criminal da Capital, com
trânsito em julgado para a Defesa aos 02/06/2020 e b) condenação anterior pelos 
crimes de roubo majorado e receptação, em processo no 1510322-39.2019.8.26.0228 
(0016615-78.2019.8.26.0041), da 25ª Vara Criminal da Capital, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 15/08/2019. Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo 
de 4 (quatro) anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o 
crime de roubo e partindo de 2 (dois) anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 
11 dias-multa para  o crime de porte ilegal de munição de uso permitido. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência e da atenuante de confissão espontânea, efetuo a compensação de uma
pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 7 anos, 9 meses e 10 
dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa. Registro a aplicação, no presente
caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 
causa que mais aumente ou diminua”.  
Considerando que o Réu praticou dois delitos, mediante mais de uma ação, aplicam-se
cumulativamente as penas privativas de liberdade fixadas, nos termos do artigo 69 
do Código Penal (concurso material de crimes), perfazendo a pena final de 10 anos, 
1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 29 dias-multa. 
Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente
específico e ostenta antecedente desabonador. No mais, estava na situação de 
“procurado”, conforme se extrai da folha de antecedentes acostada as fls. 37/41, 
evadido do CPP Mongaguá. Esse histórico denota que as condenações anteriores não 
foram suficientes para corrigir sua conduta e que continua fazendo do alheio seu 
meio de vida. Por tais circunstâncias e quantidade de pena aplicada, o único regime
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §§ 2º,
“a” e 3º do Código Penal). Cabe ressaltar que não há no presente caso como se 
aplicar o disposto na súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto ao
reincidente, pois se trata de pena superior a oito anos, réu reincidente específico

   
e com mau antecedente. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
 DISPOSITIVO   
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ERICK CORDEIRO 
BALESTRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157,
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 14 da Lei nº 
10.826/03, ambos em concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 10 anos, 1 mês e 10 dias
de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 29 dias-multa, fixada 
a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O 
réu é reincidente específico e ostenta antecedente desabonador. No mais, estava na 
situação de “procurado”, conforme se extrai da folha de antecedentes acostada as 
fls. 37/41, evadido do CPP Mongaguá. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de 
rigor. Recomende-se o réu. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.     
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

