1527910-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... r$300,00 (trezentos reais), bem como, que o roubo foi praticado por Rafael e 
Diego restou isolada no conjunto probatório dos autos vez que não encontra o menor 
respaldo na prova oral produzida nos autos. 
Saliente-se que as vítimas reconheceram o acusado, com segurança, em Juízo e a ele 
imputaram a prática do crime de roubo.  
Configurada a causa de aumento de pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1527910-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527910-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS TAVARES

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

BRUNO SANTOS TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, por duas vezes 
na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, "h" e artigo 311 c.c. artigo 29, 
na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teria, no dia 14 de novembro de 2021,
por volta das 23h05, na Rua Flor do Pinhal, altura do numeral 18, Sacomã, nesta 
cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas, o veículo automotor da 
marca e modelo Renault/Logan de placas DER8368 pertencente a Juliana da Silva 
Araújo; documentos pessoais, cartões bancários e outros objetos melhores descritos 
no BO de fls. 40/45 pertencentes a Juliana da Silva Araújo e Maria Conceição 
Tavares da Silva, esta idosa, com 67 anos de idade.
Consta, ainda, que, nas condições supracitadas, BRUNO SANTOS TAVARES, teria 
concorrido de qualquer forma para adulteração de sinal identificador do veículo 
automotor: Renault/Logan de placas DER8368 pertencente a Juliana da Silva Araújo.
Segundo consta na denúncia, na data e local dos fatos, BRUNO e outro indivíduo 

      
ainda não identificado, teriam abordado as vítimas e anunciado o roubo, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugando-as. 
Ato contínuo, teriam subtraído as chaves do veículo da vítima Juliana, duas bolsas 
que estavam em poder da vítima Maria Conceição, ingressado no automóvel 
Renault/Logan de placas DER8368 e fugido do local a bordo do carro roubado.
Após o roubo, o acusado teria concorrido de qualquer modo para a alteração do 
emplacamento do veículo para que pudesse com ele trafegar sem despertar suspeitas.
Ocorre que, no dia seguinte aos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento
de rotina quando avistaram o referido veículo, na ocasião ostentando placas 
EKH8B31, sendo conduzido por BRUNO que, ao notar a presença dos milicianos, teria 
empregado fuga em alta velocidade, motivando a perseguição pelos policiais.
Após breve acompanhamento, BRUNO teria parado o veículo na via pública e tentado se
evadir a pé, mas fora detido. Em revista ao automóvel, os policiais constataram se 
tratar do veículo Renault/Logan de placas DER8368, sendo o emplacamento EKH8B31 
falso.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 70/73).
A denúncia foi oferecida às fls. (85/88), tendo sido recebida às fls. 89, mantendo-
se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria
Pública (fls. 116), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 118). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Juliana da Silva Araújo 
e Maria Conceição Tavares da Silva e os depoimentos das testemunhas Thiago Rafael 
Padilha e Moisés Ventura de Oliveira, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos
da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva, salientando que a 
versão do acusado paira isolada no conjunto probatório dos autos, até mesmo em 
relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo. Quanto à 
dosimetria da pena requereu aumento de pena em razão dos péssimos antecedentes do 
réu, pelo fato de ser multirreincidente e, diante das consequências do delito 
praticado. Pugnou também pela fixação de regime prisional fechado para início de 
cumprimento da reprimenda. Já, a Defesa pugnou pela absolvição do réu com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, haja vista que o
réu apresentou versão coesa e consistente acerca dos fatos, inclusive esclarecendo 
porque se encontrava conduzindo o veículo roubado e, quem efetivamente praticou o 
crime. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no 
mínimo legal porque o dolo foi normal para a espécie, reconhecimento de crime único
e não de concurso formal, afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo 
em razão de sua não apreensão, aplicação do artigo 68, do Código Penal porque a 
pena deve ser proporcional e, por fim, fixação de regime prisional inicial diverso 
do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e
40/45), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  auto de exibição/apreensão (fls.
07/08), laudo pericial (fls. 105/110),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, apesar das negativas do acusado em 
Juízo. 
Vejamos.
O réu BRUNO SANTOS TAVARES, na fase policial (fls. 20), somente declarou que: nega 
os fatos que lhes são imputados e que não foi agredido por nenhum policial.

Ouvido em Juízo, disse que possui uma companheira, tem dois filhos, estudou até a 
7ª Série, é viciado em "crack" há alguns anos e, atualmente estava trabalhando como
"barman" num restaurante nos Jardins. Acerca dos fatos, negou qualquer envolvimento
no roubo praticado, assim como também na adulteração de sinal identificador do 
veículo. Salientou que, no dia seguinte ao crime, foi procurado por um conhecido de
nome Rafael que o contratou para levar o veículo roubado até a Zona Leste, na 
altura da Rua das Juntas Provisórias, mediante pagamento da quantia de r$300,00 
(trezentos reais). Estava há cinco dias fazendo uso ininterrupto de drogas e, 
quando a viatura policial se aproximou, sua reação foi a de fugir e, por isso, 
correu e tentou se evadir. De fato, estava muito cansado no dia de sua prisão e, 
por fim, quem subtraiu o veículo foi Rafael e Diego, este último é muito parecido 
com o interrogando, razão pela qual as vítimas devem ter se confundido no ato de 
reconhecimento. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
A vítima, JULIANA DA SILVA ARAUJO, narrou em sede policial (fls. 19), a dinâmica 
dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: por volta das 23h05 do dia 14 
de novembro de 2.021 estava com a sua mãe e a sua tia perto do seu veículo que 
estava estacionado na via pública, quando foram abordadas pelo indiciado BRUNO e 
mais um desconhecido. Declara a vítima que o indiciado fazendo o emprego de uma 
arma de fogo anunciou-lhes o roubo, subtraiu-lhe as chaves do veículo, adentrou no 
veículo e assumiu a condução dele, enquanto que o desconhecido subtraiu duas bolsas
que estavam na posse da sua mãe. Ato contínuo o desconhecido também adentrou no 
veículo e fugiram com ele. Nesta noite a vítima declara que foi acionada pela 
Polícia Militar que comunicou-lhe a recuperação do seu veículo que fora roubado e 
orientou-lhe a comparecer na delegacia de polícia a fim de fazer o reconhecimento 
pessoal de um suspeito detido. 
Em juízo, a vítima JULIANA esclareceu que no dia dos fatos estava junto à via 
pública, acompanhada de sua mãe e de sua tia saindo da casa de sua avó, onde tinha 
ficado até mais tarde da noite. Chegou a olhar na via pública se alguém estava 
vindo porque na região do Bairro do Sacomã tem ocorrido alguns assaltos. Assim que 
começou a caminhar na direção de seu carro, que estava parado um pouco mais à 
frente, surgiram dois rapazes (um deles era o réu BRUNO) anunciando o assalto. O 
réu estava armado e encostou arma de fogo na cabeça da vítima, exigindo que ela lhe
entregasse seu veículo. Como ficou com receio pela sua vida e da sua mãe, acabou 
entregando as chaves do veículo Renault e os dois se evadiram. Enquanto BRUNO foi 
na direção da vítima JULIANA, o comparsa arrancou as duas bolsas que a mãe dela 
segurava. Ainda chegou a mencionar que elas não se preocupassem porque "amanhã o 
veículo seria encontrado em algum lugar". Afirma que o réu subtraiu aproximadamente
vinte pares de tênis, quatro celulares, documentos pessoais e cartões de crédito e 
bancários, além de peças de um mostruário de câmbio automático de veículos. Com 
todo esse prejuízo que estimou em quase r$200.000,00 (duzentos mil reais), segundo 
a vítima o réu destruiu a vida dela. 
A vítima MARIA CONCEIÇÃO TAVARES DA SILVA não foi ouvida durante a fase policial. 
Em juízo, disse que saiu acompanhada de sua filha da casa de sua sogra e foram em 
direção ao carro de sua filha JULIANA. Assim que JULIANA acionou o destravamento 
automático do veículo, dois rapazes atravessaram a rua e caminharam rapidamente na 
direção delas. De imediato, os dois portando armas de fogo anunciaram o assalto e 
enquanto o réu retirava as chaves do carro das mãos de sua filha, seu comparsa 
caminhou em sua direção e exigiu as duas bolsas (uma dela e outra de Juliana) que a
vítima segurava. Logo após terem se apossado desses objetos disseram que "elas não 
precisavam se preocupara porque amanhã o veículo se encontrado...". Dentro de sua 
bolsa havia a quantia de r$350,00 (trezentos e cinquenta reais). 
Some-se que a vítima JULIANA reconheceu o acusado de forma segura em regular, tanto
em sede policial (fls. 15), bem como durante a audiência de instrução e julgamento.
E, a vítima MARIA CONCEIÇÃO TAVARES também reconheceu o acusado como autor do crime
em Juízo, de forma segura.
A testemunha THIAGO RAFAEL PADILHA, em fase policial (fls. 17), relatou que, na 

data dos fatos: por volta das 22h15 desta noite realizavam patrulhamento ostensivo 
motorizado, quando avistaram um veículo transitando em atitude suspeita na via 
pública, tendo ele como condutor o indiciado BRUNO. Assim que avistou a viatura da 
Polícia Militar, o veículo fugiu em alta velocidade, tendo havido uma breve 
perseguição policial, até que o veículo parou na via pública, momento em que o 
indiciado desembarcou, fugiu a pé, foi abordado e revistado. Na posse do indiciado 
não foi encontrado nada digno de registro. Ato contínuo vistoriaram o veículo, 
quando então constataram que tratava-se de um veículo ROUBADO que estava com as 
placas trocadas. Diante dos fatos, o condutor deu voz de prisão e conduziu o 
indiciado até a delegacia de polícia a fim de serem tomadas as providências de 
polícia judiciária pertinentes. 
A testemunha MOISÉS VENTURA DE OLIVEIRA, em fase policial (fls. 18), apresentou 
idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos 
realizavam patrulhamento regular quando avistaram um veículo Renault/Logan, cor 
branca, com placa vermelha e um tom de película nos vidros muito forte, o que 
despertou as suspeitas dos milicianos. Fizeram a pesquisa do emplacamento e 
constataram que apresentava veículo de modelo e cor diversos para aquele número de 
placa, razão pela qual resolveram abordar o condutor. Assim que começaram a seguir 
o veículo, o condutor empreendeu fuga, depois abandonando o veículo e tentando 
fugir à pé, até que foi preso no interior de uma Igreja. O réu aparentava ter feito
uso de entorpecentes e, alegava que estava muito cansado. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítimas e testemunhas se dessem 
a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. 
A versão dos fatos apresentada em Juízo pelo acusado, no sentido de que apenas 
estava conduzindo o veículo roubado para ganhar r$300,00 (trezentos reais), bem 
como, que o roubo foi praticado por Rafael e Diego restou isolada no conjunto 
probatório dos autos vez que não encontra o menor respaldo na prova oral produzida 
nos autos. 
Saliente-se que as vítimas reconheceram o acusado, com segurança, em Juízo e a ele 
imputaram a prática do crime de roubo.  
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela 
vítima, que deu notícia de ter sido abordada por dois indivíduos, havendo, ajuste 
de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizada com clareza as 
condutas de cada qual: veja-se: Declara a vítima que o indiciado fazendo o emprego 
de uma arma de fogo anunciou-lhes o roubo, subtraiu-lhe as chaves do veículo, 
adentrou no veículo e assumiu a condução dele, enquanto que o desconhecido subtraiu
duas bolsas que estavam na posse da sua mãe. 
 De tal forma, verificada a repartição de atos de execução a caracterizar 
participação equivalente e igualmente importante de ambos, incide a causa de 
aumento. 
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,

com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
As vítimas, em seus depoimentos firmes e coesos, foram claras ao afirmarem que o 
acusado estava armado, apontou o armamento contra a vítima Juliana a fim de apanhar
a chave do carro dela, ameaçando-a durante toda a empreitada criminosa.
 Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do

número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens das vítimas, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Aliás, grande parte dos bens subtraídos não foi recuperada. Consumado, pois, estão 
os crimes praticados. 
Segundo a jurisprudência, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso 
formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios
distintos. Tratando-se de dois crimes, incidirá o aumento mínimo de um sexto, 
previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal.
Neste aspecto, não há como se acolher a tese apresentada pela combativa Defensora, 
visto que, dos depoimentos das vítimas se depreende, com clareza que, enquanto o 

 
Réu apanhava as chaves do veículo Renault, sem comparsa, abordando a outra vítima, 
subtraiu as duas bolsas que a mesma segurava. Frise-se que, a vítima MARIA 
CONCEIÇÃO afirmou em seu depoimento que, ainda tentou argumentar com os criminosos,
a fim de que não levassem sua bolsa, mas, não obteve êxito. 
Portanto, havia ciência inequívoca da parte deles acerca da ofensa a dois 
patrimônios distintos.    
Já em relação ao crime de adulteração de sinal de veículo automotor, descrito pelo 
artigo 311 do Código Penal é certo que a consumação foi atingida. 
Segundo o Laudo Pericial de fls. 105/110: as placas dianteira e traseira ostentavam
em suas regiões médias superiores esquerdas as impressões de código de barras 
bidimensionais dinâmico (QR Code), que não produziam resposta quando lidos pelo 
aplicativo VIO. Portanto, nos exames macroscópicos levados a efeito nas referidas 
placas, constatou-se que as mesmas Não são condizentes aos estabelecidos pela 
Regulamentação (Resolução nº 780/19 do CONTRAN). 
Logo, constata-se que os sinais de identificação do veículo automotor foram 
adulteradas. 
Tendo sido o veículo fruto de crime de roubo recém praticado, sendo certo que o 
veículo em pouco espaço temporal, estava nas mãos do roubador, já com as placas 
trocadas, não há como se esquivar da acusação de adulteração de sinal identificador
do veículo, crime este também realizado em concurso por dois indivíduos, 
configurando-se assim a situação descrita pelo artigo 29 do Código Penal, também 
para este delito, na forma do artigo 69, também do Código Penal. Aliás, a troca do 
emplacamento do veículo certamente ajudaria o acusado a trafegar com o veículo 
roubado, de forma impune, sem ser descoberto pelos milicianos. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas apresentadas 
pelo réu, corroborada pela narrativa pormenorizada das vítimas e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Aos delitos descritos pelo artigo 157, caput, e artigo 311, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e de multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que:
a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou 
crime durante período de cumprimento de pena em regime aberto (processo 0001307-
09.2018.8.26.0050), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica 
penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação 
da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 52/60 e certidão criminal de 
fls. 63/65, que o réu possui condenações transitadas em julgado, configurando, 
assim, maus antecedentes, razão pela qual a pena deverá ser aumentada em mais 1/6 
(um sexto).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena-base em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, II, alínea 
"h" em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de
12 (doze) dias-multa e a pena-base em relação ao delito descrito pelo  artigo 311 
c.c. artigo 29, na forma do artigo 69 do Código Penal, em 04 (quatro) anos e 01 
(um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu é multirreincidente específico no crime de 
roubo, como se depreende da certidão de fls. 63/65 (processo 0001307-
09.2018.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 23.05.2018 e processo 

0067978-58.2011.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 11.02.2014), 
razão por que sua pena deve ser aumentada de 1/4 (um quarto). 
Incide a agravante prevista no artigo 61, II, "h", em relação ao crime de roubo, 
visto que o crime foi cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos. No 
Boletim de Ocorrência de fls. 40/45, há informação de que a vítima apresentou RG 
original, constando sua data de nascimento, qual seja, 11/10/1954, estando com 67 
anos na data dos fatos, razão por que a pena imposta ao crime de roubo há de ser 
aumentada em 1/6 (um sexto).  
Fica a pena intermediária em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, 
II, alínea "h" em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa e a pena intermediária em relação ao delito 
descrito pelo  artigo 311 c.c. artigo 29, na forma do artigo 69 do Código Penal, em
05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento de concurso 
de pessoas e de emprego de arma de fogo, em relação ao crime de roubo,  conforme 
fundamentação previamente exposta. 
Fixo a pena definitiva em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 61, II, alínea "h" em 15 (quinze)
anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 37 (trinta e 
sete ) dias-multa. Não incidem causas de aumento de pena quanto ao crime de 
adulteração de sinal identificador do veículo. Assim, a pena definitiva em relação 
ao delito descrito pelo  artigo 311 c.c. artigo 29, na forma do artigo 69 do Código
Penal, permanece em 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Tendo em vista que com uma única ação, atingiu o réu dois patrimônios distintos, de
rigor, aplicação da regra do artigo 70, do Código Penal, aplicando-se a pena de um 
só dos crimes de roubo, aumentada de 1/6 (um sexto), totalizando a pena de 18 
(dezoito) anos, 07 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão. 
Ressalto que nos termos do artigo 72, do Código Penal, em caso de concurso de 
crimes, as penas de multa são aplicadas de forma cumulativa, totalizando 74 
(setenta e quatro) dias-multa. 
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de 23 (vinte e 
três) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 89 
(oitenta e nove) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é 
reincidente e as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, incisos I, II e II, e artigo 77, caput, ambos do Código 
Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a denúncia, 

para o fim de condenar o réu BRUNO SANTOS TAVARES, CPF 331.562.348-18, RG 33514643,
por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, por duas vezes na 
forma do artigo 70, c.c. artigo 61, II,  alínea "h" e artigo 311 c.c. artigo 29, na
forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 23 (vinte e três) anos, 08 (oito) 
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 89 (oitenta e nove) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. 
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 25 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

