1527618-21.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a enorme quantidade de entorpecente apreendida, totalizando 41,5 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527618-21.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527618-21.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOÃO CARLOS SALOMÃO

Vistos, etc.
João Carlos Salomão, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 11 de agosto de 2022, às 06h12min, nas cercanias da Rua Amapá n° 244, apto. 76, Vila Carneiro, nesta cidade e comarca, JOÃO CARLOS SALOMÃO, qualificado à fl. 10, foto à fl. 32, ocultava, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 43 (quarenta e três) tijolos de cocaína, que totalizavam 41500 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais do D.O.P.E, da Polícia Civil do Rio de Janeiro e da GARRA se dirigiram a Rua Amapá, 244, apto 76, Vila Carneiro, onde cumpriram mandado de busca e apreensão, expedido pela justiça do Rio de Janeiro conforme processo 0212714-34.2022.8.19.0001, expedido pela 26ª Vara Criminal do Rio de Janeiro, no intuito de se checar possível crime de tráfico internacional de entorpecente. No local encontraram a pessoa de João Carlos Salomão, juntamente com sua esposa Raquel dos S. J. e enteada Ana Carolina de M. O.
Indagado pelos policiais, o denunciado informou que na garagem do prédio estava estacionado o veículo JEEP Compass placas EWV0D48, com cocaína no porta-malas, pronta para ser transportada naquela manhã. De acordo com o que o denunciado informou, ele faria contato com uma pessoa para entregar a cocaína, que por sua vez entregaria a droga a um terceiro, que a levaria ao aeroporto e a entregaria a um funcionário de companhia aérea, o qual, por fim, transportaria a droga para a Etiópia.
Os policiais foram para o local onde ocorreria a entrega da droga e deixaram o veículo no local, em campana, com o objetivo de prender outros envolvidos, todavia a pessoa que seria responsável por pegar o Jeep não compareceu.
Sob tais circunstâncias indicativas de crime, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, ali silenciando no momento da formalização do interrogatório.
Consigne-se o veículo JEEP Compass de placas EWV0D48, utilizado para o tráfico, foi apreendido (fls. 18/20), assim como oito celulares, um notebook, uma CPU, uma pasta arquivo com folhas de anotações e uma máquina de cartão de débito/crédito encontrados na residência do denunciado.
O Poder Judiciário, às fls. 70/74, em vista da gravidade concreta da conduta, revelada pela impressionante quantidade de entorpecente, além de possuir maus antecedentes e ser reincidente, converteu o flagrante em prisão preventiva.
Auto de exibição e apreensão de fls. 18/20. Foto à fl. 21. Laudo de constatação às fls. 23/26, positivo para cocaína.
Diante do exposto, o denuncio como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 124/126), houve resposta (fls. 172/178) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 192). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates e memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 206/208.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Que o réu guardava, em seu veículo, a grande quantidade de drogas apreendidas nestes autos, restou não apenas confirmado pelos policiais ouvidos, como admitido pelo próprio acusado, que confirmou que recebeu e guardou aquela bolsa, e que a entregaria para outra pessoa, mediante a promessa de pagamento de R$ 10.000,00, restando assim incontroversa tal posse.
E a natureza da droga está comprovada pericialmente, sendo evidente, pela enorme quantidade, que não era droga destinada a uso próprio, mas sim a tráfico.
A questão, porém, é a alegação do réu de que não sabia do conteúdo da bolsa, sabendo apenas que era algo ilícito, mas não que fossem entorpecentes.
Contudo, em primeiro lugar de se observar que não há nada de objetivo confirmando tal alegação do réu, isolada nos autos.
E, em segundo lugar, não é crível que um traficante fosse confiar de entregar uma bolsa com 41,5 kg de cocaína para o réu, certamente valendo dezenas, se não centenas de milhares de reais, sem que ele soubesse de seu conteúdo, podendo assim colocar em risco a própria guarda da mesma, não tomando os cuidados necessários.
E menos crível ainda que o réu fosse achar que, segundo sua própria versão, alguém lhe fosse prometer dez mil reais para guardar uma bolsa por um ou dois dias, sem ser contendo entorpecentes.
Assim, pelo contexto, não resta dúvida alguma de que o réu sabia, sim, que guardava entorpecentes, o que caracteriza o delito imputado.
Pode até ser que a droga realmente não fosse de propriedade do réu, e que ele tenha sido apenas um intermediário (o que até é muito provável, considerando que o policial informou que a investigação era relativa a mercadorias roubadas, que seriam parcialmente pagas com drogas, e o réu é pessoa já com duas condenações por receptação qualificada).
Porém, como dito, não há dúvida de que, no mínimo, ele aceitou intermediar a transação com os entorpecentes, e os guardou, situação que, como dito, caracteriza o delito de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): JOÃO - fls. 57/60 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
5ª S.B.C.
0000288-64.2015.8.26.0537
0003421-04.2015.8.26.0509
180, § 1°

X
28ª
0830236-05.2007.8.26.0050

180, § 1°
X


Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base bastante acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e enorme quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a enorme quantidade de entorpecente apreendida, totalizando 41,5 quilogramas, sendo suficiente assim a dezenas de milhares de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, fixo a pena base do réu em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa, só não aplicando patamar maior justamente por não restar demonstrado que o réu era o responsável direto pela droga, mas não restando dúvida alguma de que sua ação, relativa a tal quantidade, estava trabalhando em favor de grandes traficantes, tornando o crime muito mais grave.
Presentes duas causas de reincidência, o que levaria a um aumento de um quinto. E presente a confissão, mas esta apenas parcial, já que o réu admitiu a posse da droga, mas não o dolo, negando saber do conteúdo da mala, razão pela qual esta não é capaz de anular a reincidência, mas apenas reduzir seu aumento a apenas um oitavo.
Pela mesma reincidência, não faz o réu jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, restando sua pena em 9 anos de reclusão, e 900 dias-multa, sendo o regime inicial, evidentemente, o fechado, seja pela mesma reincidência, e o total da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar João Carlos Salomão, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 9 anos de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada pela reincidência, e 900 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento do veículo apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Quanto aos demais objetos apreendidos, deixo de deliberar sobre eles, posto que vinculados à investigação que originou o mandado de busca, conforme decidido a fls. 124, item 7.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, ficando reiterado o decidido a fls. 192, observando que a gratuidade, quando concedida, não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA