1527584-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes na mochila que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527584-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527584-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309437/2021 - 73º D.P. JACANA, 21368781 - 73º D.P. JACANA, 2309437 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO GONCALVES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.

ANTONIO GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c/c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 08h50, em ocasião de calamidade pública, na Rua Carlos Dos Santos, 937, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 60,1g (sessenta gramas e um decigrama) de massa líquida de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), individualizadas em 52 (cinquenta e duas) porções; 31,6g (trinta e um gramas e seis decigramas) de cocaína, individualizadas em 63 (sessenta e três) porções; e 735ml (setecentos e trinta e cinco mililitros) de “lança-perfume” (cloreto de metileno/diclorometano), individualizados em 21 (vinte e um) frascos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi oferecida em 14 de dezembro de 2021.
Em 15 de dezembro de 2021, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 92/97).
O réu foi notificado (fls. 115.), ofertou defesa preliminar (fls. 118/124).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas acima do mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública, incidência do redutor e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena, ratificando a manifestação anterior pelo não oferecimento de proposta de ANPP.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição pela ilegalidade da prova decorrendo da ilicitude da abordagem policial.  Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que na data em questão efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Em dado momento avistaram um indivíduo sozinho na via, com uma mochila nas costas, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura e passou a andar em sentido contrário, buscando se afastar do veículo, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Efetuada a abordagem, na mochila que ele trazia encontraram porções fracionadas de maconha, cocaína, lança-perfume e crack. Não havia dinheiro. Indagado sobre os fatos, admitiu perante o policial Rondon estar no local para realizar a venda de entorpecentes, sem dar muitos detalhes. O policial Willian pouco contato teve com o réu, mas negou ter ouvido qualquer afirmação dele no sentido de que estaria no local para comprar drogas. Não o conheciam anteriormente. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Ele era morador de rua. Com ele não havia qualquer petrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito de entorpecentes. 
O réu não foi interrogado por ser revel, pois, apesar de intimado para comparecer ao fórum para participar da audiência (fls. 151), ausentou-se.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes na mochila que estava em poder do réu; o réu apresentou nervosismo quando avistou a guarnição policial e tentou dela se afastar; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a confissão informal do réu ao policial Rondon quanto à prática da traficância. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).

Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico, que o réu demonstrou nervosismo e tentou se afastar da viatura, bem como que ele tinha uma mochila consigo. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 09/10) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 111/113) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso guardava e trazia consigo as drogas supramencionadas.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.



Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva de um dos entorpecente encontrados em seu poder (cocaína), entende-se que a quantidade seja insuficiente para representar maior violação ao bem jurídico tutelado, motivo pelo qual a pena-base é ora fixada no mínimo legal
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas no máximo (porque a quantidade não era excessiva a justificar redução inferior), ficando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ANTONIO GONÇALVES, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 136/137.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA