1527164-26.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... certeza necessária quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes por parte dele. Ao contrário, pela própria condição do acusado, a forma como a droga estava guardada, a ausência de constatação de venda, e a própria quantidade de drogas, apresenta-se mais crível a posse de entorpecentes para o próprio uso do que o tráfico de drogas. Os próprios responsáveis pela prisão, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527164-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527164-26.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIVINO VICENTE ALVES RAMOS


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; DIVINO VICENTE ALVES RAMOS, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas; Beatriz Fernandes Costa Santos e Bruno Santos de Oliveira. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia da oitiva da testemunha, Jessica de Amorim Bretas, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. É o caso de desclassificação. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.171/173 quanto as drogas descritas na Denúncia. Tem-se o depoimento de Beatriz em que narra que o réu ofereceu o cigarro de maconha como pagamento. mas esta testemunha recusou. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Observa-se que a quantidade é ínfima (0.4 g) e a intenção era de mero uso, ante ao quanto apurado, pois não há intenção de fornecer a droga com intuito de tráfico. Ora, houve uso da droga como meio de pagamento o que denota apenas seu uso. Assim, os fatos devem ser desclassificados para o artigo 28 da lei 11343/06. Tem-se, em consequência, que a pena correspondente já foi integralmente cumprida, pois consta que o réu está preso. Assim, pela desclassificação dos fatos para o artigo 28 da lei. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os exatos termos da manifestação do ilustre representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DIVINO VICENTE ALVES RAMOS, qualificado nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 06 de novembro de 2021, por volta da 16h20, no interior de um quiosque, localizado na Estação Metrô Jabaquara, 1, Jabaquara, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o acusado, durante da vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), trazia consigo e, posteriormente, ofereceu a Jessica de Amorim Bretas (fls. 09), 01 (um) cigarro contendo Maconha, pesando cerca de 0.4g (quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 35 a 37, como parte do pagamento de um doce adquirido no local onde a mencionada pessoa trabalhava. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 12 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 171/173). Em sede de debates, a acusação pediu a desclassificação para posse de entorpecentes para o próprio uso a defesa também aderiu à mesma tese. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades para serem sanadas e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi mantida considerando a natureza do crime e a peculiaridade do caso. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o acusado é reincidente, fato que também impede o benefício do acordo de não persecução penal. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. A substância apreendida foi submetida a exame químico e toxicológico, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram ser “Maconha” (cannabis sativa L), estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANABINOL. A materialidade do crime está provada (fls. 153/155). V. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos depoimentos colhidos, interrogatório do acusado, quantidade de entorpecentes e a própria circunstância que envolveu a detenção do réu, não se estabeleceu certeza necessária quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes por parte dele. Ao contrário, pela própria condição do acusado, a forma como a droga estava guardada, a ausência de constatação de venda, e a própria quantidade de drogas, apresenta-se mais crível a posse de entorpecentes para o próprio uso do que o tráfico de drogas. Os próprios responsáveis pela prisão, em Juízo, não apresentaram depoimentos uníssonos que permitissem a certeza de que o acusado era realmente um traficante. Portanto, o caso é de desclassificação para a imputação de posse de entorpecentes para o próprio uso, observando-se o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal e a manifestação das partes. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das medidas a serem impostas. O réu é reincidente, razão pela qual a medida mais adequada é a de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses, nos termos do artigo 28, da Lei Federal nº 11.343/2006. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal para condenar DIVINO VICENTE ALVES RAMOS, RG/SP nº 33711797, CPF: 330.189.708-88, nascido em 23/04/1986, natural de São Paulo - SP, filho de Odilon Manoel Ramos Filho e de Christina Alves Ramos, à medida de 02 meses de prestação de serviços para a comunidade em local adequado nos termos da lei especial de tóxicos, como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, bem como se oficie para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames. O acusado está preso a mais de dois meses provisoriamente, motivo pelo qual, após o trânsito em julgado da sentença, venham os autos conclusos para ser JULGADA EXTINTA A SUA PUNIBILIDADE PELO CUMPRIMENTO DA PENA, caso não haja recursos por pelas partes. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo Ministério Público, pela Defesa e pelo réu, foi dito que não tinham interesse em recorrer da r. sentença prolatada nesta data e, por medida de economia processual, as partes desistiam do prazo recursal, razão pela qual fica, desde já, certificado o trânsito em julgado. Em seguida pelo MM Juiz, foi dito que diante do manifestado pelas partes e réu, antecipava o trânsito em julgado da sentença para esta data. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital