1527113-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... destinavam-se inequivocadamente ao tráfico ilícito de drogas.
Consta na denúncia que, na data em epígrafe, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de denúncia que versava sobre a prática de tráfico de entorpecentes, no local do fato, para onde se deslocaram;  chegando ao sítio, depararam-se com dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527113-15.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527113-15.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE RUBENS DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Felipe Rubens de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 17, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 06/novembro/2021, por volta das 07h13, na Rua Domerinda Maria da Conceição, altura do nº 300, Cangaíba, nesta comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 32 porções contendo cocaína com peso líquido de 21,1g, 89 microtubos contendo "crack" com peso líquido de 21,6g e 23 porções contendo maconha com peso líquido de 50,9g, as quais, ante as circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocadamente ao tráfico ilícito de drogas.
Consta na denúncia que, na data em epígrafe, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de denúncia que versava sobre a prática de tráfico de entorpecentes, no local do fato, para onde se deslocaram;  chegando ao sítio, depararam-se com dois indivíduos, Felipe e Bruno Leandro Lestinge, os quais, após avistarem a aproximação policial, tentaram empreender fuga, todavia, sem êxito; durante a tentativa de fuga, deixaram cair ao solo uma bolsa em cujo interior foram localizados os entorpecentes e uma folha de papel com anotações relacionadas a mercancia ilícita, sendo apreendidos; no interim da interpelação, foi encontrada a quantia de R$20,50 e um aparelho de celular na posse de Felipe, e com Bruno foi localizada a quantia de R$710,00 e outro aparelho de celular; os policiais da abordagem ressaltaram que Felipe possuía as mesmas vestimentas do indivíduo citado na denúncia feita pelo COPOM, qual seja, blusa preta e casaco preto.
A denúncia (fls. 131/133) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/123), sendo a peça acusatória recebida em 09/dezembro/2021 (fls. 134/135). Após a necessária notificação/citação (fl. 141), o réu apresentou Defesa Preliminar (fl. 163), 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, um informante (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição devido a fragilidade probatória. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 62/65; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 156/158 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 19. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial não restaram devidamente comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente.
Interrogado em Juízo, o acusado  Felipe Rubens de Oliveira, 30 anos, negou a acusação; estava indo buscar maconha, por que é usuário; a polícia apareceu e o deteve em razão das passagens anteriores que teve; correu por que estava de condicional (áudio sistema SAJ).
Versão idêntica já havia apresentado na fase de inquérito policial (fls. 13).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Eduardo Uchoa Vieira de Oliveira, policial militar, narrou que, através do COPOM foi avisado sobre o tráfico de drogas; ao adentrar na via, dois rapazes correram, sendo que um tinha as características daquele indicado pelo COPOM; na fuga, um deles se desfez da pochete com as drogas (cocaína, crack e maconha); não se lembra o que o réu disse ao ser preso (áudio sistema SAJ).
A depoente Patrícia Carneiro Lucena, policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, a notícia do tráfico enviada pelo COPOM, sendo que no local se deparou com dois rapazes que saíram correndo; ao ser abordado, eles dispensaram uma pochete contendo drogas (cocaína, maconha e crack)  (áudio sistema SAJ).
O depoente Thiago Igor de Oliveira, irmão do réu, ouvido como informante, relatou que, assim que chegou na esquina de casa, viu a polícia abordando dois indivíduos; não sabia que um deles era seu irmão; acabou reconhecendo-o por que ele usava uma roupa de frio do depoente; viu uma mochila revirada ao lado de um outro rapaz que foi abordado; não sabe dizer o que seu irmão fazia naquele local naquele momento; seu irmão ajudava dentro da casa, levando os filhos do depoente à escola; seu irmão fazia bicos no lava rápido; seu irmão é usuário de entorpecentes; o local onde seu irmão foi preso não é ponto de venda de drogas; os traficantes ficam há uns cinco quarteirões de distância daquele local; 
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais não afastaram a dúvida a respeito de qual dos dois (Felipe ou Bruno) teria se desfeito das drogas quando da abordagem policial, questão de suma importância para análise da culpabilidade do acusado.
Ademais, o réu justificou ter fugido quando da chegada da polícia (fez isso por que tinha passagem criminal); essa situação é corriqueira em casos similares a esse.
Outrossim, repita-se, os depoimentos prestados pelo réu, tanto em inquérito como em juízo, são idênticos, o que indica a veracidade das alegações apresentadas.
Assim, entende esse subscritor que a dúvida a respeito da autoria delitiva, com o término da instrução, não foi esclarecida, não restando alternativa, a não ser julgar a ação improcedente. 
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Felipe Rubens de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 17, ABSOLVIDO da acusação, com base no inciso VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
P . I . C .
São Paulo, 20 de abril de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.