1527974-98.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... fato de ter sido duas vezes preso em flagrante, por tráfico de drogas, no período de oitenta dias, corrobora o teor do depoimento dos policiais hoje ouvidos, no sentido de que o réu lhes confessou informalmente que se dedica ao tráfico de drogas há oito meses.
Além disso, o acusado o réu não comprovou ocupação lícita que lhe garanta o sustento; ao contrário, disse que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527974-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527974-98.2021.8.26.0228 - c. 2021/001471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROSIVALDO DE SOUSA OLIVEIRA










Vistos.





ROSIVALDO DE SOUSA OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 01h: 40min, na Avenida Humberto Gomes Gaia, altura do nº 500, Brasilândia, nesta comarca, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela Covid-19, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 16 porções de maconha (peso líquido de 52 gramas), 35 porções de cocaína (peso líquido de 25,4 gramas), 02 porções de crack (peso líquido de 0,2 gramas), 03 porções de skunk (peso líquido de 3,72 gramas) e 6 porções de ecstasy (peso líquido de 4,26 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 205,50 (duzentos e cinco reais e cinquenta centavos), conforme boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls.08/09 e laudo preliminar de fls.20/25.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 116/119, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito.    
Afirmou que, na data dos fatos, estava com a esposa grávida e passava por dificuldades financeiras. Sempre trabalhou como pedreiro e “não precisava traficar”. Foi a única vez que se envolveu em ocorrência criminal. Foi preso em agosto de 2021 por prática semelhante, mas não estava traficando e foi envolvido injustamente. É nascido no Piauí e mora em São Paulo há 18 anos. Não conhecia os policiais que o abordaram.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Renan Duarte da Silva e Bruno Profeta dos Santos,  policiais militares, afirmaram, em suma, que participavam de operação de combate a tráfico de drogas no local dos fatos, onde avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo. De pronto, quando ele abriu a blusa, viram uma pochete presa ao seu peito, na qual havia porções de cocaína, maconha, crack e skunk, além de certa quantia em dinheiro. O acusado não ofereceu resistência e confessou a traficância, afirmando que já o fazia há cerca de oito meses. Foi a primeira vez que abordaram o réu. Ninguém se aproximou no momento da abordagem; apenas transeuntes passavam pelo local. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu, até porque não o conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta suspeita do acusado, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro, também apreendido, e sua confissão em Juízo, evidenciam que ele praticava a vil mercancia no local dos fatos.   
Afastada, portanto, a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que praticou o delito em comento quando beneficiado pela liberdade provisória nos autos de nº 1520684-32.2021.8.26.0228, que tramita perante o Juízo da 3ª Vara Criminal Central, onde está sendo processado por tráfico de drogas, praticado em agosto de 2021, na mesma avenida onde foi preso pela prática do crime ora apurado (fls. 31). 
Tal apontamento deixa evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe foi concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
 É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
O réu é confesso.
Não há, porém, que se falar em compensação entre a agravante e a atenuante em questão.
Com efeito, a confissão do réu não retrata verdadeiro arrependimento, pois, meses antes, o acusado foi flagrado em situação idêntica, cometendo o mesmo crime, deixando evidente que viu na confissão apenas uma oportunidade de ter sua pena atenuada.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
O fato de ter sido duas vezes preso em flagrante, por tráfico de drogas, no período de oitenta dias, corrobora o teor do depoimento dos policiais hoje ouvidos, no sentido de que o réu lhes confessou informalmente que se dedica ao tráfico de drogas há oito meses.
Além disso, o acusado o réu não comprovou ocupação lícita que lhe garanta o sustento; ao contrário, disse que foi traficar porque estava sem trabalho e passando por dificuldades.
Certo, pois, que fazia do tráfico de drogas seu meio de vida.
Assim sendo, não faz jus ao redutor.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ROSIVALDO DE SOUSA OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a ligação do réu com a nefasta prática de traficância de drogas, que desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem, sendo inegável o poder de devastação acarretado com a disseminação do uso de entorpecentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
O acusado permaneceu preso durante a instrução processual e com mais razão deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
A quantidade de pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.
Não bastasse, o réu não comprovou o exercício de ocupação lícita que lhe garanta o sustento, sendo grande a probabilidade de que, caso obtenha a liberdade, volte a traficar, como, aliás, fez em oportunidade anterior.
Necessária, portanto, a manutenção da prisão como garantia da ordem pública e da paz social.
Repise-se que, menos de três meses após ter sido com a liberdade provisória em outro feito, o acusado voltou a delinquir, o que revela que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para contê-lo. 
Presentes, assim, os requisitos legais que justificam a manutenção da prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA