1527501-15.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527501-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527501-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307657/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 21336686 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3981/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2307657 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA XAVIER

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
WELLINGTON DE OLIVEIRA XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia 
(fls. 01/05), na manhã de 11 de novembro de 2021, na Praça Júlio Prestes, altura do
nº 10, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso de pessoas e divisão de tarefas com um indivíduo de identidade ainda não 
identificada, subtraiu, para proveito comum, um aparelho celular Motorola Moto G 
100, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), de propriedade da vítima Adriano 
Costa dos Santos, tendo, logo depois de subtraído o bem, empregado violência contra

o ofendido, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para a 
dupla. 
Consta da denúncia que segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu 
comparsa de identidade ignorada avistaram a vítima no interior de um veículo, 
oportunidade em que decidiram pela subtração.
Relata a inicial que o denunciado colocou a mão através da janela do automóvel e 
subtraiu o aparelho celular que estava sobre o painel, fugindo em seguida. Enquanto
isso, o comparsa mantinha distância, dando guarida à ação.
Narra a exordial que a vítima desembarcou de seu carro e passou a perseguir o 
denunciado a pé, ocasião em que o comparsa desconhecido deu uma rasteira na vítima,
que caiu ao solo. Nesse instante, o denunciado entregou o aparelho celular ao seu 
parceiro e ambos continuaram a fuga.
Segundo a acusação, policiais militares avistaram o denunciado correndo pela via 
pública, instante em que o detiveram. O comparsa do denunciado, entretanto, 
conseguiu se evadir, levando em seu poder o celular roubado.
Expõe a denúncia que, na sequência, a vítima surgiu informando aos agentes públicos
acerca do roubo acima narrado, motivo pelo qual prenderam o denunciado em flagrante
delito.
Em audiência de custódia presidida aos 11 de novembro de 2021 (fls. 37/38), a 
prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro 
nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 39/42). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de novembro de 2021 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 15 de dezembro de 2021 (fls. 63/64). 
O réu foi citado e intimado (fl. 81). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação as fls. 86/87, tendo sido 
mantido o recebimento da denúncia (fl. 87).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais 
militares, colhidas as declarações da vítima, tendo sido decretada a revelia do 
Réu.
Por decisão proferida em audiência realizada na data de 15 de dezembro de 2021 foi 
concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 86/89).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena
no mínimo legal, diante da primariedade do acusado, bem como a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do réu; b) a concessão ao 
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado 
é um de seus autores. 
Ocorreu, de fato, o crime de roubo impróprio majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 06), Boletim de Ocorrência (fls. 
07/10), Auto de Avaliação Indireta (fl. 20), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente prova oral colhida. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Adriano Costa dos Santos narrou os fatos com 
segurança e coesão, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que estava  no 
farol parado e o menino pegou o celular do declarante e acabou segurando ele. Veio 

outra pessoa e agrediu o declarante. Saiu correndo atrás dele e conseguiu segurá-lo
até que a polícia chegou. Essa pessoa não estava mais com o celular. Ele jogou a 
capinha para o lado e passou o aparelho para outra pessoa, foi muito rápido. Um dos
indivíduos deu um “rodo” no declarante, no momento que saiu para correr atrás. Um 
terceiro foi bater no declarante, com chute, enquanto o rapaz que pegou o celular 
corria. O declarante conseguiu alcançar e segurar e a polícia chegou junto. Não tem
dúvida alguma que o rapaz que segurou foi o que pegou o celular. O celular estava 
preso no suporte no painel do carro. 
Em audiência realizada em 15/12/2021 (fls. 86/89), foi ouvida a testemunha policial
militar André Gustavo Santos, que relatou, em síntese, que estavam em patrulhamento
pela Praça Júlio Prestes e avistaram o réu Wellington correndo, olhando para trás. 
Relatou que então abordaram o réu e, no meio da abordagem, veio a vítima correndo. 
Com o réu, nada foi encontrado, sendo que a vítima informou que ele havia subtraído
seu celular de dentro do veículo e que outro rapaz passou uma “rasteira” na vítima,
Adriano, que depois se levantou e continuou correndo atrás de Wellington. Segundo a
testemunha, a vítima falou que não sabia o que teria acontecido com o celular e o 
réu teria dito que havia passado o celular para o outro rapaz e saiu correndo para 
despistar a vítima.

Também em audiência realizada em 15/12/2021 (fls. 86/89), foi ouvida a testemunha 
policial militar Luciano Rafael de Souza, que relatou, em suma, que estavam em 
patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo de certa forma 
correndo e olhando para trás, foi quando decidiram abordá-lo. Naquele momento, 
chegou uma pessoa, que afirmou ter sido vítima do furto do celular. Em busca 
pessoal, o celular não foi localizado e o réu contou que teria passado o celular 
para outra pessoa. Segundo a testemunha, a vítima relatou que estava parada no 
trânsito e o indivíduo entrou com a cabeça e com a mão no veículo, pegando seu 
celular no painel. A vítima informou que, quando estava correndo atrás da pessoa 
que teria pegado o celular, outro indivíduo “passou um rodo” na vítima, fazendo-a 
cair. O réu teria passado o celular para outro indivíduo e seguido correndo.

Há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos
com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7) 
O conjunto probatório aponta seguramente para a tipificação de roubo impróprio. Com
efeito, a vítima foi segura no sentido de que o comparsa do réu, não identificado, 
lhe deu uma rasteira e, ainda, um terceiro foi lhe bater, com chute, enquanto o 
rapaz que pegou o celular corria.

Dispõe o §1º, do artigo 157, do Código Penal: 
“Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência 
contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a 
detenção da coisa para si ou para terceiro”. (grifos nossos) 
Assim, razão assiste ao douto representante do Ministério Público quando requer a 
condenação do réu pelo delito de roubo impróprio. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos 
não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Assim, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime que lhe
fora imputado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
qualquer antecedente desabonador, consoante o que se extrai da folha de 
antecedentes as fls. 71/72 e certidão as fls. 73, razão pela qual fixo a pena-base 
no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez)
dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstância agravantes ou atenuantes
a serem consideradas. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 
majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), 
culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, 
§2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante violência a pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, 
fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WELLINGTON DE OLIVEIRA XAVIER, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §1º e §2º, 
inciso II, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 86/89), deve 
ser facultado a ele o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia

de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

