1527384-58.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... em uma região conhecida como ponto de tráfico, foi abordado por Policiais Militares. Efetuada revista pessoal, encontraram o telefone móvel, e pediram para que desbloqueasse. Explicou a situação, mas, acabou conduzido até o Distrito Policial. Foi acusado de tráfico de drogas. Não estava com dinheiro ou entorpecente. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Josué ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527384-58.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527384-58.2020.8.26.0228
Réu:
Thiago Henrique da Silva Leme

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
THIAGO HENRIQUE DA SILVA LEME, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 27 de dezembro de 2020, por volta das 20h00min, na rua Leonor Posada, 10, Grajaú, Comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), o acusado trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) frascos contendo lança-perfume (Tricloroetileno), com volume líquido de 207ml (duzentos e sete mililitros), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 77), apresentou defesa prévia (fls. 81/83) e a denúncia foi recebida (fls. 92). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência nº 6735/2020 (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 420.326/2020 (fls. 23/26); exame químico-toxicológico nº 422.456/2020 (fls. 70/72), que atestou a presença da substância “TRICLOROETILENO”, encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, pelo sítio do evento, quando avistaram o denunciado. Ao notar a presença da equipe policial, o imputado empreendeu fuga. Após breve acompanhamento acabou detido. Em revista pessoal, no interior de uma bolsa que carregava, foram encontradas as drogas acima mencionadas, a quantia de R$ 110,00, proveniente da venda de entorpecentes, e um telefone celular. Indagado, informalmente, o averiguado confessou que comercializava narcóticos. 
Assim, acabou detido e encaminhado ao Distrito Policial.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que trazia consigo entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Thiago Henrique da Silva Leme, quedou-se silente (fls. 10).
Em Juízo, o réu, Thiago Henrique da Silva Leme, negou o crime que lhe é atribuído. Perdeu seu aparelho celular, e sua esposa emprestou outro. Como não se recordava da senha de desbloqueio, decidiu ir até um conhecido para efetuar o reparo. No trajeto, em uma região conhecida como ponto de tráfico, foi abordado por Policiais Militares. Efetuada revista pessoal, encontraram o telefone móvel, e pediram para que desbloqueasse. Explicou a situação, mas, acabou conduzido até o Distrito Policial. Foi acusado de tráfico de drogas. Não estava com dinheiro ou entorpecente. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Josué Carlos de Oliveira, policial militar, recordou-se vagamente da ocorrência, devido ao decurso do tempo. Durante patrulhamento de rotina, em ponto de notória narcotraficância, avistou o imputado, que demonstrou nervosismo com a aproximação da equipe policial. Decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, apreendeu alguns frascos de lança-perfume na posse do averiguado. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Ricardo Fernandes dos Santos, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento de rotina, em ponto de notório comércio de drogas, oportunidade em que observou algumas pessoas aglomeradas. Pontuou que durante a aproximação policial, o imputado se evadiu. Decidiu abordá-lo. Após revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu alguns frascos de lança-perfume. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento no sítio do evento, ponto de notória narcotraficância. Avistaram o denunciado, que, ao notar a presença da equipe policial, empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidos lança-perfume, certa quantia em dinheiro, além de um telefone celular. Questionado, informalmente, o acusado admitiu que comercializava narcóticos, e o dinheiro encontrado era produto da venda ilícita.
Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial perpetrada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão exculpatória do imputado não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou simplesmente a autoria, ao apresentar versão que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, não infirmou as declarações dos agentes da Lei, que encontraram em seu poder 23 (vinte e três) frascos de lança-perfume, prontos para a venda a varejo. Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. O direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Ainda, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 27 (vinte e sete) frascos de lança-perfume, com volume líquido de 207ml (duzentos e sete mililitros), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Verifico que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 420.326/2020 (fls. 23/26); químico-toxicológico nº 422.456/2020 (fls. 70/72), atestou a presença da substância “TRICLOROETILENO”, componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da agravante referente ao fato de o crime ter sido cometido em período de calamidade pública, pandemia do Covid-19. Portanto, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu THIAGO HENRIQUE DA SILVA LEME como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO e 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo criminal e, diante do regime prisional fixado e da substituição ora operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 14). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Determino a destruição do aparelho celular apreendido (fls. 14). Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA