1527845-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIVSON ROBERTO GONCALVES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


CLEIVSON ROBERTO GONÇALVES, VITOR HUGO GONÇALES DIAS e LEONARDO GOMES BASTOS (falecido), qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1527845-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527845-93.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIVSON ROBERTO GONCALVES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


CLEIVSON ROBERTO GONÇALVES, VITOR HUGO GONÇALES DIAS e LEONARDO GOMES BASTOS (falecido), qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta de 00h30min, no interior do espaço de eventos em que se realizava uma festa tipo rave, localizado do Campo de Marte na Avenida Santos Dumont, n.º 1979, Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 64 comprimidos de ecstasy (MDMA), com peso líquido de 21,8 gramas, 39 invólucros de cocaína, com peso líquido de 11,6 gramas e 8 frascos de lança-perfume, com 60 mL, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Os réus Clevison e Vitor foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 161/162).


O réu Leonardo faleceu, razão pela qual sua punibilidade foi julgada extinta (fls. 228/229).


A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2022 (fls. 228/229).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus Cleivson e Vitor foram interrogados.


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 197/200 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, os réus Cleivson e Vitor confessaram os fatos descritos na denúncia. 


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial George relatou que foi acionado via COPOM para prestarem apoio à segurança do evento, que havia detido três indivíduos.
Foram apresentados os entorpecentes apreendidos em poder dos réus, que confessaram a traficância. As drogas estavam acondicionadas em duas pochetes e uma mochila, tratando-se de cocaína, ecstasy e lança-perfume.
Os réus estavam normais, não aparentavam estar drogados.
As porções de cocaína estavam embaladas em plásticos, as porções de ecstasy estavam dentro de uma embalagem de Mentos e as porções de lança-perfume estava em frascos de Neosoro.


No mesmo sentido, confira-se o depoimento do policial Anderson, que confirmou a versão apresentada por seu parceiro.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Entendo que a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 não deve ser reconhecida, uma vez que os fatos ocorreram em local destinado a pouso de aeronaves (Campo de Marte).

Em suma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1)Quanto ao réu Cleivson:


O réu é primário (fls. 261), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 

Tendo em vista que o réu é primário, confesso e exerce ocupação lícita, bem como diante das demais circunstâncias do caso concreto, fixo o regime aberto como regime inicial de cumprimento da pena. 

Deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2)Quanto ao réu Vitor:


O réu é primário (fls. 262), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 

Tendo em vista que o réu é primário, confesso e exerce ocupação lícita, bem como diante das demais circunstâncias do caso concreto, fixo o regime aberto como regime inicial de cumprimento da pena. 

Deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO CLEIVSON ROBERTO GONÇALVES e VITOR HUGO GONÇALES DIAS, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando, a cada um deles, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 


Os réus poderão apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder dos réus, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei. Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA