1527844-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... madrugada. Negaram terem praticado furto no local um dia antes. (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O réu Keylon também confessou a prática do furto. Disse, em resumo, que estavam 
bebendo juntos, quando resolveram sair de carro. Avistaram a loja do Boticário e 
resolveram praticar o furto. Ingressaram na loja, arrombando a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527844-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527844-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2310565/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21392246 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 4287/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2310565 - 10º D.P. 
PENHA DE FRANCA, 2310565 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 4287/21/210 - 52º D.P.  PARQUE
S.JORGE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KEYLON DOUGLAS DA SILVA VASCONCELOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

KEYLON DOUGLAS DA SILVA VASCONCELOS, RENAN ARNONE FRANTI e FRANCISCO BRUNO MARTINS,
qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no 155, §§ 1º e 
4º, I e IV, do Código Penal e, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 
15 de novembro de 2021, por volta das 03 horas e 15 minutos, durante o repouso 
noturno, no estabelecimento comercial “B&BOTI PERFUMARIA E COSMÉTICO LTDA EPP”, 
localizado na Rua Antônio de Barros nº 203,Tatuapé, nesta Capital, os denunciados, 
respectivamente, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com 
mais um agente não identificado, subtraíram, para todos, mediante rompimento de 

obstáculo, diversos produtos cosméticos e um aparelho celular. (fls. 167/169).
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01), sendo convertida a custódia de KEYLON 
DOUGLAS DA SILVA VASCONCELOS e RENAN ARNONE FRANTI. em preventiva e concedida 
liberdade provisória a FRANCISCO BRUNO MARTINS (fls. 125/129).
A denúncia foi recebida (fls. 190/192), os réus foram citados (fls.246 e 288/289) e
ofertaram defesa escrita (fls. 193/196 e 263), sendo mantido o recebimento da 
denúncia em audiência (fls 304).
Foi mantida a prisão preventiva de Keylon e Renan (fls. 222, 295 e 296).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima, duas testemunhas e 
interrogados os réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e SAJ).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da 
denúncia (fls. 380/384).
A defesa de Francisco, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência 
de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
afastamento da causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do Código Penal, a 
diminuição da pena pela não consumação do crime (tentativa), a fixação do regime 
inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direito e direito de recorrer em liberdade (fls. 391/394).
Da mesma forma, postulou a defesa de Keylon e Renan pela absolvição dos acusados 
por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a compensação da reincidência com 
a atenuante da confissão espontânea, o afastamento da qualificadora prevista no 
art. 155, §1º, do Código Penal, fixação do regime inicial aberto, detração penal do
período que já permaneceram presos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 
426/431).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do furto restou comprovada pelas provas arregimentadas perante a 
autoridade policial e em juízo, notadamente pelos autos de fls 64/66 e laudos de 
fls. 325/334. A autoria também restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O acusado Renan confessou a prática do furto. Relatou, em suma, que estava em um 
bar com Francisco e Keylon e pegaram um carro emprestado e saíra. Viram um alvo 
fácil e tentaram praticar furto no local, quando chegaram policiais. Negou ter 
tentado se evadir. Disse estar arrependido. Negou também ter arrombado a porta, mas
somente tê-la aberto. Os fatos se deram de madrugada. Também negou ter sido autor 
do furto cometido na madrugada do sábado (cf. mídia digital armazenada em nuvem 
através do sistema One Drive e SAJ).
O réu Francisco também confessou o delito. Declarou, em suma, que estavam bebendo e
saíram de carro, quando passaram pela loja e resolveram, furta-la. Quanto estavam 
saindo, foram detidos por policiais. Arrebentara, a porta para ingresso no local e 
os fatos e dera por volta das es horas da madrugada. Negaram terem praticado furto 
no local um dia antes. (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ).
O réu Keylon também confessou a prática do furto. Disse, em resumo, que estavam 
bebendo juntos, quando resolveram sair de carro. Avistaram a loja do Boticário e 
resolveram praticar o furto. Ingressaram na loja, arrombando a porta. Os fatos se 
deram cerca de três horas da manhã. Não chegaram a entrar na loja e não sabe sobre 
os sacos que estavam no carro, o qual tinha comprado com Renan. Nunca estiveram no 
local antes (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).
A representante da vítima Gabriela Oliveira Martins relatou, em suma, que na 
madrugada do domingo para segunda feira, recebeu uma ligação da supervisora para 
comparecer na loja porque havia sido furtada. No local se deparou com a porta de 
aço arrombada e a loja toda revirada. Parte da mercadoria estava dentro de um carro
e outra parte, já preparadas para serem levadas. Já havia três pessoas detidos em 

flagrante, pois um deles conseguiu fugir. Pelas imagens das câmeras de segurança do
local conseguiu ver os indivíduos com exatidão, mas não conseguiria reconhecê-los. 
O valor das mercadorias que foram levadas foi de cerca de quarenta mil reais. Parte
da mercadoria não foi restituída. Foi feita perícia no local, os mesmos indivíduos 
já tinham furtado o local na madrugada anterior, o que foi visto elas câmeras. A 
porta foi arrombada nas duas ocasiões em que os indivíduos estiveram lá. Na dará 
mencionada na denúncia. So foram recuperadas as mercadorias que estava dento do 
carro, mas as que havia sio furtadas sábado não foram recuperadas. Pelas imagens, 
afim que foram as mesmas pessoas que furtaram o sábado (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Thiago Guerra relatou, em suma, que estava na viatura, quando 
avistou um veículo parado e quatro indivíduos colocando sacos pretos em seu 
interior. O veículo estava parado em frente a uma loja do Boticário, sendo que na 
frente tem um banco. Adentrou a rua onde estava o carro, momento no qual os quatro 
correram, Abordou Renan na rua de cima, bem
como keylon e Francisco em outra rua, ao passo que o quarto indivíduo se evadiu. A 
loja Boticário estava arrombada e suas prateleiras vazias Dentro do carro, havia 
várias mercadorias da loja, além de mercadorias em sacos pretos dentro do 
estabelecimento. Renan estava com uma luva preta nas mãos, Keylon estava com duas 
luvas, além de dois celulares, sendo que um deles era da loja. Com Francisco, 
localizaram um celular. A representante da loja esteve no local e reconheceu os 
pertences. Renan confessou o delito e que era ele quem estava dirigindo o veículo. 
Francisco e Keylon permanecera em silêncio. Foi feita perícia no local dos fatos. 
Não assistiu as filmagens das câmeras de segurança do local (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).,
Allan César da Silva Souza, também policial militar, declarou em resumo, que 
estavam na viatura, quando viram um Citroen e quatro indivíduos carregando o 
veículo, de madrugada com sacos pretos, o que lhes chamou a atenção, Ao adentarem 
na mesa rua, os quão se evadiram. Os réus foram detidos. Renan e Keylon usavam 
luvas e Francisco, com lanterna. Keylon estava com dois celulares, sendo constatado
que um deles era da vítima. Verificaram que a porta da loja Boticário estava 
arrombada e que havia sacos dentro do carro. Renan confessou a prática do furto. 
Não soube que havia câmeras de segurança no local. A porta do local estava 
arrombada. Não conhecia os réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do 
sistema One Drive e SAJ).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do furto.
A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, comprovado o rompimento de obstáculos pelo laudo de fls. 325/334 
(item "4").
Comprovado, ainda, que o delito se deu durante o repouso noturno. Todavia, em 
recente julgamento, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão com repercussão 
geral, fixou a tese de que “a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada (§ 4º)” (tema repetitivo 1087). Destarte, deve a 
causa de aumento de pena descrita na denúncia ser afastada no caso em tela.
Por fim, não assiste razão a defesa ao alegar que o crime não se consumou. Pelo que
restou apurado, parte da mercadoria subtraída não foi recuperada, Assim, não se 
pode falar em tentativa.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena:

Quanto ao réu KEYLON DOUGLAS DA SILVA VASCONCELOS:

Na primeira fase, sendo duas as qualificadoras, uma deve ser considerada nesta 
fase. Ademais, o réu é portador de maus antecedentes proc. 0044666-
43.2017.8.26.0050, 16ª Vara Criminal da Capital). Ademais, o fatos se deram 
madrugada, o que reduz a vigilância por parte da vítima. Assim, sopesadas as 

circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/4 
acima do mínimo: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (proc. 1509561-37.2021.8.26.0228, 12ª Vara Criminal da Capital -
fls. 93/94). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compensando a agravante com a atenuante, 
mantenho a pena fixada na fase anterior
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fica 
mantida apena fixada na primeira fase.
Não obstante a pena seja inferior a quatro anos, verifica-se que o réu é 
reincidente e desfavoráveis as circunstâncias judiciais, razão pela qual seria caso
de se fixar regime inicial fechado (art. 33, §§2º e 3º do CP). Todavia considerando
o tempo pelo qual se encontra cautelarmente preso, fixo regime inicial semiaberto, 
nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
haja vista o réu ser reincidente.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Quanto ao réu RENAN ARNONE FRANTI

Na primeira fase, sendo duas as qualificadoras, uma deve ser considerada nesta 
fase. Ademais, Ademais, o fatos se deram madrugada, o que reduz a vigilância por 
parte da vítima. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo: 02 (dois) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (proc. 0092751-02.2013.8.26.0050, 17ª Vara Criminal da Capital -
fls. 93/94 e fl. 440). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compensando a agravante com a 
atenuante, mantenho a pena fixada na fase anterior
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fica 
mantida a pena ficada na primeira fase.
Não obstante a pena seja inferior a quatro anos, verifica-se que o réu é 
reincidente e desfavoráveis as circunstâncias judiciais, razão pela qual seria caso
de se fixar regime inicial fechado (art. 33, §§2º e 3º do CP). Todavia considerando
o tempo pelo qual se encontra
cautelarmente preso, fixo regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 387, § 2º
do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
haja vista o réu ser reincidente.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Quanto ao réu FRANCISCO BRUNO MARTINS

Na primeira fase, sendo duas as qualificadoras, uma deve ser considerada nesta 
fase. Ademais, o fatos se deram madrugada, o que reduz a vigilância por parte da 
vítima. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo:02(dois) anos, 04(quatro) meses e 24 (vinte
e quatro ) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, presente a atenuante 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, reduzo a pena
para 02 (dois) anos de reclusão e e 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fica 
mantida aoens fixada na fase anterior
Sendo o réu primário e a pena, inferior a quatro anos, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o aberto (art. 33, §2°, “c”, do CP).

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e 
a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal 
imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas 
de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade 
pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente 
no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será 
especificada por ocasião da execução.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMEMTE PROCEDENTE a presente
ação penal para condenar o réu:
KEYLON DOUGLAS DA SILVA VASCONCELOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal e, condená-lo à pena de 02 (dois) anos e 
06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze)
dias-multa, no patamar fixado.
RENAN ARNONE FRANTI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e IV do Código Penal e, condená-lo à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar fixado.
FRANCISCO BRUNO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e IV do Código Penal e, condená-lo à pena de 02 (dois) anos de reclusão, 
no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez dias-multa), no patamar fixado. A 
pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade
ou à entidade pública pelo período da pena substituída e por pena de prestação 
pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo
instituição que será especificada por ocasião da execução.
Nego aos acusados KEYLON e RENAN o direito de recorrer em liberdade, eis que 
presentes os requisitos da custódia cautelar, diante da reincidência e 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a permanência da prisão preventiva 
se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomendem-se ao cárcere em que se
encontram.
Por outro lado, considerando a pena imposta, concedo ao réu FRANCISCO o direito de 
recorrer em liberdade,
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

