1527630-88.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LUCAS DOS SANTOS MIRANDA


Vistos.


LUCAS DOS SANTOS MIRANDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2019, por volta das 13h37, na Rua Sônia, 40, Parelheiros, Município de São Paulo, adquiriu, tinha em depósito e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527630-88.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527630-88.2019.8.26.0228 - c. 2020/000691
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LUCAS DOS SANTOS MIRANDA


Vistos.


LUCAS DOS SANTOS MIRANDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2019, por volta das 13h37, na Rua Sônia, 40, Parelheiros, Município de São Paulo, adquiriu, tinha em depósito e guardava 31,0 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 21 porções, 28,7 gramas de cocaína distribuídos em 57 supositórios e 3,0 gramas de crack distribuídos em 18 pedras (laudo definitivo de fls. 59/61).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial fls. 59/61 e pela prova oral colhida. 
Em solo policial, o acusado negou a prática do delito; em Juízo tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Adriana Pinto Domingues e Ademir Rodrigues da Silva, policiais civis, afirmaram que estavam em operação de combate ao tráfico de drogas e se dirigiram ao local, onde é frequente a mercancia de entorpecentes. Em campana de alguns minutos, avistaram o réu em atitude típica de venda de drogas: a pessoa dele se aproximou, o acusado foi até um local próximo, pegou algo e entregou àquela pessoa, recebendo dela provavelmente dinheiro. Ao notar a presença dos policiais, o réu saiu correndo, pulando o muro de uma residência e nela ingressou, deixando para trás uma pochete preta e uma blusa. Os policiais recuperaram os objetos e foram até o imóvel, aguardando que alguém de lá saísse. Assim foi que o pai do acusado apareceu e os policiais o questionaram sobre a blusa, ao que o senhor disse que era do seu filho, que estava em casa. O pai do réu franqueou a entrada dos policiais, que detiveram o acusado. Souberam que o réu já foi detido, no mesmo lugar, também por tráfico de drogas. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória.
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o réu.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
O acusado não compareceu à audiência para dar sua versão sobre os fatos, sendo que sua ausência impossibilitou a realização do ato de reconhecimento. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – surpreendido em ato típico de mercancia –, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos e o fato de ele ter empreendido fuga ao ver os policiais, deixam claro seu envolvimento com o tráfico de drogas.  
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena do réu, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno LUCAS DOS SANTOS MIRANDA como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Também após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA