1527954-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
BRENO SILVA DE FARIAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz


                                                                                                                          
Vistos. 

BRENO SILVA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527954-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527954-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
BRENO SILVA DE FARIAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz


                                                                                                                          
Vistos. 

BRENO SILVA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo primeiro, da Lei nº. 11.343/06 porque em 16 de novembro de 2021, em ocasião de calamidade pública ocasionado pela pandemia mundial de Covid 19, foi surpreendido quando portava, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 200 porções de cocaína, acondicionadas em plástico transparente,  05 porções de maconha, acondicionadas em pequenos potinhos plásticos e 200 porções em pedra de crack, acondicionada em  pinos plásticos na cor roxa e 198 porções dessa mesma substância, acondicionada em pinos plásticos da cor azul, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu. 
Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição e mitigação das penas aplicadas. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo acostado aos autos.
A autoria está comprovada. 
O réu,  na delegacia,  narrou que estava desempregado e que aceitou fazer o transporte dos entorpecentes. Pegou a sacola plástica comos entorpecentes em uma comunidade  e iria levar para outro individuo em outra comunidade existente no endereço em que foi detido pela polícia. Não quis declinar o nome dos individuos e comunidades envolvidas. Disse que não iria  revender pessoalmente os entorpecentes e que não sabia dizer a quantidade de porções que havia dentro da sacola. Receberia o valor de cento e cinquenta reais pelo transporte da droga. Informou ainda que o veículo do qual desembarcou pertencia a uma empresa de aplicativos e que não conhecia o motorista  e que este não teria qualquer envolvimento no transporte das drogas.
Em juízo reiterou o que já tinha informado na delegacia, acrescentando que sabia tratar-se de drogas, mas não de quais tipos ou quantidade, e que foi a primeira vez que fez isso.
A prova não lhe favoreceu.
O policial Egon Henrique Pacheco Gimenes narrou que estava estavam em patrulhamento numa comunidade chamada minuano, local conhecido pelo trafico e viram um veiculo parado  no contrafluxo, fizeram o retorno e viram o réu com uma sacola na mão. Fizeram a abordagem, e na sacola acharam os entorpecentes. Conversaram com o motorista e ele disse que era somente Uber, e o réu admitiu que estava fazendo o transporte da droga e ia entregar para uma mulher que não conhecia. Lembra-se que havia cocaína, crack e maconha, em quantidade razoável para aquele local. Com certeza mais de cem invólucros. Não houve resistência por parte do réu.
Exatamente no mesmo sentido foram as declarações do policial Marcelo Carrion Brito, acrescentando não se lembrar da cor da sacola, e dentro havia dois pacotes prensados, típicos de acondicionamento de drogas, de acordo com sua experiencia. Acredita que um leigo talvez não soubesse perceber que se tratava de entorpecentes. 
Pois bem. Os policiais confirmaram a versão que já haviam dado à autoridade policial, contando que expressiva quantidade de drogas foi encontrada na posse do réu, tendo este, confirmado que fazia o transporte da droga. 
Não há porque duvidar das declarações dos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos. Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO. Não existe contradição entre os depoimentos policiais como quer fazer crer a defesa do réu. 
O réu acabou por confessar a prática delitiva.
A robustez da prova acusatória conduz à certeza de autoria, e não restam dúvidas de que a droga era destinada à traficância, tendo vista a grande quantidade encontrada, a qual foi demonstrada não somente pela prova oral, mas também pelo laudo de constatação e toxicológico. 
A agravante do crime cometido em estado de calamidade pública restou descaracterizada por não existir nexo de causalidade entre a conduta delituosa e o estado de calamidade pública, não havendo prova de que o agente se valeu dessa circunstância excepcional para cometimento do crime. (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 07/06/2021).
Procedente a ação, passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas autorizam aumento de pena base, tendo em vista a quantidade, diversidade  e principalmente a natureza da droga apreendida (crack, de alto  poder destrutivo). Fixo ao réu, assim, pena-base de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há agravantes. Tendo em vista a confissão do réu, diminuo a pena ao seu mínimo legal.
Por fim, presentes os requisitos exigidos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O réu é primário e não há elementos a indicar que ele integre organização criminosa. Reduzo a pena de um quinto, tendo em vista a quantidade e o tipo da droga apreendida (crack, de alto poder viciante). Como resultado, as penas de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E QUATROCENTOS DIAS-MULTA. 
Atente-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu quando à possibilidade de considerar a natureza e quantidade da droga na aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06: Além disso, verifica-se que a Corte Estadual, ao analisar o apelo Ministerial, afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena, não só pela vedação quanto à cisão de dispositivos legais, mas também pelo não preenchimento dos requisitos necessários estabelecidos na novel legislação, fazendo-se a análise das circunstâncias fáticas do crime, bem como da quantidade e a qualidade da droga, o que o fez de forma acertada considerando-se o que dispõe o art. 42 da Lei n.º 11.343/06, in verbis: "Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." (STJ - HABEAS CORPUS Nº 194.623 - RJ (2011/0008046-1).
O regime inicial poderá ser o aberto, consentâneo com a quantidade de pena e a primariedade do réu, de acordo com precedentes do Supremo Tribunal Federal admitindo tal regime. Nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por prestação de serviços comunitários e pagamento de multa de um salário mínimo, tendo o entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de ser inconstitucional a previsão da Lei 11.343/03 que veda a substituição. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra BRENO SILVA DE FARIAS,  tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em conseqüência, às penas de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E QUATROCENTOS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime aberto. 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por prestação de serviços comunitários pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e multa de um salário mínimo. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Tendo em vista o regime prisional imposto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e não vislumbrando nesse momento os motivos ensejadores da prisão cautelar, permito ao réu apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Defiro a incineração da droga.
Custas pelo réu  no valor de 100 ufesps.
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA