1527395-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... acusada CAROLINA disse que já foi condenada por tráfico; sobre os fatos, disse que dois anteriores foi vender frutas, pois cria os filhos assim; ficou desesperada para pagar o aluguel; aí entrou dentro da loja e praticou o furto; trabalha na região de Pinheiros; estava com STEPHANIE pegaram as coisas e depois pegaram carona com ADRIANO; na delegacia não foi interrogada; 
As provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527395-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527395-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305955/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21306177 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5604/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2305955 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
CAROLINA MIQUELINO ALVES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


ADRIANO OLIVEIRA GONÇALVES (fls. 12), CAROLINA MIQUELINO ALVES (fls.13) e STEPHANIE CRISTINA SILVA DO NASCIMENTO,  qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal, sob a acusação de que, durante da vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), em concurso de agentes e com unidade de desígnios, durante repouso noturno, subtraíram para si ou para outrem coisa alheia móvel, consistente em 04 (quatro) frascos de shampoo, 04 (quatro) barbeadores, 04 (quatro) frascos de shampoo infantil e 01 (uma) panela air fryer, avaliada em R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), pertencentes a Magazine Luiza e Lojas Americanas, a primeira representada por Vinicius Aparecido Ferrari (fls. 09), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28 e auto de entrega e avaliação de fls. 27. 
Segundo o apurado, durante a noite, os denunciados, determinados a praticar o crime de furto, foram até o Shopping Interlagos. CAROLINA e STEPHANIE se dirigiram até o interior do estabelecimento enquanto ADRIANO permaneceu no estacionamento, a bordo do veículo VW Gol, placas CVV-0301, utilizado para transportar todos e assegurar a fuga. Uma vez dentro do shopping, CAROLINA e STEPHANIE se dirigiram até o Magazine Luiza e de lá subtraíram uma panela airfry. Já na posse dela, saíram da loja e foram até as Lojas Americanas de onde subtraíram os produtos de higiene pessoal mencionados no primeiro parágrafo. Consumada a subtração dos objetos de ambas as lojas, dirigiram-se até o estacionamento e embarcaram no VW Gol, placas CVV-0301, conduzido por ADRIANO, que estava à espera de ambas para lhes assegurar a fuga. Na sequência, deixaram o shopping na posse dos bens. Posteriormente, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo VW Gol, placas CVV-0301, e, ante atitude suspeita esboçada pelos denunciados, resolveram abordá-los. Com ADRIANO, CAROLINA e STEPHANIE nada de ilícito foi encontrado, contudo, ao procederem às buscas no interior do veículo, os policiais encontraram a panela air fryer e os demais objetos de higiene pessoal. Indagados sobre os fatos, confessaram que haviam subtraído tais objetos das lojas Magazine Luiza e Lojas Americanas.
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 134/137).
Regularmente citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 159/161). 
Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, interrogados os réus. 
 O Ministério Público opinou pela condenação.
 A Defesa requereu a absolvição, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, regime mais brando e concessão de benefícios penais. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é procedente.  
Imputa-se ao acusado a prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, que possui a seguinte  redação
"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas".
A materialidade delitiva dos delitos encontra-se comprovada por meio do pelo Boletim de Ocorrências e pelo Auto de Exibição e Apreensão. 
A autoria delitiva restou absolutamente comprovada, notadamente em relação as declarações da vítima, pelos depoimentos firmes das testemunhas. 
A testemunha Celso, policial militar, disse que os três estavam em um veículo, quando visualizaram a viatura, empreenderam fuga; em revista veicular foi encontrada uma fritadeira e outros eletrodomésticos; as rés disseram ter pego carona com o acusado; posteriormente, confessaram que praticaram um furto nas Lojas Americanas; fez contato com o gerente da loja, ele foi até a delegacia e reconheceu o produto como objeto subtraído.
A testemunha Alex, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando na via pública visualizaram um Gol vermelho; fizeram acompanhamento e a abordagem; em revista no veículo encontraram produtos; indagaram aos acusados, sendo que as mulheres admitiram ter praticado furto em um shopping; disseram que o acusado estava junto com elas; foram encaminhados para a delegacia; fizeram contato com representante da empresa, ele foi até o DP e reconheceu; nega que tivesse conhecimento do furto; na delegacia chegou não deram espaço para falar; não passou no shopping; elas entraram com uma sacola de feira; 
Em sede policial, o réu ADRIANO DISSE: "Que estava na “quebrada”, quando STEPHANIE e CAROLINA pediram para o interrogando levasse elas no shopping, pois elas queriam furtar algumas mercadorias. Que o interrogando entrou no shopping e ficou acompanhando CAROLINA e STEPHANIE enquanto elas furtavam as mercadorias. Que depois dos furtos, os três voltaram para o carro e partiram em direção a residência. Com relação as mercadorias, o interrogando não ia receber nenhum valor e nem ficar com nenhuma mercadoria". 
Em juízo, o acusado ADRIANO disse que estava trabalhando quando subiu na Favela do Sossego; chegou CAROLINA  STEPHANIE para levar até a casa da mãe; quando saíram da favela se depararam com a viatura, pediram para parar; revistaram o veículo e encontraram produtos que estavam com as acusadas.
Em sede policial, a ré CAROLINA disse: "Que CAROLINA a chamou para ir até o shopping interlagos para furtar mercadorias em conjunto com ANDRIANO. Que combinaram que ADRIANO levaria as duas de carro e aguardaria na porta do estabelecimento e que após o furto, os três venderiam as mercadorias e dividiram o valor de forma igual. Ao chegar no shopping interlagos, a interroganda e CAROLINA foram até a loja Magazine Luiza e furtaram uma AIRFRYER e depois foram até as lojas americanas e subtraíram produtos de higiene pessoal. Que após os furtos, ADRIANO aguardava na porta do shopping. Que quando estavam indo para casa, foram abordados pelos Policiais Militares".
Em juízo, a acusada CAROLINA disse que já foi condenada por tráfico; sobre os fatos, disse que dois anteriores foi vender frutas, pois cria os filhos assim; ficou desesperada para pagar o aluguel; aí entrou dentro da loja e praticou o furto; trabalha na região de Pinheiros; estava com STEPHANIE pegaram as coisas e depois pegaram carona com ADRIANO; na delegacia não foi interrogada; 
As provas são firmes para a condenação.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estava em patrulhamento quando avistaram um veículo Gol, de cor vermelha, cujo condutor, ao visualizar a aproximação da viatura policial, começou a empreender fuga. Diante disso, segundo os policiais, passaram a fazer um acompanhamento. Em dado momento, conseguiram realizar a abordagem. Em revista ao automóvel, os policiais localizaram diversos produtos. Indagaram aos acusados, sendo que eles confessaram que tinham cometido um furto às Lojas Americanas. Com tal informação, fizeram contato com o estabelecimento, sendo que o representante reconheceu os objetos subtraídos.
O acusado ADRIANO negou a prática delitiva. Já CAROLINA admitiu apenas parcialmente.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
Ambos os policiais afirmaram que todos os acusados admitiram a pra´tica delitiva. Além disso, em sede policial, os réus confirmaram que foram ao shopping praticar furto.
Não se pode crer que os policiais militares que efetuaram a prisão dos acusados imputariam crime de tamanha gravidade falsamente a pessoas que sequer conheciam. Em adição, ainda estão os interrogatórios dos acusados para a Autoridade Policial Civil. Não é crível que toda a força policial do Estado fosse imputar falsamente crime de tamanha gravidade.
Por fim, ressalto que também não é crível que as acusadas fossem praticar a subtração de diversos produtos e fossem transportá-los em uma simples bolsa, como alegado pela ré. 
Desta forma, entendo que as provas são mais que suficientes para a condenação de ambos os acusados.
A conduta da subtração amolda-se à figura descrita no artigo 155, §§1º e 4º, IV do Código Penal .
O crime foi cometido em concurso de agentes e durante o repouso noturno. Com relação à causa de aumento de pena, saliento que a jurisprudência dos tribunais Superiores é pacífica no sentido de ser aplicável a estabelecimentos empresariais:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a Lei não faz referência ao local do crime. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ; AgRg-AREsp 1.746.597; Proc. 2020/0214669-5; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; Julg. 17/11/2020; DJE 23/11/2020)
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. A condenação é medida que se impõe. 
DOSIMETRIA.
ADRIANO OLIVEIRA GONÇALVES.
Na primeira fase da dosimetria, constato que o acusado ostenta diversas condenações anteriores, acarretando maus antecedentes e personalidade mal formada. Assim, todas as demais sanções mostraram-se insuficientes para inibir que ele voltasse a praticar crimes. Aumento a reprimenda em 1/2, fixando a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presentes as agravantes da reincidência e da calamidade pública, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-intermediária em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando a pena em definitivo em 05 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa.

CAROLINA MIQUELINO ALVES  
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, de modo que fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante da calamidade pública e a reincidência, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-intermediária em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes de diminuição de pena e presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando a pena em definitivo em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
O regime prisional a ambos os réus é o fechado, tendo em vista a reincidência deles.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face de dos réus, como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, c/c art. 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal às seguintes penas: a) ADRIANO OLIVEIRA GONÇALVES à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, cada qual no mínimo legal; B) CAROLINA MIQUELINO ALVES à pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Os réus  não têm o direito de apelar em liberdade. Isso porque, permanecem presentes os requisitos legais que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 
Entendo não caber a prisão domiciliar para a acusada, eis que reincidente. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA