1527503-82.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... imputação, entretanto, de delito de tráfico de drogas na inicial acusatória. (fls. 254/260).
A defesa de Leandro, por fim, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, pena-base no mínimo legal, afastamento da majorante de arma ante a não apreensão de armamento, afastamento do artigo 158, § 1º do CP em razão do princípio topológico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1527503-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527503-82.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON MENEZES e outro

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
ADILSON MENEZES e LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafo 3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, acusados de:
a) no dia 11.11.2021, por volta da 07.30 horas, na Avenida Sebastião Eugênio de Camargo,  altura do nº 73, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, de comum acordo com outros dois indivíduos, não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtrair, para eles, dois aparelhos celulares, diversos cartões bancários, documentos pessoais e o veículo Cherry/Tiggo 2, placas GHK-8D83, avaliado em R$ 75.900,00 (setenta e cinco mil e novecentos reais – auto de avaliação de fls. 20), pertencentes a J.B.M.B., o fazendo com a restrição de sua liberdade.  
b) na mesma data e local mencionados, de comum acordo com outros dois indivíduos, não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fim de obter, para eles, vantagem econômica indevida, constranger a vítima J.B.M.B., a realizar transferência bancária (pix), sob pena de, não o fazendo, causar-lhe mal injusto e grave, o fazendo com a restrição de sua liberdade. 
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02), tendo sido realizada audiência de custódia, de modo que suas prisões foram convertidas em preventiva por decisão datada de 11 de novembro de 2021 (fls. 72/73 e 74/78).  
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 99/100). 
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais escritas, o Ministério Público se manifestou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 240/246). 
A defesa do réu Adilson pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, V, VI e VII, do CPP. Os pedidos subsidiários formulados não guardam relação aos fatos descritos na denúncia, referindo-se à aplicação da Lei 11.343/06, não havendo imputação, entretanto, de delito de tráfico de drogas na inicial acusatória. (fls. 254/260).
A defesa de Leandro, por fim, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, pena-base no mínimo legal, afastamento da majorante de arma ante a não apreensão de armamento, afastamento do artigo 158, § 1º do CP em razão do princípio topológico, afastamento da exasperação escalonada (artigo 68, parágrafo único, CP), aplicação do concurso formal próprio entre os delitos imputados, fixação de regime diverso do fechado, e direito de recorrer em liberdade (fls. 262/271). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. 
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelos documentos que instruem o inquérito policial e pelas provas produzidas em Juízo.
A coautoria do crime patrimonial, contudo, não restou demonstrada com a segurança exigida, conforme passo a expor. 
Interrogado em Juízo, o réu Adilson Menezes negou a prática delitiva. Alega ter agido sob "erro", ao receber o carro roubado de dois rapazes chamados "Vitinho" e "Negrete" da biqueira da Comunidade São Remo. Esclareceu que é usuário de drogas e de álcool e estava a caminho da biqueira para adquirir drogas. Comentou com os "meninos", que também eram usuários, que precisava comprar uma bateria de carro para colocar em seu veículo Ford Pampa. "Vitinho" ofereceu R$ 200,00 para que o réu "sumisse" com o veículo (que tinha bateria). Aceitou a proposta, em que pese não ter sido ressarcido. Sabia da origem ilícita do veículo. Recebeu o veículo; tirou o estepe, soltou as rodas e pegou a bateria. Neste momento, foi preso em flagrante. Indagado sobre a coautoria do réu Leandro, declarou que solicitou que o auxiliasse a carregar a bateria.
Interrogado em Juízo, o réu Leandro Rodrigues dos Santos negou a prática delitiva. Declarou que estava na companhia de sua companheira na caçamba de um veículo atrás do Supermercado Roldão. O corréu Adilson estava vindo da favela e o chamou para pegar a bateria de um carro. Deixou sua companheira na caçamba e seguiu Adilson até onde estava o veículo com o capô aberto e já tinha retirado a bateria. Nesse momento, foi preso em flagrante.
A vítima J.B.M.B., em Juízo, narrou que estava conversando com uma menina no aplicativo Tinder há duas semanas e marcou um encontro perto do Butantã. Ao chegar no local, por volta das 21:00 horas, não a encontrou. Era um lugar escuro com muitas "casinhas". Ficou aguardando no carro. Não conseguiu localizar o número que ela havia indicado. De repente, surgiu um carro em alta velocidade, que estacionou na sua frente. Desceram quatro pessoas, todas armadas. Abriram a porta e o retiraram à força do carro e seguraram sua cabeça para baixo para que olhasse para o chão. Colocaram-no dentro de um carro velho e pequeno. Um dos agentes conduziu seu carro, enquanto os outros três o levaram em outro carro: um condutor e outros dois no banco de trás, ao seu lado. Estavam com armas e disseram que o matariam se reagisse. Vendaram seus olhos e amarraram suas mãos. Passados 20 minutos, pararam o veículo e jogaram a vítima no chão. Levaram-na para outro carro, onde permaneceu com as mãos amarradas e os olhos vendados. Roubaram seus dois celulares. Um deles tinha aplicativos de banco e de cartão de crédito. Pediram as senhas, as quais forneceu, além de sua digital para desbloqueio dos aplicativos. Fizeram transferências de R$ 900,00 em um aplicativo e aproximadamente R$ 10.000,00 em outro. Quando a vítima não se lembrava das senhas, diziam que a matariam. Deram-lhe bebidas alcóolicas e cigarros. Perguntaram sua idade, respondeu que tinha 46 anos. Um dos agentes disse que era a mesma idade de sua mãe. Disseram que a idade média no Brasil seria de 55 anos e que a vítima, portanto, poderia morrer tranquilo porque já estava próximo da média. Um deles o agredia repetidamente com uma arma de fogo. Em dado momento, colocaram a vítima no banco da frente do carro, ainda amarrado e vendado. Os autores deram bebida para a vítima, pois estavam comemorando algo. Na sequência, retomavam as ameaças. Um dos agentes disse que tinha uma arma que "disparava 16 balas" e que a vítima não escaparia se tentasse fugir. No decorrer da noite, um deles dormiu e roncava muito, tendo sido repreendido por um dos coautores. Perguntaram seu endereço e se lá havia segurança. Informou o endereço correto sem dar o apartamento e disse que lá havia guarita e câmeras. Perguntaram se morava sozinho e se tinha dinheiro ou bens de valor no apartamento. Perguntaram se sua namorada tinha dinheiro, onde ela morava e o seu número de telefone. Ligaram diversas vezes para ela. Notou que havia mais de quatro pessoas envolvidas no fato, pois se comunicavam por celular entre eles. Dois permaneceram no carro com a vítima. Ouviu um deles conversando com a namorada dizendo: “Eu te amo. Estou fazendo um trabalhinho aqui. Depois a gente se vê”. No final da madrugada, um dos autores roncava muito. Aos poucos baixou a venda e conseguiu ver que havia apenas uma pessoa dentro do carro dormindo e roncando. Viu que já estava amanhecendo. Suas mãos estavam muito inchadas. Conseguiu destravar a porta e sair. Não havia ninguém do lado de fora. Constatou que o local era "como que um cemitério de carros". Havia muitos carros velhos e em volta um muro alto. Correu. Esclareceu que estava fraco e sentiu os músculos da panturrilha "rasgarem". Correu com muita dificuldade. No caminho, apareceram três homens, um deles com uma arma de fogo. Um deles mandou que os outros o prendessem. Respondeu que era apenas uma briga de namorados. Estava com odor etílico e de cigarro, descalço, sem camisa e sem óculos. Esclareceu que não enxerga nada sem óculos. Por fim, conseguiu se desvencilhar desses homens. Seguiu com muita dificuldade para caminhar. Pediu ajuda para as pessoas que passavam. Uma menina o informou qual direção que deveria tomar para chegar na avenida principal. A vítima subiu o muro de uma casa e conseguiu chegar na avenida. Era muito cedo e não passavam carros nem pessoas. Um carro passou e a vítima lhe pediu ajuda. Contou que havia sido sequestrada. O motorista a ajudou e a deixou em um posto de segurança. Teve de ser carregada, pois não conseguia mais ficar em pé. Teve de se deslocar em uma cadeira de rodas. Foi para a Delegacia fazer o Boletim de Ocorrência. Passado menos de uma hora da sua fuga, seu carro foi localizado. No dia dos fatos, a vítima reconheceu os acusados como autores do fato. Em Juízo, não se recordou das características físicas dos autores do fato. Recorda-se que eram magros e aparentavam ser jovens de 20 e poucos anos, e falou que alguns tivessem mais de 30 anos. Não se lembra quantas pessoas foram apresentadas na Delegacia para reconhecimento. Manteve contato visual com os roubadores apenas no início da abordagem, tendo permanecido de cabeça abaixada e posteriormente vendado durante todo o tempo em que permaneceu privada de liberdade.
Apresentados os réus Leandro e Adilson para realização de reconhecimento, a vítima declarou não tinha condição de identificá-los como autores dos fatos. Questionado sobre o prejuízo que teve, respondeu que não recuperou dois aparelhos celulares: um Samsung S10 e um Samsung S20. Também não recuperou seus documentos. Os valores das transferências foram ressarcidos pelos bancos. Não conseguiu ver o rosto da pessoa que dormia dentro do carro, não sabendo informar se era um dos quatro homens que anunciaram o assalto. 
A policial militar Izzafya Karoline Sousa Duarte, inquirida em Juízo como testemunha, relatou que estavam próximos da Comunidade São Remo por volta das 7h30 quando avistaram dois indivíduos retirando peças de um veículo, fato que motivou a abordagem. Os acusados estavam nervosos, mas não ofereceram resistência na abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em busca veicular, também nada de ilícito foi encontrado. Indagados sobre a procedência do veículo, disseram que era do irmão de um deles e estavam dando uma volta. Estavam retirando a bateria para colocar em outro veículo que estava na Comunidade São Remo. Nesse momento, outra equipe "modulou" na rede rádio que estava socorrendo uma vítima de sequestro. Em contato com a vítima, já no Pronto Socorro, essa informou que havia sido sequestrada na noite anterior em seu veículo marca Tiggo, cor branca. O emplacamento condizia com o veículo abordado. Após atendimento médico, a vítima reconheceu os acusados como autores do fato. O veículo foi restituído à vítima.
A também policial militar Talita Santos Almeida, inquirida como testemunha, em Juízo relatou que a vítima entrou em contato com sua equipe, que fica dentro da USP e a conduziram ao Pronto Socorro Lapa para os devidos cuidados, pois estava com muita dor nas pernas e não conseguia andar. A vítima disse que havia sofrido um sequestro e que tinham levado seu veículo. Na Delegacia, a vítima reconheceu os réus como autores do crime. A vítima apresentava lesões nos pulsos, pois tinha sido amarrada.
Essas são as provas orais produzidas, as quais, respeitada a manifestação da representante do Ministério Público em sentido diverso, considero insuficientes para a condenação dos acusados.
Com efeito, apesar de comprovada a materialidade delitiva, o reconhecimento positivo decorrente de procedimento em Delegacia de Polícia não incutiu neste Juízo a segurança necessária para a atribuição da autoria delitiva, de maneira incontroversa, aos réus Adilson e Leandro. 
Consigno, de plano, que, conforme depoimento prestado pela vítima J.B.M.B. em Juízo, essa não soube informar se na Delegacia de Polícia lhe apresentaram duas ou mais pessoas para efetuar o reconhecimento pessoal. Registra-se que a própria vítima J.B.M.B, em seu depoimento em Juízo, esclareceu que teve contato visual com os autores do roubo no início do crime, tão logo lhe retiraram do veículo à força, tendo sido vendada na sequência. 
Ademais, observo que procedimento de reconhecimento, cujo auto está juntado a fls. 10, não traz informações relevantes referentes ao ato: não menciona quais os dados característicos apontados pela vítima; não informa quantas pessoas foram posicionadas juntamente dos acusados; não descreve os dados qualificativos das demais pessoas apresentadas para a vítima.
Assim, em que pese o reconhecimento realizado pela vítima em sede policial, considero que tal prova, não corroborada por qualquer outro elemento probatório investigativo ou judicial, não assume aptidão para, por si só, sustentar e embasar um decreto condenatório.
Frisa-se, ainda, que, em Juízo, a vítima J.B.M.B., não teve condições de reconhecer os acusados, tampouco de descrever suas características, tendo se limitado a informar que eram magros e jovens, condição essa que, ao que parece, não é compatível com o perfil etário de pelo menos um dos acusados, que conta atualmente com 48 anos de idade (fls. 31).
Assim, no que diz respeito à autoria delitiva, há apenas elemento de natureza meramente indiciária que, conforme exposto, não incute neste julgador a certeza necessária para fundamentar, somente por referência a ele, uma sentença condenatória.
Reitero que, da avaliação da narrativa da ação criminosa, durante quase todo o período em que permaneceu subjugada e encarcerada pelos agentes do delito, a vítima esteve vendada, com pontuais situações em que teria conseguido visualizar parte dos criminosos, o que traz dúvidas ao Juízo quanto à segurança de seu reconhecimento no dia dos fatos. 
Considero também que o fato de os réus estarem na posse do veículo produto de roubo ocorrido na noite anterior à prisão, sem qualquer outro elemento de corroboração probatória, desautorizaram a sua condenação.
Como se sabe, segundo o art. 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Pondero que a inicial acusatória imputa delitos patrimoniais hediondos, absolutamente graves, cujas penas, eventualmente somadas na esteira do pedido de reconhecimento de concurso material, podem, em tese, superar 20 anos de reclusão. Assim, recomendável ao Juízo que a formação de sua convicção tenha suporte em quadro probatório minimamente seguro, o que não é o caso dos autos. 
No processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do contraditório para, com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de procedência. A dúvida, no caso concreto, recomenda ao julgador que se opere em favor dos acusados, com a consequente declaração de absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER os réus ADILSON MENEZES e LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS das imputações descritas na denúncia (artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafo 3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se, com urgência, alvarás de soltura clausulados em favor de Adilson Menezes e Leandro Rodrigues dos Santos. 
Realizem-se as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA