1527498-60.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... a arma ganha a sua relevância na prática do tráfico e aproveita aos dois réus.

Responderão os réus pela prática do tráfico com a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.  

Passo à dosimetria das penas.

EDUARDO
Crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena relativa à arma:

Na primeira fase, atento às circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527498-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527498-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307426/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21332010 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6643/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2307426 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




VISTOS.





EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA e GABRIEL DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 e artigo 16, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta de 22h20, na Avenida Estêvão Mendonça, altura do n. 10, Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital,  traziam consigo no interior de uma bolsa, para fins de comercialização, 481 gramas de maconha, 266 gramas de cocaína, 266 gramas de “crack”, 9gr de “ecstasy”, 83 gramas de haxixe, 10gr de MD, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que nas aludidas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA e GABRIEL DA SILVA, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de entorpecentes.

Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e local, EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA e GABRIEL DA SILVA, portavam a pistola da marca Zigana, calibre 9mm, de uso permitido, com numeração suprimida.

Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, os indiciados encontravam-se na mencionada localidade, conhecida pela comercialização de substâncias entorpecentes, trazendo no interior de uma bolsa as drogas supra descritas, para fins de tráfico, além da arma de fogo com numeração suprimida.
Ao avistarem policiais em patrulhamento, EDUARDO e GABRIEL tentaram empreender fuga. Contudo, os policiais conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, localizaram em poder de EDUARDO uma pistola com numeração raspada e no interior de uma bolsa trazida por GABRIEL drogas de diversas (maconha, cocaína, crack, ecstasy, haxixe e MD), além de a quantia de R$ 2.711,50, em notas diversas, blocos de anotações, e quatro aparelhos de telefone celular.

Após a abordagem policial, os indiciados disseram que haviam “perdido” e admitiram a prática da comercialização de substâncias entorpecentes no local.

O laudo de constatação (fls. 28/32) atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

De acordo com a diversidade e quantidade de drogas, além de quantia em dinheiro, blocos de anotações e quatro aparelhos de telefone celular, verifica-se que as substâncias entorpecentes se destinavam à comercialização perpetrada por EDUARDO e GABRIEL, de comum acordo.

Os réus foram notificados (fls. 211/227). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 196/201 e 217/218 ). A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 220/223). O réu foi citado pessoalmente (fls. 248/249).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa. Deu-se o interrogatório dos réus. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas e com relação ao art. 35 requereu o afastamento posto não haver provas. A Defesa do réu Gabriel, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios. Por derradeiro, a Defesa do réu Eduardo, requereu a absolvição das imputações referente ao trafico e associação, admitindo a posse de arma de fogo. Ofertou teses subsidiárias. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte e está a merecer readaptação própria do art.383 do Código de Processo Penal, haja vista que as imputações foram devidamente descritas, mas passíveis de uma nova classificação.

Vejamos.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos acusados no tráfico e no envolvimento com a arma.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20 e 21/23), auto de constatação (fls. 31/35), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 273/276 e 277/281) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 263/268). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tetrahidrocannabinol (THC), metilenodioximetanfetamina (MDMA) cocaína e Cloreto de Metileno/Dicloroetano, anfetamina

A testemunha José Lourenço, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento tático, ao lado de seu colega de farda SD PM PEDRO AUGUSTO, quando, por volta das 22:20h, ao descerem a Av. Estevão Mendonça, na altura do numeral 10, local já conhecido pelo tráfico de drogas e depararam-se com dois indivíduos em atitude suspeita que, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga. Sendo assim, passaram a persegui-los a pé, logrando capturá-los logo na sequência. Frisou que durante perseguição em momento algum perdeu o contato visual com ambos os acusados. Em revista pessoal, localizaram com o acusado Eduardo, uma pistola da marca ZIGANA PX-9 calibre 9mm e com o acusado Gabriel foi encontrada uma mochila preta com drogas de diversas naturezas (cocaína, maconha, crack, k2, MD, skank e ecstasy), R$2.711,50 em notas variadas, bem como anotações com relação à venda de drogas. Informou que também foram localizados quatro celulares, sendo dois da marca LG de modelo bem antigo, usados, em regra, para comunicação entre os traficantes, e dois mais modernos (SAMSUNG J7 e SAMSUNG A10). Disse que ao serem abordados, ambos os acusados, afirmaram que haviam "perdido" e confessaram que estavam vendendo drogas no local. (fls. 13/14).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Pedro Augusto, seu colega de ofício (fls. 15).

Interrogados, os réus Eduardo e Gabriel, permaneceram em silêncio (fls. 16/17).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha José Lourenço, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento tático, quando avistaram os dois réus em atitude suspeita. Decidiram pela abordagem e conseguiram alcançar os réus numa viela. Com Eduardo foi localizado o calibre 9mm em sua cintura e com o réu Gabriel foi localizado em sua posse uma mochila e em seu interior foram localizados diversos tipos de droga e em grande quantidade, além de dinheiro em espécie, mais de R$ 2.700,00. Indagados, ambos confessaram que estavam traficando e que Eduardo era o responsável pela vigia do ponto. Não conhecia os réus. Esclareceu que logo que visualizaram os réus, estes já empreenderam fuga. Disse que não viu em momento algum Eduardo com a arma nas mãos. Foi responsável pela detenção de Gabriel, enquanto seu parceiro deteve Eduardo. Em pesquisa, foi confirmado que Eduardo já tinha passagem por tráfico. Disse ainda que os réus ao notar a presença da viatura policial esboçaram nervosismo e logo tentaram fugir correndo do local. A bolsa ou mochila foi vista com Gabriel durante a perseguição. Drogas, anotações e dinheiro estavam dentro da mochila. Não foi perguntado qual era o vínculo entre os dois. Durante o acompanhamento não viu a arma, somente após a abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Pedro Augusto, seu colega de ofício. Acrescentou que ao serem indagados após a abordagem, ambos confirmaram o tráfico, sendo que Eduardo era responsável pela segurança e Gabriel responsável pela venda dos entorpecentes. Confirmou que em nenhum momento perderam de vista os réus durante a perseguição. Gabriel era quem estava com a mochila e em seu interior havia grande variedade de drogas, anotações e dinheiro. Ambos foram abordados juntos, no mesmo local, um por cada policial. Esclareceu que passa pelo local a todo instante devido a criminalidade constante, mas nunca tinha visto os réus. Não visualizou a arma nas mãos de nenhum dos dois. A primeira fala de Eduardo foi “perdi, perdi”. Durante a perseguição já deu para ver que um dos dois estava na posse de uma mochila. Na abordagem não tinha mais pessoas próximas. Não foi apurado qual seria o vínculo entre os dois, apenas que Eduardo admitiu que ficava na segurança e Gabriel na venda e também não foi apurado quanto tempo estavam no tráfico. Por fim, disse que em nenhum momento viu a passagem da arma de um para outro.

O réu Eduardo, interrogado, disse que não sabe ler e escrever direito. Na época de sua prisão, tinha o ofício de jardinagem. Está respondendo por outro tráfico. Tem problemas com drogas e álcool. Sobre a denúncia, admitiu o porte de arma somente. Estava passando pela rua com a arma na cintura. Estava armando por conta de uma ameaça sofrida. Na abordagem somente levantou as mãos para cima e estava sozinho. No local tinham os moradores e na ocasião somente ele foi abordado. Não conhecia os policiais e nem o corréu Gabriel. No momento estava passando em frente do bar por volta de 20hs, não tinha muitas pessoas e já foi abordado a poucos metros do estabelecimento. Viu Gabriel somente depois, já no interior de outra viatura sentado e algemado. Negou ter corrido dos policiais.

O réu Gabriel, interrogado, disse que nunca respondeu por outro delito e era catador de papelão. Sobre a denúncia, negou as acusações. Estava voltando da casa da tia na comunidade e ao parar em frente da casa de sua mãe, um ponto de tráfico. Viu e passou ao lado da bolsa que estava no solo, os policiais já apareceram e já o acusaram. Estava sozinho, não correu e sua mãe presenciou tudo. Viu também dois rapazes passarem por ele correndo sem a bolsa, muito provavelmente foram os que dispensaram a bolsa enquanto Gabriel caminhava. Não conhece o corréu e não presenciou sua abordagem. Não conhecia os policiais que o abordou.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais militares apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Nada há nos autos para desacreditar no relato dos policiais, porquanto teceram considerações judiciais uniformes. Aliás, praticamente repetiram o quanto traçaram na fase policial.

O móvel da abordagem teve dois fatores, ou seja, o local, ponto conhecido como de tráfico e a repentina fuga quando se depararam com os policiais. Ora, ajustado e convincente atitude suspeita motivadora da perseguição e detenção.

E conste. Ao conferir credibilidade ao teor da narrativa dos milicianos, por óbvio a palavra externada pelos réus vai amainando em termos de credibilidade, mormente porque nitidamente quiseram estabelecer duas situações: que não se conheciam e que foram detidos em locais diversos e em situações diferentes daquela retratada pelos policiais.

Vaga tentativa. Como visto, os policiais avistaram os réus juntos e este correram juntos, sendo detidos na sequência. 

Curioso seria, ao aceitar a narrativa do réu Eduardo, que os policiais tivessem um faro ímpar ao direcionar a abordagem a um agente que caminhava tranquilamente sozinho, enquanto moradores e frequentadores do bar sequer foram abordados. E nessa “coincidência” e “faro ímpar” lograram nada menos que surpreender justamente o réu Eduardo com uma arma na cintura.

Pior se mostra aceitar a versão do réu Gabriel que logo na sequência de dois homens correndo, acabou detido por conta de uma mochila de adrede dispensada por aqueles sujeitos e isso justamente na frente da residência da genitora do réu!
Não há plausibilidade nas referências dos réus. Se bem possível, na situação e contexto, altamente improvável.

Outrossim, como já demonstrado, a linha razoável da motivação da abordagem dos réus se extrai do quanto trazido pelos milicianos.

A palavra uniforme dos policiais deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos)

No mais, as circunstâncias da prisão dos acusados, ocorrida em local já conhecido pelo tráfico, a forma de acondicionamento, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, bem como dinheiro em notas trocadas e anotações, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois revelam a responsabilidade criminal dos acusados.

E com todo respeito ao argumento dos competentes defensores o contexto demonstrou claramente que os réus estavam juntos na atividade do tráfico, cada um com uma função primordial para o sucesso da empreitada. Gabriel, aquele que carregava a mochila com o entorpecente, era o responsável pela venda, ao passo que Eduardo era o agente da segurança, tanto que estava armado. 

Não se pode perder de vista. Estavam juntos quando avistados pela polícia; local conhecido como ponto de tráfico; saíram correndo juntos na mesma direção. Óbvio o vínculo de ambos pelo tráfico.

Contudo, este vínculo não se mostrou qualificado. Não há elementos para reconhecer a estabilidade e permanência, restando apenas o vínculo ocasional de condutas. 

Por isso, ante a deficiência da demonstração do núcleo da associação, ausente a prova concreta para a condenação. 

Quanto ao o crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida restou comprovado pelo laudo pericial atestou a aptidão do artefato para os disparos, de modo que se comprovou a capacidade lesiva concreta, bem como a numeração de fabricação suprimida. As munições apreendidas também se apresentam eficazes. (fls. 263/268).
 
E aqui uma reflexão. Aperfeiçoado que o réu Eduardo era o portador do instrumento.

Entretanto, a arma estava sendo empregada para o sucesso do tráfico. Como já fundamentado nesta, incumbia ao réu Eduardo a guarda do ponto e a Gabriel a venda. 

Assim, pela regra de conflito aparente de normas, em virtude da especialidade da matéria, de rigor que o porte de arma venha integrar a prática de tráfico como causa de aumento de pena. 

Pouco importa que a arma fora encontrada com Eduardo, pois tratando-se de circunstância objetiva e por certo, por favorecer a situação de Gabriel, há clara comunicação da incidência.

Insisto, a arma ganha a sua relevância na prática do tráfico e aproveita aos dois réus.

Responderão os réus pela prática do tráfico com a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.  

Passo à dosimetria das penas.

EDUARDO
Crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena relativa à arma:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Deixo de considerar a grande quantidade de entorpecente na primeira fase, pois ela será utilizada na última fase, evitando-se bis in idem. Na segunda fase, inexiste circunstância agravante a ser considerada, a pena intermediária permanecerá inalterada. Na terceira fase, pelo emprego de arma, municiada, de calibre considerável e com numeração raspada, elevo a pena pela metade, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 750 dias-multa. Contudo, incide a causa de diminuição de pena, vez que o réu faz jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto é primário, possui bons antecedentes e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou de que pertença a organização criminosa. Dir-se-á que o réu possui mesma imputação em data anterior, mas aceitar tal elemento ensejaria ofensa clara ao princípio do estado de inocência. No mais, tratando-se de ocorrência ocasional, em que policiais desconheciam os réus, não há como estabelecer com segurança desde quando o réu Eduardo estaria involucrado com o tráfico. Tampouco houve prova que o réu fizesse parte de organização criminosa. Não se olvide que a prova deve ser interpretada favor rei. Outrossim, grande volume de drogas, variedade considerável e anotações, a justificar por toda esta gama de informes, a redução no seu patamar mínimo, de 1/6, totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa. 

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.


GABRIEL 
Crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena relativa à arma:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Deixo de considerar a grande quantidade de entorpecente na primeira fase, pois ela será utilizada na última fase, evitando-se bis in idem. Na segunda fase, a pena intermediária permanecerá inalterada, conquanto reconhecida a atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, pelo emprego de arma, municiada, de calibre considerável e com numeração raspada, elevo a pena pela metade, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 750 dias-multa. Contudo, incide a causa de diminuição de pena, vez que o réu faz jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto é primário, possui bons antecedentes e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou de que pertença a organização criminosa. Dir-se-á que o réu possui mesma imputação em data anterior, mas aceitar tal elemento ensejaria ofensa clara ao princípio do estado de inocência. No mais, tratando-se de ocorrência ocasional, em que policiais desconheciam os réus, não há como estabelecer com segurança desde quando o réu Eduardo estaria involucrado com o tráfico. Tampouco houve prova que o réu fizesse parte de organização criminosa. Não se olvide que a prova deve ser interpretada favor rei. Outrossim, grande volume de drogas, varidade considerável e anotações, a justificar por toda esta gama de informes, a redução no seu patamar mínimo, de 1/6, totalizando 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa. 

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos e 03 de reclusão, mais o pagamento de 625 dias- multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. art. 33, § 4º c.c. art. 40, IV da Lei 11.343/2006, condenar GABRIEL DA SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos e 03 de reclusão, mais o pagamento de 625 dias- multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. art. 33, § 4º c.c. art. 40, IV da Lei 11.343/2006,  absolver EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação de ter infringido o art. 35, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e absolver GABRIEL DA SILVA qualificado nos autos, da imputação de ter infringido o art.  35, da Lei n. 11.343/06,  o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Deverão iniciar o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que serião devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomendem-se. 
Determino a incineração do entorpecente e a destruição da arma e o perdimento dos valores em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de janeiro de 2022.


 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA