1527265-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... já respondeu por crimes de roubo de carro e tráfico de drogas quando era menor de idade, revelando personalidade desvirtuada e voltada para o crime desde cedo. A pena base será aumentada de um quinto resultando em QUATRO ANOS, NOVE MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO, mais DOZE DIAS-MULTA, para ambos os crimes de roubo. 
Na segunda fase há atenuante de menoridade e confissão parcial. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527265-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527265-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR DHOMINI CERQUEIRA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz



Vistos.

VICTOR DHOMINI CERQUEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, cc o artigo 61, II, letra "j", por duas vezes, ambos do Código Penal, pois, no dia 07 de novembro de 2011, em ocasião de calamidade publica, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um veículo Siena de placas FTE 4376, pertencente à vítima Doriello Santos de Souza. 25 de fevereiro de 2019, nas circunstâncias descritas na denúncia, teria subtraído mediante emprego de grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular e uma bolsa com pertences de Luiza Setsuko Saito.  Consta, ainda, que no dia 08 de novembro de 2011, em ocasião de calamidade pública, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, uma carteira contendo em seu interior quinhentos reais em dinheiro contado, em prejuízo de Bevenute Andrade de Araújo. 
Recebida a denúncia, seguiu-se a citação do réu, que apresentou defesa preliminar. Ouviram-se vítima e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu. Em suas razões finais, a acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição, e mitigação dos rigores da pena corporal. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito. 
A autoria ficou demonstrada pelas provas colhidas em instrução processual, em que pese o denodo da combativa defesa. 
Em delegacia, o réu permaneceu silente.
Em Juízo disse que confirma ter praticado os roubos, mas preferiu ficar em silêncio e não apresentar sua versão dos fatos.
A prova dos autos confirma o que foi descrito na inicial.
A vítima Doriello Santos de Soura  narrou que no dia estava saindo da Igreja e foi abordado por um indivíduo com uma arma em punho. Ele exigiu a chave do carro e que desembarcasse dele, e foi embora. O roubo aconteceu às 20:45 horas e recebeu uma ligação as 11 horas do dia seguinte informando que o carro tinha sido recuperado. Foi à delegacia e reconheceu o réu como sendo o roubador junto com outros dois indivíduos. Nesta data reconhece o indivíduo de número 1 (ora réu) como sendo aquele que roubou seu veículo. Soube que ele foi pego porque ele tentou assaltar um comércio e foi pego pela polícia e o dono do estabelecimento pegou a placa do carro que ele estacionou próximo e informou a polícia. Não recuperou o estepe, a cadeirinha de criança e o macaco do carro. A outra vítima estava na delegacia e também reconheceu o réu. 
O policial Luis Matheus de Fátima Gonçalves narrou que realizavam patrulhamento de rotina quando foram solicitados, via Copom, para atenderem uma ocorrência de roubo a transeunte.  Ao chegarem ao local encontraram a vítima que era cega, o réu o assaltou e foi hostilizado pelas pessoas do estabelecimento e correu. Foram ao encalço dele, ele subiu um muro e fugiu pelos telhados, mas foi pego por outra viatura.  Com ele foi encontrado um simulacro de arma de fogo, uma chave de carro e dinheiro.  O réu confessou que havia roubado o senhor cego e confessou também o roubo do veículo no dia anterior, o qual estava estacionado ali próximo.  Conseguiram entrar em contato com o proprietário do veículo roubado e ele fez o reconhecimento do réu na delegacia de polícia.  A  dona do estabelecimento comercial viu o assalto e também reconheceu o réu.
O policial Fabrício José Fontes confirmou integralmente  tais declarações. 
Analisadas as provas em conjunto, retrata-se com verossimilhança o desenrolar dos fatos e assim pode-se alcançar um juízo de certeza quanto à autoria do delito. 
A primeira vítima narrou como se deu a subtração do veículo, bem como o emprego de grave ameaça com emprego de um simulacro de arma de fogo, e reconheceu o réu em juízo.
Os policiais contaram que foram acionados pelo Copom e no local os donos do estabelecimento comercial informaram que um indivíduo tinha roubado um senhor cego. Eles indicaram a direção tomada pelo roubador, e logo depois lograram abordá-lo na posse de um simulacro de arma de fogo, dinheiro e da chave  do veículo roubado no dia anterior, tendo ele confessado os dois delitos. Também informaram que a dona do comércio reconheceu o réu como sendo quem roubou o senhor cego, confirmando a narrativa apresentada pelo dona do estabelecimento oferecida na delegacia de polícia a fls. 09.
O réu disse confirmar a prática dos roubos, mas preferiu manter-se em silêncio sem apresentar sua versão.
Assim, ficaram configurados os crimes de roubo, o qual se consumaram, porque o réu teve posse dos objetos das vítimas, o que basta para consumar o crime de roubo. 
A agravante do crime cometido em estado de calamidade pública restou descaracterizada por não existir nexo de causalidade entre a conduta delituosa e o estado de calamidade pública, não havendo prova de que o agente se valeu dessa circunstância excepcional para cometimento do crime. (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 07/06/2021)
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva,  uma vez que  guardam entre si um elo de continuidade, em especial as mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução (art. 71 do CP). Os crimes de roubo praticados pelo réu foram cometidos no intervalo de tempo de poucas horas e em locais próximos entre si.
Provados, assim, integralmente os fatos narrados na denúncia. 
Passo a dosar as penas. Na primeira fase, fixo a pena dos  crimes acima do mínimo legal, uma vez que um foi praticado contra pessoa cega, a qual inegavelmente tem menor chance de se defender. Alem disso, em que pese o réu ser primário, já respondeu por crimes de roubo de carro e tráfico de drogas quando era menor de idade, revelando personalidade desvirtuada e voltada para o crime desde cedo. A pena base será aumentada de um quinto resultando em QUATRO ANOS, NOVE MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO, mais DOZE DIAS-MULTA, para ambos os crimes de roubo. 
Na segunda fase há atenuante de menoridade e confissão parcial. Reduzo a pena de um sexto passando a ser de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS MULTA. 
Tendo em vista o crime continuado, será considerada a pena de um dos crimes, acrescida de um sexto.
 Assim, pena será de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS MULTA.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, uma vez que o fato, roubo em continuidade delitiva pessoas, contra duas vítimas distintas, uma delas deficiente visual, revela audácia e desfaçatez, levando em conta ainda o que foi estabelecido na pena base, incompatível, por ora, com o regime mais brando de pena. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra o réu VICTOR DHOMINI CERQUEIRA SILVA declarando-o incurso nas penas do artigo 157, “caput”, por duas vezes e artigo 71 do Código Penal  E CONDENANDO-O  em conseqüência, às respectivas penas de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais ONZE DIAS-MULTA em regime fechado.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Tendo em vista o regime fixado, estando o réu preso, deverá assim permanecer para recorrer. 
Oportunamente, lancem-se os nomes no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA