1527932-98.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... foi preso pela prática de outro roubo, referente aos autos n° 1522806-
67.2021.8.26.0050. A vítima Luiz Cesar compareceu ao distrito policial e procedeu 
ao reconhecimento pessoal de DAVID, como sendo o indivíduo que estava na moto PCX 
branca e anunciou o roubo com emprego de arma de fogo (fls. 12).

A denúncia, acompanhada do auto do inquérito policial e portaria foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527932-98.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527932-98.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2225613/2021 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
19718556 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2225613 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVID SANTOS RIBEIRO e outro

Vistos. 

DAVID SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no art. artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta de 09h40min, na Rua Virgílio 
Gonçalves Leite, na altura do numeral 653, bairro Americanópolis, nesta cidade e 
comarca da Capital,  agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo 
não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma de fogo contra a vítima Luiz Cesar Ferreira de Oliveira, um 
aparelho celular da marca Samsung, modelo A10, IMEI n° 354622116664130, avaliado em
R$2.000,00 (dois mil reais), pertence à empresa Enel Distribuição Brasil.

Segundo se apurou, a vítima Luiz Cesar, eletricista da empresa Enel, estava 

realizando serviços de manutenção da rede elétrica no local dos fatos quando 
chegaram DAVID, que estava conduzindo uma motocicleta Honda PCX branca, e seu 
comparsa não identificado, que conduzia uma motocicleta Honda PCX preta. O 
denunciado anunciou o roubo e, com um revólver da cor preta em punho, exigiu que o 
ofendido lhe desse o telefone celular corporativo da empresa Enel, que ele 
carregava consigo. Enquanto isso, o outro indivíduo não identificado ficou parado 
na esquina, fornecendo apoio a DAVID. Com medo, a vítima forneceu ao denunciado o 
aparelho. Em seguida, ambos os roubadores fugiram, levando o bem por eles 
subtraído.

Ocorre que, durante as investigações, o denunciado foi preso pela prática de outro 
roubo, referente aos autos n° 1522806-67.2021.8.26.0050. A vítima Luiz Cesar 
compareceu ao distrito policial e procedeu ao reconhecimento pessoal de DAVID, como
sendo o indivíduo que estava na moto PCX branca e anunciou o roubo com emprego de 
arma de fogo (fls. 12).

A denúncia, acompanhada do auto do inquérito policial e portaria foi recebida em  
17 de setembro de 2021 (fls. 32/34). O réu foi citado (fls. 51). A Defesa prévia 
foi apresentada (fls. 56/57). O recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de 
outubro de 2021 (fls. 58/59). 

Na audiência de instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu 
turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, 
ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em 
crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 06), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 07/09), pelo auto avaliação (fls. 22), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls. 12/13) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Luiz, eletricista da Enel, em solo policial, aduziu que na data do 
ocorrido, às 09h40min quando realizava serviços de manutenção na rede elétrica na 
Rua Virgílio Gonçalves Leite, altura do numeral 653, juntamente com a equipe, foram
surpreendidos por dois indivíduos que chegaram em duas motos modelo  HONDA PCX, 
sendo uma delas na cor branca e a outra na cor preta. Um deles ficou parado próximo
a uma esquina, enquanto o indivíduo na moto branca anunciou o roubo e mediante 
grave ameaça exercida por arma de  fogo (revolver na cor preta) exigiu que a vítima
entregasse o telefone celular de propriedade da empresa ENEL. Disse que após o 
roubo, os dois indivíduos evadiram-  se do local tomando rumo incerto. Na delegacia
reconheceu pessoalmente o acusado DAVID SANTOS RIBEIRO, com absoluta certeza como 
sendo o indivíduo que estava na moto branca e anunciou o roubo mediante grave 
ameaça exercida por arma de fogo. Na mesma oportunidade disse não ter condições de 
fazer o reconhecimento do segundo indivíduo pessoalmente ou por foto, pois o mesmo 
ficou distante durante a ação criminosa. (fls. 11).

 
Interrogado em solo policial, o réu negou a pratica do delito (fls. 15).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Luiz, reiterando o quanto narrado em solo policial, aduziu que trabalha 
para Enel e na data dos fatos, estava com outros funcionários a trabalho no bairro 
do Americanópolis, quando dois meliantes em motos separadas os abordaram, sendo que
um deles ficou aguardando na esquina, enquanto que o réu o abordou e anunciou o 
assalto, subtraindo seu celular e o da empresa. Relatou que o réu estava portando 
uma arma de fogo e estava sem capacete, apenas com uma máscara. No mesmo dia, fez o
B.O. por orientação da superintendência da empresa. Aduziu que após 10/15 dias, o 
delegado da área conseguiu pegar alguns suspeitos e o chamou juntamente com outras 
vítimas de outros delitos similares. Na delegacia, reconheceu o réu como sendo o 
indivíduo que anunciou o assalto e subtraiu seus pertences. Esclareceu que durante 
a ação criminosa estava do lado do passageiro e ficou a menos de um metro de 
distância do réu que subiu na porta do veículo e ficou bem perto da janela do 
veículo onde estava e sendo assim, conseguiu guardar bem suas feições. Declarou que
o réu estava com a arma nas mãos, mas não a apontou. Disse que a outra moto ficou 
na esquina e após a ação criminosa, saíram em direção diferentes. Na delegacia 
colocaram cinco pessoas para reconhecimento e conseguiu reconhecer o réu. Em juízo 
novamente reconheceu o réu sem sombras de dúvidas. Por fim disse que não recuperou 
nenhum celular. As duas motos surgiram juntas e após a subtração as duas motos se 
evadiram para direções diferentes.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a 
vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo
qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta 
natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Marcos Roberto, policial civil, narrou que estavam investigando vários
roubos a funcionários da empresa Enel. O réu foi preso temporariamente por um outro
inquérito e assim, solicitaram que outras vitimas comparecessem na delegacia para 
fazerem o reconhecimento, sendo que a vítima do presente caso reconheceu o réu. 
Informou que este reconhecimento ocorreu cerca de um mês após o ocorrido, 
pouquíssimo tempo depois. Declarou que em outro caso, o réu foi reconhecido por 
outro roubo de celular envolvendo  funcionário da Enel e mesmo modus operandi.

Interrogado, o réu disse que está preso por outro processo criminal. Disse que não 
tem moto e não sabe dirigir moto. Na época dos fatos, era distribuidor de 
panfletos. Sobre a denúncia, negou os fatos. Informou que mora no local dos fatos, 
na região, e em certo dia quando foi até a casa de seu amigo Alexandre, encontrou 
policiais que estavam fazendo investigações, ocasião em que os policiais tiraram 
fotos suas sob a alegação de ser abordagem de rotina. Após cerca de um mês foi 
chamado na delegacia e foi informado que estava sendo acusado de roubo e que tinha 
sido reconhecido por uma vítima. Ao ser questionado em juízo, disse que a vítima 
estava enganada ao reconhecê-lo. No reconhecimento realizado na delegacia foi 
colocado ao todo 4 pessoas contando com ele, além de seu amigo Alexandre e mais 
dois policiais. Está preso por outro roubo de celular. Em juízo novamente foi 
reconhecido.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se sucedeu a subtração de seus aparelhos celulares. Relatou que trabalhava 
juntamente com outros funcionários da equipe na Rua Virgílio Gonçalves Leite para 
manutenção da rede elétrica, quando foram surpreendidos por dois indivíduos que 
chegaram a bordo de duas motocicletas, sendo que o réu anunciou o assalto, mediante
ameaça com arma de fogo, enquanto que o segundo indivíduo permaneceu na esquina 
dando guarida para o réu. Após a subtração dos aparelhos celulares da vítima, ambos
fugiram juntos.   

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se o relatório de investigação acostado às
fls. 23/24 que revelou o envolvimento do réu em outros delitos de roubo. Foi 
reconhecido em outros roubos, utilizando-se do mesmo modus operand contra 
funcionários da empresa Enel ou de sua terceirizada Geneged, o que dá ainda mais 
suporte à já robusta prova amealhada nos autos e torna indubitável a autoria do 
acusado.

Deste modo,  não resta dúvida da autoria do acusado, porquanto foi reconhecido 
pessoalmente tanto na delegacia como em juízo pela vítima.

Por tais razões, a versão exculpatória do réu se mostrou fantasiosa, mendaz e 
restou isoladas nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório amealhado 
nos autos.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima que revelou que 
conduta criminosa foi perpetrada por dois agentes, sendo um deles o réu e o outro o
assecla que dava guarida para ação criminosa. A vítima foi clara ao dizer que o réu
e seu comparsa chegaram juntos e enquanto o réu o abordava, o outro indivíduo ficou
o tempo todo acompanhando a ação parado na esquina até que o réu conseguisse 
efetuar a subtração dos celulares para só então fugirem. Portanto, irrelevante o 
fato de terem se evadido em direções diferentes, a unidade de desígnios restou bem 
demonstrada.

A propósito, houve divisão de tarefas, porquanto como bem frisou a vítima em suas 
declarações.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, 
porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é 
medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 

mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do CP.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, e ausentes circunstâncias a valorar, fixo a pena base no piso legal, qual 
seja 04 de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes 
circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo, 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno 
definitivo.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: DAVID 
SANTOS RIBEIRO, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um deles, das penas de
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal,
por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime 
semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e por ser primário. Para 
garantia da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderá 
recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

