1527513-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... guardava e ocultava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 24 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 76 invólucros de cocaína, além da quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais) proveniente da mercancia ilícita, além de uma folha de caderno manuscrita de contabilidade de tráfico.

As drogas foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527513-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527513-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308557/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 21351796 - 35º D.P.  JABAQUARA, 3496/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2308557 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALEXANDRE SANTOS RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

BRUNO ALEXANDRE SANTOS RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua Pescara, n. 77, Jabaquara, neste Município e Comarca, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 24 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 76 invólucros de cocaína, além da quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais) proveniente da mercancia ilícita, além de uma folha de caderno manuscrita de contabilidade de tráfico.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 105/108) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 125/127).

A denúncia foi recebida (fls. 57/58).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, requereu a pena-base no patamar mínimo, o reconhecimento da confissão, e a soltura do réu.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.; a fixação da pena-base no patamar mínimo; o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão, regime aberto e o apelo em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 14 horas e 20 minutos, na Rua Pescara, n. 77, Jabaquara, neste Município e Comarca, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 24 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 76 invólucros de cocaína, além da quantia de R$ 16,00 (dezesseis reais) proveniente da mercancia ilícita, além de uma folha de caderno manuscrita de contabilidade de tráfico.

Apurou-se que, policiais militares realizavam policiamento pelo logradouro indicado, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita eis que se encontrava sozinho no local dos fatos, um terreno baldio, utilizado pela companhia de energia para instalação de torres de transmissão de alta tensão, portando uma pequena bolsa tira colo. Diante dos indícios, dirigiram-se até ao denunciado e o abordaram, e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, dentro da bolsa que o denunciado trazia consigo, localizaram a importância em dinheiro mencionada e mais alguns invólucros contendo substâncias aparentemente entorpecentes, além de um celular e uma folha de caderno manuscrita de contabilidade de tráfico. Ao ser indagado, o denunciado confessou que desenvolvia a mercancia de drogas naquele local, iniciando seu dia de "labor" às 08h00 e encerrando seu turno às 20h00 e para tanto, receberia a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) diários, de uma pessoa a qual se recusou a informar o nome. Destaca-se, por fim, que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (cf. auto de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 06/09), aliada ao modo como se encontravam acondicionados, bem como a quantia localizada em poder do indiciado, deixaram claro que as drogas tinham como destino o tráfico.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 06/09) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 125/127), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 10), o acusado declarou que trabalha no tráfico, recebendo a quantia de R$ 150,00 ao dia; seu turno é compreendido das 08h00 às 20h00; é usuário de maconha e que não encontra trabalho formal; não tem filhos. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. BRUNO dissse que tem 19 anos de idade. Estava com as drogas para a venda, bem com as anotações.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais civis João Carlos dos Santos Itinosise e Anderson Olivio Turina narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 04 e 05), que, e na data, hora e local, palco dos acontecimentos, enquanto por lá diligenciava visando coibir atividade ilícita, notadamente o tráfico de entorpecentes, a bordo de uma viatura descaracterizada, ciente de que se tratava de local onde referida modalidade criminosa seria corriqueira, avistou o posteriormente denunciado e identificado como sendo BRUNO ALEXANDRE SANTOS RIBEIRO DA SILVA, em atitude suspeita, eis que se encontrava sozinho em um terreno baldio, utilizado pela companhia de energia para instalação de torres de transmissão de alta tensão, portando uma pequena bolsa a tira colo;  Que desembarcou e aproximou-se de BRUNO, procedendo a abordagem policial, sendo certo que em revista pessoal, nada de ilicito foi encontrado, entretanto, no interior da bolsa foram encontradas os entorpecentes, ora apreendidos; Que BRUNO foi questionado sobre a posse dos entorpecentes e naquela ocasião ao depoente, narrou que, de fato, laborava na atividade espúria de traficância, iniciando seu dia de "labor" às 08h00 e encerrando seu turno às 20h00 e para tanto, receberia a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) diários; Que assim foi conduzido a Delegacia de Policia, onde as providencias de Policia Judiciária pertinentes foram adotadas .

Em juízo, o policial Anderson, adicionou que trabalhavam de combate ao tráfico, no ponto conhecido como venda de entorpecentes. O acusado estava sozinho com uma bolsa transversal. Na abordagem, localizaram dentro da bolsa a quantidade de drogas; o acusado confessou a autoria da mercancia ilícita de drogas. Não se recorda quanto tempo ele disse que estava no tráfico. Tinha um papel de anotação manuscrita sobre a venda de drogas. A diligência ocorreu com uma viatura descaracterizada.

Ouvido em juízo, o policial João Carlos, acrescentou que o avistaram o acusado com uma bolsa contendo drogas. Indagado, o acusado disse que estava vendendo drogas. Estavam com uma viatura descaracterizada. Não conhecia o acusado antes da abordagem.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (24 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, 76 invólucros de cocaína, além da quantia de R$ 16,00), a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. A apreensão de dinheiro colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, há que se reconhecer as atenuantes genéricas da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais, contudo, não produzirão efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstâncias dessas espécies não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes, além da quantidade de drogas não ser excessivamente grande. Resta, portanto, a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado BRUNO ALEXANDRE SANTOS RIBEIRO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA