1527637-82.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... (local conhecido pela prática de narcotráfico), a quantidade e a forma de acondicionamento de drogas (embaladas em porções individuais), a apreensão de dinheiro (produto da prévia venda de drogas no local) e de aparelho celular resetado evidenciam que as substâncias ilícitas se destinavam ao nefasto comércio ilegal praticado pelos réus em concurso de pessoas e comunhão de esforços.
Após o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527637-82.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527637-82.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3082371/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20646589 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO MARTINS DE BRITO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

RENÉ DURAN VENTURA, qualificado nos autos às fls. 08, e ROBERTO MARTINS DE BRITO, qualificado nos autos às fls. 09, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 04 de outubro de 2021, horário indeterminado anterior às 17h, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, próximo ao nº 123, Bairro Belém, nesta cidade e comarca, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, para fins de difusão onerosa a terceiros, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos em concurso de agentes, traziam consigo – sendo a posse comum a ambos – cada qual 02 porções da substância entorpecente cocaína petrificada (crack), com peso líquido de 0,46 gramas (quarenta e seis centigramas) e de 0,49 gramas (quarenta e nove centigramas), assim como ambos ocultavam e guardavam em proveito comum outras 140 porções do entorpecente cocaína petrificada (crack), com peso líquido total de 38,72 gramas (trinta e oito gramas e setenta e dois centigramas- itens 3 e 4 somados), drogas determinantes de dependência física e psíquica, divididas em porções individuais acondicionadas em plástico e papel alumínio, consoante testificam o laudo de constatação provisória (fls. 39/42), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 47/49), sendo a droga pertencente aos réus em razão de prévio ajuste e atuação com identidade de propósitos em concurso de agentes.
Consta na denúncia que encontrava-se a cocaína em sua forma compacta (material sólido petrificado) dividida em 02 pedras de crack, apreendidas na posse de RENÉ, e 02 unidades, apreendidas com ROBERTO, além de outras 07 porções individuais de crack ocultadas, ao alcance de ambos, em buraco no muro do logradouro onde os réus estavam sentados, e mais 133 unidades individuais de crack guardadas em uma sacola plástica, distante menos de cinco metros de onde ambos estavam posicionados, todas as unidades com a mesma embalagem (plástico e papel alumínio) e prontas para difusão a varejo.
É da exordial que em patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de drogas ilícitas, policiais militares visualizaram os réus sentados juntos no calçamento e decidiram abordá-los, ocasião em que, em revista pessoal, localizaram, no bolso da bermuda do réu RENÉ duas pedras de crack que ele trazia consigo e a importância de R$ 246,00 (duzentos e quarenta e seis reais) em dinheiro. Outrossim, com ROBERTO foram encontradas duas pedras de crack que ele trazia consigo e, imediatamente antes da abordagem, tão logo percebeu a aproximação dos agentes públicos, havia jogado no chão, além da importância de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro, um aparelho celular da marca Asus que ele trazia nas mãos.
Versa a inicial que, flagrados na posse de tais porções de drogas, os réus indicaram que, atrás do local onde estavam sentados, eles ocultavam outras sete porções de crack dentro de uma cavidade do muro.
Segundo a denúncia, ainda, poucos metros à frente do local em que foram surpreendidos, os réus guardavam, de comum acordo e propósito, mais cento e trinta e três unidades individuais de cocaína petrificada (crack) acondicionadas em uma sacola plástica posicionada sobre um suporte metálico utilizado como lixeira, com a finalidade de disfarçar e ocultar o material ilícito destinado à venda a terceiros consumidores.
Narra a exordial que as circunstâncias da apreensão (local conhecido pela prática de narcotráfico), a quantidade e a forma de acondicionamento de drogas (embaladas em porções individuais), a apreensão de dinheiro (produto da prévia venda de drogas no local) e de aparelho celular resetado evidenciam que as substâncias ilícitas se destinavam ao nefasto comércio ilegal praticado pelos réus em concurso de pessoas e comunhão de esforços.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 135/137), o réu Roberto foi pessoalmente notificado (fls. 149/150, enquanto o réu René não foi localizado para tanto (fls. 148). Ambos apresentaram defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (Roberto às fls. 154; e René às fls. 163).
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 164/165) e os réus foram devidamente citados (Roberto às fls. 206/207; e René às fls. 217).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em debates, a acusação requereu a desclassificação da imputação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. Na dosimetria, requereu a imposição de pena de prestação de serviços à comunidade, em razão dos antecedentes desabonadores dos réus. 
A defesa secundou a manifestação ministerial no tocante à desclassificação da imputação inaugural para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Requereu a aplicação exclusivamente da pena de advertência. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Encerrada a instrução, não restou devidamente comprovada a prática de tráfico, sendo caso de desclassificação da imputação para o tipo penal de porte de droga para consumo próprio (artigo 28 da Lei de Drogas).
A materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 39/42), pelos laudos dos exames químico-toxicológicos, que detectaram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 47/49 e 54/56), pelos comprovantes de depósito judicial das quantias apreendidas (fls. 51 e 52), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa. 
A testemunha José Washington, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 06), relatou “Que o depoente é policial militar com sede de exercício desta cidade, sendo que nesta data realizava patrulhamento na Rua Antônio José Carneiro de Souza, ocasião em que visualizou os indivíduos, agora identificados como RENE DURAN VENTURA e ROBERTO MARTINS DE BRITO, sentados na calçada, havendo na mesma via várias outras pessoas, incluindo adultos e crianças, sendo que acerca dez metros do local onde estavam sentados RENE e ROBERTO, havia dois outros homens. Imediatamente, ambos foram submetidos a revista pessoal, sendo encontradas no bolso da bermuda de RENÉ duas pedras de substância entorpecente semelhante a crack e R$ 246,00 (duzentos e quarenta e seis reais) em espécie. Já com ROBERTO foram encontradas duas pedras da mesma substância, R$ 60,00 (sessenta) reais em espécie, bem como um celular da marca ASUS de cor dourada, o qual não foi possível verificação do IMEI ou numeração, pois o aparelho bloqueado, esclarecendo que a droga, o celular e o dinheiro estavam nas mãos de ROBERTO tendo ele disfarçado e jogado a droga no chão. Ao serem questionados separadamente pelo depoente e por seu companheiro SD PM VINICIUS ambos informaram que são usuários e apontaram um ao outro como traficante, ocasião em que ambos indicaram um buraco no bloco do muro, onde foram encontradas sete pedras de droga. Indagado o depoente informou que os outros dois homens que estavam na mesma calçada foram revistados e nada foi encontrado, sendo eles liberados em seguida. Após as abordagens, foi realizada uma varredura nas imediações do local, sendo encontradas no buraco no bloco do muro localizado atrás da calçada que os investigados foram abordados, as sete pedras de crack acima referidas, estando elas agrupadas no mesmo buraco. Ainda acerca de 5 (cinco) metros do local onde eles estavam, em um suporte metálico utilizado para colocação de lixo residencial, junto com diversas sacolas de lixo, fora encontrada uma sacola plástica de cor branca, em cujo interior foram encontradas 133 (cento e trinta e três) pedras de idêntica substância. Diante das evidências fora dada voz de prisão aos indiciados e apresentados nesta Unidade. Indagado informou que o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas e que conhece ROBERTO por ele ter sido abordado em outras ocasiões, sendo que RENE não é conhecido do depoente. Questionado informou que os indiciados não apresentaram nenhuma resistência a abordagem e que não visualizou eles colocando as drogas nos locais que foram encontradas, também não houve alguma denúncia nesse sentido, sendo a abordagem fruto de patrulhamento de rotina.” (sic).
Em juízo, José Washington declarou que, em patrulhamento pelas imediações do local, adentraram uma via conhecida como ponto de tráfico e avistaram os acusados. Abordaram-nos e, em revista pessoal, ambos traziam consigo droga e dinheiro. Indagados, um apontou o outro como sendo o traficante do local. Não viu os réus mexendo na lixeira nem no muro. Renê foi quem indicou que as drogas estariam escondidas no muro. As drogas encontradas com o réus estavam porcionadas e acondicionadas da mesma maneira que as drogas localizadas no muro e na lixeira. 
A testemunha Marcos Vinicius, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 10), relatou “Que nesta data realizava patrulhamento no local dos fatos, o qual é conhecido no meio policial por ser ponto de venda e uso de drogas, acabando por abordar dos indivíduos, agora identificados como RENE DURAN VENTURA e ROBERTO MARTINS DE BRITO, os quais estavam sentados na calçada. Em regular revista pessoal nos abordados foram encontradas no bolso da bermuda de RENÉ duas pedras de substância entorpecente semelhante a crack e R$ 246,00 (duzentos e quarenta e seis reais) em espécie. Já com ROBERTO foram encontradas duas pedras da mesma substância, R$ 60,00 (sessenta) reais em espécie, e um celular da marca ASUS de cor dourada, o qual aparentemente encontra-se 'resetado', não sendo possível obter os dados de IMEI ou número da linha do aparelho. Ao serem questionados, ambos informaram que são usuários e apontaram um ao outro como traficante. Indagado o depoente informou que havia dois homens na mesma calçada do investigado, cerca de dez metros, os quais também foram revistados e como nada foi encontrado com eles, foram liberados em seguida. Após as abordagens, foi realizada uma varredura nas imediações do local, sendo encontradas em um buraco no bloco do muro localizado atrás da calçada onde os investigados foram abordados, sete pedras de crack. Ainda acerca de 5 (cinco) metros do local onde eles estavam, em uma lixeira utilizada para colocação de lixo residencial, junto com diversas sacolas de lixo, fora encontrada uma sacola plástica de cor branca, em cujo interior foram encontradas 133 (cento e trinta e três) pedras de idêntica substância. Neste contexto, fora dada voz de prisão aos indiciados e apresentados nesta Unidade. Indagado o depoente informou que não conhece nenhum dos investigados. Questionado informou que os indiciados não apresentaram nenhuma resistência a abordagem e que não visualizou eles colocando as drogas na lixeira ou no buraco do muro.” (sic).
Em juízo, a testemunha Marcos Vinícius declarou que estavam em patrulhamento de rotina, em local já conhecido como ponto de tráfico, quando visualizaram os dois réus e os abordaram. Em revista, localizaram com Renê dinheiro e duas pedras de crack. Roberto também tinha duas porções de crack e dinheiro em seu bolso. Indagados, cada um dos réus apontou o outro como sendo o traficante do local. Em busca pelas redondezas, localizaram em um muro mais cinco invólucros de crack e, mais adiante, em uma lixeira próxima, uma sacola contendo uma quantidade de crack que o depoente não se recorda. Não havia pessoas junto com os réus, mas certamente havia outras nas proximidades. O esconderijo do muro era muito próximo dos réus, ao passo que a lixeira estava a uma distância entre três e quatro metros. Os acusados já foram abordados outras vezes pelo depoente, mas com eles nada de ilícito fora encontrado. Não visualizou os acusados em conduta de efetiva mercancia, nem mantendo contato com as substâncias armazenadas no muro e na lixeira. Foi Renê quem indicou aos policiais que as drogas estavam no muro. Disse que nenhuma outra pessoa foi abordada na ocasião além dos réus. Não se recorda de ter dito na delegacia que outras pessoas foram abordadas, revistadas e liberadas no local. Não se recorda da razão pela qual não disse, no distrito policial, que Renê indicara o local do muro em que as drogas estavam escondidas. 
O réu René, na delegacia (fls. 08), declarou que “é usuário de entorpecente há tempos fazendo uso periódico de crack e álcool sendo certo que nesta tarde encontrava-se acompanhado de seu amigo 'Betinho' numa rua do bairro Belém, local este que tem conhecimento que se trata de uma 'biqueira' e acabou comprando duas pedras crack de indivíduo desconhecido, sendo que quando estavam prestes a consumir a droga acabaram sendo abordados pela Polícia Militar. Que em revista pessoal foi encontrado aquelas duas pequenas pedras de crack, além da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Afirma que o entorpecente destinava para seu consumo pessoal ao passo que os valores afirma que é proveniente de seu trabalho como funileiro. Em relação ao restante do entorpecente encontrado nas proximidades de onde estava desconhece a origem negando que estivesse ali realizando o tráfico de drogas. Declara que haviam outras pessoas no local quando da abordagem, mas saíram rapidamente quando da chegada dos policiais. Sobre o aparelho celular encontrado no local dos fatos não é de sua propriedade. Neste ato assume o compromisso de se apresentar junto ao juizado especial criminal assim que for notificado.” (sic). 
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de crack e havia ido ao local para adquirir entorpecentes. Estava indo embora quando foi abordado pelos policiais juntamente com muitas outras pessoas. Trazia consigo R$ 260,00, além de duas pedras de crack, um cachimbo e um maço de cigarro. É usuário pesado de crack. Indagado novamente, disse que não é bem usuário pesado. Não gastou todo o dinheiro porque precisava levar um pouco para casa. O serviço pelo qual foi pago foi a soldagem do escapamento de um Corsa preto, de um sujeito chamado Maurício. Conhece Roberto da biqueira. Fumavam juntos. Nega ter acusado Roberto de ser traficante. Já havia sido abordado antes pelos policiais. 
O réu Roberto, na delegacia (fls. 09), declarou que “é usuário de entorpecente há tempos e faz consumo frequente de crack ocasião que nesta tarde encontrava-se acompanhado de seu amigo 'Rene' numa rua do bairro Belém, local este que tem conhecimento que se trata de uma 'biqueira' e que seu conhecido comprou duas pedras crack de indivíduo desconhecido e quando estavam prestes a consumir acabaram sendo abordados pela Polícia Militar. Nega que estava em poder de qualquer entorpecente e levava consigo apenas quantia de R$ 32,00 provenientes de seu trabalho. Em relação ao restante do entorpecente encontrado nas proximidades de onde estava desconhece sua origem negando que estivesse ali realizando o tráfico de drogas. Declara que haviam outras pessoas no local quando da abordagem, mas que estas saíram rapidamente quando da chegada dos policiais. Sobre o aparelho celular encontrado no local dos fatos não é de sua propriedade.  Neste ato assume o compromisso de se apresentar junto ao juizado especial criminal assim que for notificado.” (sic)
Roberto, devidamente intimado, não compareceu em juízo na data da audiência de instrução, quedando-se revel e restando prejudicado seu interrogatório. 
Como bem observado em alegações finais pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, as provas amealhadas aos autos não foram suficientes para atestar, acima de qualquer dúvida razoável, a prática de traficância pelos acusados.
Os policiais que realizaram a prisão em flagrante não visualizaram os increpados em ato de comercialização de entorpecente, nem tampouco em contato com as drogas posteriormente localizadas escondidas em um muro e em uma lixeira.
Somente podem ser seguramente imputadas aos réus as quatro porções de droga encontradas em seus bolsos (duas com cada acusado), além das importâncias em dinheiro, cuja origem ilícita não restou evidenciada.
Os depoimentos dos agentes de segurança são coerentes e harmônicos na afirmação de que, em revista pessoa, duas porções individuais de crack foram localizadas com cada réu. 
Ainda, o réu Renê, ouvido em juízo, confirmou que ele e Roberto estavam no local para o fim de consumirem drogas, tendo inclusive feito uso de algumas porções de crack juntos, mais cedo naquele mesmo dia. 
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta dos réus. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
De rigor, destarte, a desclassificação da imputação e a condenação dos acusados como incursos no artigo 28 da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria.
Considerando que os réus ostentam maus antecedentes e são ambos reincidentes (Roberto: autos nº 0003484-40.2013.8.26.0625, 1ª V.Crim.Taubaté, fls. 82; autos nº 0009843-45.2009.8.26.0625, 2ª V.Crim.Taubaté, fls. 83/84; e autos nº 0015423-51.2012.8.26.0625, 2ª V.Crim.Taubaté, fls. 84; René: portador de maus antecedentes - fls. 110 - e multirreincidente - fls. 108, 111/112 e 113/120), prestarão serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da referida Lei.
A extensa lista de antecedentes desabonadores dos réus, em que se verifica o envolvimento de ambos com delitos de natureza dolosa, demonstra que possuem personalidade desvirtuada e não têm predisposição a aceitar facilmente a terapêutica penal, sendo necessária sua submissão a medida severa capaz de reafirmar a autoridade estatal e efetivamente desencorajá-los a permanecer na vereda da ilicitude. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus RENÉ DURAN VENTURA, qualificado nos autos às fls. 08, e ROBERTO MARTINS DE BRITO, qualificado nos autos às fls. 09, como incursos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Apelo em liberdade.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois são representados pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA