1527396-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... do acusado, dentro da ideia de tráfico no atacado, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas de varejo e o de atacado, uma vez que os criminosos do atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 09 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527396-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527396-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE SOUZA SIMÃO
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Advogado, Dr. Victor Luiz Souza da Silva, OAB/SP, nº 439.535 e o acusado; RENATO DE SOUZA SIMÃO, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Pedro Henrique Calado Messias e Daniel Bruchmann Galdino dos Santos e a testemunha de defesa de nome; Silvia Cristina Cabrini. Pela defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas; Gislene Espera e Marcia Aparecida de Melo, o que foi homologado. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta da acusada e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento da ré, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls.  163/165. Quanto a autoria, os policiais  militares ouvidos nesta data   relatam exatamente que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o réu em sentido contrário, de bicicleta e  ao ver os policiais se assustou e subiu uma rampa com a bicicleta, não entrando na via,  sendo então perseguido e alcançado, tendo encontrado em poder dele uma sacola preta na mão direita e  na referida encontraram uma sacolinha com comprimidos e outras 04 sacolas com nomes de pessoas, tendo o réu dito que ia fazer a entrega nas residências dos compradores. Destaco a forma detalhada da narrativa dos policiais descrevendo como a droga estava separada para a venda e o dinheiro encontrado em uma caixa de óculos. As drogas estavam divididas para a comercialização e o réu teria confessado que ia entregar as drogas para compradores, inclusive o réu relatou que os comprimidos eram de uma droga que seria o êxtase.  Não há razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função, foi detalhada e esclarecedora inclusive frente as perguntas formuladas, sendo coerente entre ambos os policiais. A quantidade de droga apreendida (fls.14/15) sua diversidade e acondicionamento bem como o que foi narrado pelos policiais indica a ocorrência do tráfico de drogas. As testemunhas de defesa referem-se apenas a antecedentes. O réu em seu depoimento nesta data nega a prática do delito alegando que trabalha com a bicicleta e que não teria tentado fugir dos policiais, negando que soubesse do conteúdo da sacola, confirma que estava com a sacola, mas que não sabia de seu conteúdo, dizendo que faz serviços autônomos com a bicicleta dizendo que pegou a sacola em um local na Basílio Machado, dizendo que seria suplemento fitness pela pessoa que entregou. Nega o delito dizendo que foi contratado por outra pessoa sem saber que seria droga. Tal versão não pode ser aceita frene a prova policial. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência   do pedido condenatório nos moldes da denúncia, quanto ao disposto pelo artigo 33 da lei de drogas. Quanto a pena há que se considerar a reincidência do réu conforme FA e certidões juntadas entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, sem qualquer diminuição da pena ante o contexto narrado pelos policiais que indica que o acusado está relacionado de alguma forma com outras pessoas, agindo como distribuidor. O regime prisional deve ser o inicialmente fechado conforme previsão legal. A droga deve ser incinerada. O dinheiro apreendido perdido para o FUNAD. Demais materiais relacionados devem ser destruídos. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RENATO DE SOUZA SIMÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Cardoso de Almeida nº. 2496, bairro de Perdizes, nesta cidade de São Paulo, o acusado transportava, guardava, trazia consigo e entregava a consumo, 12 invólucros de maconha, 01invólucro de haxixe, totalizando o peso líquido de 26,86g e 60 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 19,0g drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$26,75 em dinheiro, tudo conforme consta em fls. 02/05 e 14/15, oportunidade em que foi preso por policiais militares. O acusado fez o uso do direito de permanecer calado na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2021. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos (fls. 163/165). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido.  I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. O justo motivo para a abordagem policial foi narrado e demonstrado pelos milicianos, estando fundado no comportamento do réu de tentar evitar o encontro com os policiais através de um barranco escalado com uma bicicleta. Também, a cadeia de custódia das drogas foi observada, considerando a natureza do crime e as circunstâncias da apreensão narradas pelos policiais, mormente após perseguição. Não se confunda a contaminação dos locais para a análise de digitais, em fase das circunstâncias, com o reconhecimento, pelo Juízo, da quebra da cadeia de custódia das provas, não se podendo equipar entorpecentes com provas de informática que seria de suma importância a cadeia de custódia para a análise e a contraprova (fls. 103/110, 143 e 144). Respeitosamente, a ilustre defesa está confundindo o indeferimento da prova dactiloscópica no material apreendido, o que se mostra desnecessário porque o próprio acusado confessou que transportava a embalagem com as drogas, com o reconhecimento da quebra da cadeia de custódia das provas. Anota-se que se fosse esse o caso, o Juízo já teria decretado a nulidade da prova de ofício. Com relação a lacres do laudo pericial, respeitosamente, a defesa já sabia sobre a juntada do laudo pericial definitivo no início da audiência e já tinha conhecimento do laudo anterior e não fez qualquer impugnação que lhe cabia, restando preclusa a possibilidade de alegação nesta fase. Também, a questão de lacres não foi levantada em momento oportuno e sequer foi questionada a natureza das drogas pela defesa. Além disso, as alegações são, respeitosamente, vazias e meramente visam a busca de defesas indiretas através de nulidades que não ocorreram. Finalmente, não houve cerceamento do direito de defesa porque as diligências pedidas não se mostravam adequadas dentro da possibilidade material (fls. 103/110, 143 e 144).  Inclusive, a defesa poderia e tinha o dever de provar e de demonstrar o vínculo trabalhista com qualquer entregadora. Anota-se que a defesa deveria ter informado que não seria possível a prova de vínculo empregatício sem a interferência do Juízo.  II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o acusado é reincidente (fls. 33 e 34). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 28/31, 163/165), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANABINOL) e MDA. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Maconha” e “MDA”, a materialidade do crime está provada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, em Juízo, às circunstâncias em que o réu mantinha a posse sobre as drogas, a quantidade e a variedade, sem me olvidar do conteúdo das declarações do acusado, dentro da ideia de tráfico no atacado, a condenação é de rigor. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas de varejo e o de atacado, uma vez que os criminosos do atacado carregam, normalmente, drogas em peças maiores e ainda não divididas ou misturadas conforme o caso. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Cardoso de Almeida nº. 2496, bairro de Perdizes, nesta cidade de São Paulo, o acusado transportava, guardava, trazia consigo e entregava a consumo, 12 invólucros de maconha, 01invólucro de haxixe, totalizando o peso líquido de 26,86g e 60 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 19,0g drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como R$26,75 em dinheiro, tudo conforme consta em fls. 02/05 e 14/15, oportunidade em que foi preso por policiais militares. O acusado fez o uso do direito de permanecer calado na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, em resumo, disse que fazia a entrega de mercadorias para terceiros e para o comércio da irmã, sendo contratado por um indivíduo que lhe deu dinheiro à vista e um endereço. Porém, não juntou qualquer forma de comprovação do endereço a ser entregue, bem como da pessoa que havia contratado o serviço. Anota-se que não apresentou qualquer vínculo com empresa de entrega de mercadorias. Além disso, não esclareceu, de forma convincente, o motivo para não ter apresentado tal versão logo de início (fase policial), bem como arrolado e identificado o suposto contratante do serviço de entrega. Já os policiais militares, os quais não conheciam o acusado, foram precisos e seguros ao justificarem a desconfiança motivadora da abordagem, bem como no fato do réu estar portando entorpecentes possivelmente para a entrega a terceiro (transporte). A testemunha arrolada pela defesa e os demais documentos somente mostram bons antecedentes com relação ao acusado, mas não afastam o tráfico de drogas. Respeitosamente, não há dúvidas de que o réu estava na posse das drogas e que estava fazendo a entrega do produto para terceiros, ou seja, estava na posse das drogas e em condições de traficância ilícita.  A defesa podia e devia ter arrolado as testemunhas que poderiam demonstrar a boa-fé do acusado e o suposto erro de tipo invocado, sendo que a sua alegação envolve inversão do ônus da prova. Anota-se que, ainda que o réu estivesse de boa-fé e não tentasse fugir dos policiais, o que não aconteceu nos autos, não existiria razão para continuar fugindo ao ser perseguido, caso estivesse sem a consciência do ilícito que estava cometendo com a posse das drogas. Não há erro de tipo e sim consciência dolosa da prática do crime. Logo, a procedência da ação penal é de rigor, restando vencidos os argumentos da ilustre defesa. O dinheiro apreendido está ligado ao tráfico ilícito de drogas, motivo pelo qual determino o seu perdimento. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, em face do acusado ser reincidente (fls. 33 e 34), bem como ter praticado o crime em momento de calamidade pública decretada por decreto do governador do Estado de São Paulo, o que é fato objetivo, além do que o momento em questão é especialmente grave e coincide com o aumento de consumo de drogas, o que não deixa de representar uma relação séria e grave justificadora da agravante, motivos pelos quais as penas básicas são majoradas em 1/5, passando para 06 anos de reclusão e 600 dias multa. Essas são as penas definitivas, uma vez que não cabe qualquer redutor, em face da questão objetiva da reincidência como impeditivo legal expresso na lei e que não se confunde com a agravante porque possuem naturezas jurídicas distintas. Anota-se que pela própria quantidade e variedade de drogas, bem como pelo fato da droga estar sendo servida em uma forma de entrega à domicílio, também não se mostra adequado o benefício porque aproxima o réu da profissionalização do crime e da sua organização, o que também é um impeditivo legal. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O acusado é reincidente e em face da quantidade de pena privativa imposta, nos termos da lei, irá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto. Também, não poderá recorrer em liberdade porque está preso, demonstra periculosidade de reincidência e, em liberdade, poderá tentar se furtar das suas responsabilidades no processo, sendo decretada a sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena imposta, o que impede a detração antecipada e a progressão de regime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RENATO DE SOUZA SIMÃO, RG/SP nº 42714932, CPF nº 324.118.548-62, nascido em 10/01/1987, natural de Osasco - SP, filho de Valdir Cordeiro Simão e de Eliane Lira de Souza, às penas de 06 anos de reclusão, com início no regime semiaberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 600 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício de recomendação. Não cabe qualquer benefício no presente caso em face de tudo que já foi dito acima, mormente a reincidência. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já existe laudo pericial definitivo não impugnado, motivo pelo qual se oficie para a destruição dos entorpecentes que ainda estejam guardados para contraprova. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos e guardados, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Determino a perda do dinheiro apreendido, uma vez que está relacionado com o tráfico ilícito de drogas, procedendo-se a transferência para o fundo nacional criado por lei para este fim. Publicada a sentença após o término da audiência com a dispensa antes das partes e do réu em virtude do adiantado da hora e também pelo fato do CDP ter outaras audiências, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intime-se as partes e o réu para tomarem conhecimento da senteça e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital