1527146-88.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... comunidade, ponto conhecido de tráfico de drogas. Diante do ocorrido (morte do policial), alguns moradores do local revoltaram-se e passaram a dar informações sobre o tráfico, indicando uma pessoa conhecida como “Bozo”, o réu deste processo, que seria gerente do tráfico, tendo envolvimento no homicídio do policial. Dirigiu-se até o local apontado como residência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527146-88.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527146-88.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2234992/2020 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 9397128 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 3011/20/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2234992 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALAN PINHEIRO MASCARENHAS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

ALAN PINHEIRO MASCARENHAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 22 de setembro de 2020, por voltas das 05h20, na Rua Zorrilho, nº 10, Viela 03, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.560g (mil quinhentos e sessenta gramas) divididos em 450 (quatrocentos e cinquenta) papelotes e 58,3g (cinquenta e oito gramas e três decigramas), divididas em 100 (cem) microtubos, ambos contendo Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecido como "maconha", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regular (auto de exibição e apreensão a fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico a fls. 32/34).

A denúncia foi recebida, com determinação de citação do réu. (fls. 42/43).

O réu foi citado, tendo sido apresentada reposta à acusação (fls. 56/57).

Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas testemunhas, além de realizado o interrogatório do réu (fls. 72/75).

Ao final, a D. Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática de tráfico privilegiado (fls. 72/75). A Defesa requereu a absolvição ou, subsidiariamente, "em caso de condenação, seja desclassificado para o crime previsto no art. 35, da referida Lei de Drogas, por ser o mesmo acusado de atos que não são típicos de atos de traficância, conforme argumentação já exposta, e requer a aplicação do REGIME ABERTO para o cumprimento da pena, bem como a SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS" (fls. 77/85).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é procedente.

Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 32/34).

A autoria está demonstrada pela prova oral produzida.

A testemunha Edson Diniz Lima, Policial Militar, relatou, em juízo, que policiais ingressaram na comunidade do Zorrilho e foram recebidos por disparos de arma de foro. Um dos policiais teria inclusive falecido no local. Algumas equipes se dirigiram para a referida comunidade, ponto conhecido de tráfico de drogas. Diante do ocorrido (morte do policial), alguns moradores do local revoltaram-se e passaram a dar informações sobre o tráfico, indicando uma pessoa conhecida como “Bozo”, o réu deste processo, que seria gerente do tráfico, tendo envolvimento no homicídio do policial. Dirigiu-se até o local apontado como residência do réu, que, na oportunidade, teria admitido a prática de tráfico, apontando o local onde estavam guardadas as drogas. No local apontado pelo réu, consistente num terreno, foram encontradas as drogas, que estavam escondidas. O réu acompanhou a busca. Não soube informar porque o Delegado não prendeu o réu em flagrante. Na fase inquisitorial, havia relatado que: "em patrulhamento pelo local dos fatos, na companhia de seu colega de profissão CB. RAMIOS, com o escopo de prestar apoio, uma vez que um policial militar havia trocado tiros com indivíduos desconhecidos, falecendo pelo local; QUE, passou a indagar moradores sobre o ocorrido envolvendo o policial militar assinado e sobre o trafico de entorpecentes pelo local, tendo vários moradores teriam apontado para residência do investigado, este identificado como ALAN PINHEIRO MASCARENHAS, vulgo "Bozzo", o qual seria segundo informações dos moradores seria o gerente do trafico de entorpecentes pelo local; QUE, dirigiu-se até a residência do investigado, sendo atendido pelo próprio investigado, o qual estava na companhia de sua esposa, Sra. Aline Pereira de Souza Mauricio, ato contínuo indagaram o investigado sobre a ocorrência envolvendo o policial militar assassinado e sobre o trafico de drogas pelo local; QUE, o investigado, segundo os policiais militares, admitiu ser a pessoa que atendendo pela alcunha de "Bozzo" e que seria o gerente do trafico de entorpecentes, inclusive teria apontado o local onde as drogas estavam ocultadas, sendo que esta versão teria sido ratificada pela própria esposa do investigado, a qual ainda informou que o investigado ganha a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) por dia; QUE, dirigiu-se até o local indicado pelo investigado, sito um terreno abandonado, logrando êxito no encontro dos entorpecentes sob algumas madeiras, ressaltando o depoente que o referido terreno onde encontrou os entorpecentes, fica uma distancia aproximada de 20 metros da residência do investigado, acrescentando por fim o depoente que adentrou no imóvel do investigado após ter sua entradas permitida pelo próprio investigado e sua esposa, onde após revista, não foi encontrado na residência do investigado qualquer tipo de entorpecentes; QUE, diante dos fatos, proferiu voz de prisão a pessoa do investigado, este conduzido para este Distrito para posterior deliberação da Autoridade competente; QUE, não foi possível apresentar neste ato, qualquer testemunha que tenha indicado a residência do investigado, uma vez que os moradores indagados não quiseram se identificar para ratificar o declarado pelos policiais militares de que o investigado é de fato gerente do trafico e conhecido pela alcunha de Bozzo" (fls. 08).

No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar Patrício Ramos.

Veja-se que os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até, porque sequer o conheciam. Neste diapasão urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: "Os depoimentos de policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação de materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos."

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria de penal.

Na primeira fase de dosimetria, em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu é tecnicamente primário. Ademais, o crime foi praticado com dolo normal à espécie, razão pela qual a pena-base fica estabelecida em 5 anos de reclusão. 

Na segunda etapa, não há agravantes nem atenuantes, permanecendo a pena intermediária o mesmo patamar. 

Por fim, na derradeira fase, como visto, o acusado não preenche os requisitos para concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pois ainda que se trate de réu tecnicamente primário, o acusado guardava expressiva quantidade de drogas - 1.560g (mil quinhentos e sessenta gramas) divididos em 450 (quatrocentos e cinquenta) papelotes e 58,3g (cinquenta e oito gramas e três decigramas), divididas em 100 (cem) microtubos, ambos contendo Cannabis Sativa L. -, demonstrando, assim, envolvimento com o mundo do crime, tanto que apontado como gerente do tráfico da localidade, inclusive com suposto envolvimento na morte de um policial na época dos fatos. Assim, a pena final fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão. 

Pelos mesmos critérios, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo legal. 

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, sem olvidar a grande quantidade de drogas apreendidas, revelando grande potencialidade lesiva em relação à conduta delituosa, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em razão do quantum da pena aplicada, incabíveis a substituição de pena, bem como o sursis. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno ALAN PINHEIRO MASCARENHAS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao artigo 33 da Lei de Drogas. 

Ausentes motivos para decretação da custódia cautelar, faculto eventual recurso em liberdade.

 Após o trânsito em julgado da condenação, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD e expedição do mandado de prisão e oportunamente da guia de execução definitiva. 

De acordo com o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe. 

P.I.C.

São Paulo, 6 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA