1527314-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304730/2021 - 05º D.P. ACLIMACAO, 21285552 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2405/21/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2304730 - 05º D.P. ACLIMACAO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527314-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527314-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304730/2021 - 05º D.P. ACLIMACAO, 21285552 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2405/21/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2304730 - 05º D.P. ACLIMACAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSEMEIRE COSTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

ROSEMEIRE COSTA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, e artigo 33, §1º, inciso I, ambos c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, com aditamento às fls. 143/144, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 16h21min, na Rua Doutor Jairo Franco, nº 204, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 01 (um) invólucro plástico contendo a substância tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 41,3g (quarenta e um gramas e três decigramas); invólucros plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de aproximadamente 68,9kg (sessenta e oito quilogramas e novecentos gramas); e invólucros plásticos contendo a substância cocaína, na forma de crack, com peso líquido de aproximadamente 3,6kg (três quilogramas e seiscentos gramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudo de constatação de fls. 21/30 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 185/189. Consta, ainda, que no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 16h21min, na Rua Doutor Jairo Franco, nº 204, Itaquera, nesta cidade e comarca da capital, guardava e tinha em depósito, produtos químicos destinados à preparação de drogas, consistente em 8L (oito litros) de éter etílico e 28,6kg (vinte e oito quilogramas e seiscentos gramas) de lidocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudo de constatação de fls. 21/30 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 185/189.
Narra a denúncia aditada que “nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ROSEMEIRE praticava o crime de tráfico de drogas, posto que guardava e mantinha em depósito enorme quantidade de entorpecentes na residência situada no logradouro descrito. Neste mesmo local, a indiciada ainda guardava e mantinha em depósito produtos químicos destinados à preparação de drogas. Ocorreu que, Policiais Civis em diligências realizadas em conhecidos pontos de tráfico de drogas (Rua Pandiá Calogeras, 153 e Rua Taguá, 330, Liberdade), tomaram conhecimento de que os entorpecentes que ali chegavam eram provenientes da região de Itaquera, sendo tais drogas transportadas no veículo de placas ***-1476. Diante disso, foi expedida a Ordem de Serviço 188/21 (fl. 58), determinando a realização de diligências nos entornos do Bairro Itaquera, visando localizar o automóvel com o aludido emplacamento. Ato contínuo, policiais se deslocaram para o Bairro Itaquera, onde localizaram e começaram a perseguir o veículo GM/Onix, placas FIK-1476. O automóvel ingressou na garagem do imóvel situado no endereço já descrito, momento em que os policiais deliberaram realizar a abordagem da condutora do automóvel, ora denunciada. ROSEMEIRE autorizou o ingresso dos policiais na residência, sendo localizado, no imóvel dos fundos, as drogas supramencionadas, assim como produtos químicos destinados à preparação de drogas. Ainda no local, havia uma máquina de etiquetar, uma balança de precisão, bacias, potes e um cofre. Interrogada em solo policial, a indiciada negou a prática do crime. Alegou não residir no local, motivo pelo qual não tinha conhecimento da presença das drogas no imóvel dos fundos (fl. 06). Diante das circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento das drogas, tudo resulta que a denunciada exercia o tráfico de entorpecentes, bem como que as drogas apreendidas destinavam-se ao fornecimento e entrega para consumo de terceiros. Em arremate, é certo que o éter etílico e a lidocaína encontrados no imóvel eram destinados à preparação de drogas. Por fim, consigne-se que o local dos fatos encontra-se em local próximo a instituições de ensino, conforme laudo pericial de fls. 125/140.” (oferecimento da denúncia, às fls. 104/108, e aditamento da denúncia, às fls. 143/144). 
 A ré foi presa em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 65/69). 
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 às fls. 115/117. Houve aditamento à denúncia às fls. 143/144, o qual foi recebido às fls. 195/196. A réu foi citada à fl. 177 e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 179/182. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Alex Junior Amarilho do Nascimento Silva, Jorge Magri Veiga, Ronielson Alves Lopes e Vania dos Santos Narici, sendo, ao final, a ré interrogada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição da ré, por insuficiência de provas de sua autoria. A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido formulado pelo Ministério Público.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas à ré as condutas típicas previstas no artigo 33, “caput”, e artigo 33, §1º, inciso I, ambos c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 70, do Código Penal.
A ação merece ser julgada improcedente.  
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 08/14, do auto de exibição/apreensão de fls. 17/19, do laudo de constatação de fls. 21/30, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 185/189 e do laudo pericial realizado no imóvel localizado na Rua Doutor Jairo Franco, nº 204, Itaquera, às fls. 125/140, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Por outro lado, há dúvida quanto à autoria da ré, diante da insuficiência probatória. Veja-se. 
A testemunha Alex Junior Amarilho do Nascimento Silva, policial civil, afirmou que estavam na região central de São Paulo, com ordem de serviço para verificar “biqueiras” no Centro. Receberam informações de que as drogas que iam para o Centro vinham de Itaquera, por meio de um veículo branco. O numeral da placa do carro constava da ordem de serviço. Através do sistema Detecta, levantaram que, realmente, naquela região, havia um veículo com essas características que rodava na região de Itaquera. Este sistema possibilita levantar lista de carros que possuem um mesmo final de placa. Como tinham a informação de que era um carro Onix branco, se não estava enganado, e que rodava por Itaquera, suspeitaram de que realmente era aquele carro, motivo pelo qual ficaram de campana. Não se recorda se as ordens de serviço foram feitas no mesmo dia, mas houve investigação prévia. Eles saem a campo disfarçados e colhem informações. Permaneceram lá por alguns dias. Em determinado momento, o veículo passou no radar e conseguiram alcançá-lo. Seguiram-no até a rua do local. Abordaram a ré. Não havia nada com ela ou no carro. A ré franqueou a entrada deles. Havia duas casas, uma na parte da frente e outra nos fundos. A princípio, só encontraram bacias e a “cozinha”, onde se bate a droga. Na parte dos fundos, encontraram grande quantidade de entorpecentes, de materiais de confecção, de eppendorfs e duas máquinas para empacotar cocaína. Essas máquinas possuíam tiras de plástico comprido que vão empacotando as porções de cocaína. Diante disso, contataram a Delegada, que solicitou a perícia no local. Conduziram a ré para a Delegacia. A ré disse que havia pego a chave do imóvel com uma conhecida, pois pretendia alugar o local futuramente e que não sabia o que havia ali. Falou que foi conhecer o imóvel, que era dessa conhecida, de nome Vânia. 
A testemunha Jorge Magri Veiga, policial civil, afirmou que as drogas foram encontradas na casa em que a ré adentrava. A ré disse que estava no local para adquirir a locação do imóvel. Posteriormente, a ré foi conduzida, juntamente com o que foi encontrado, à Delegacia de Polícia. Não conversou com a ré no local dos fatos. Alex era o chefe da equipe. A investigação vinha de um inquérito policial instaurado para a apuração de tráfico de entorpecente. Mediante o acompanhamento de denúncia, final de placa de veículo e acompanhamento por meio do sistema Detecta, chegaram a informações sobre o veículo. Se não estava enganado, era um Chevrolet branco. Não se recorda direito da marca.  A equipe era composta por dois policiais, mas havia apoio de vários outros policiais. Estavam em quatro ou cinco policiais. Presenciou o momento em que a ré foi abordada. A atitude dela foi tranquila. Ela afirmou que não era proprietária do imóvel. A equipe também foi cordial com ela. No local, havia uma casa com uma edícula no fundo. Eram duas casas. As drogas foram encontradas no fundo da casa. Na frente, havia bacias e vestígios de sujeira. Não dava para afirmar que eram de drogas. A casa da frente estava vazia. No fundo é que estavam as drogas e 99% do que foi encontrado. 
Ronielson Alves Lopes, ex-marido da ré, afirmou que a conhece há quatro ou cinco anos. Conhece também os familiares dela. Ela tem dois filhos. Ela é trabalhadora. Ela é sócia do declarante no ramo de funilaria e pintura de carros. Ela cuida da parte administrativa. Ela tinha lanchonete antes. A ré comentou que estava procurando uma casa para morar, porque a mãe dela estava fazendo reforma. Não tem conhecimento de nada que a desabone. É pessoa correta e honesta. 
A testemunha Vania dos Santos Narici afirmou que o proprietário do imóvel em questão é seu enteado. Morou nessa casa por um período, depois ficou fechada. Tudo vem no nome do seu enteado. A casa é dividida em duas partes. Tem a residência da frente, onde morou por cinco anos, e a do fundo, em que um inquilino morou por cinco anos também. O acesso é único. É um corredor, que entra para a primeira casa e para a segunda. Para acessar a segunda casa, a pessoa acaba passando na porta da primeira casa. A casa do fundo tem dois cômodos e é mais fácil de locar. A da frente não estava para locação ainda. A do fundo a depoente locava para não ficar vazia. Ela estava locada para Douglas Lima dos Santos. Começou essa locação no final de 2019 ou em janeiro 2020. Douglas foi até o local com a esposa. Ele pagava 900 por mês. Ele adiantou dois meses pessoalmente para a depoente. Douglas disse que precisava da casa com urgência. Não chegou a fazer o contrato para ele. A locação não foi formalizada, foi verbal. Depois dos dois meses, Douglas passou a fazer transferências e foi pagando direitinho. Em 08 de novembro de 2021, Douglas ainda era locatário do imóvel. A depoente não ficava indo na casa, por isso não sabe com quem ele morava. Ele tinha duas crianças. A ré era paciente da depoente havia muitos anos. A depoente ofereceu a casa da frente para a ré. A depoente deu a chave para ela. O marido e o enteado da depoente também não ficavam indo na casa. Desde 2020, nunca mais foram até a casa. A pandemia colaborou para não irem. Não tem nenhum dado qualificado de Douglas. Fechou o contrato de locação na confiança. Ele nunca passou as contas de luz e água para o nome dele. Talvez tenha o CPF dele nos comprovantes de transferência. Foi “Dona Fátima”, da casa da frente onde mora, que avisou a depoente que tinha vindo um rapaz (Douglas) para ver um imóvel para locação. Só viu Douglas duas vezes. Quando da prisão da ré, a depoente estava trabalhando. Dona Fátima ligou desesperada falando que estava acontecendo alguma coisa na casa. A depoente foi até lá. Quando chegou, já não tinha mais nada. Só viu algumas coisas bagunçadas. Entrou pelo portão e a casa estava destruída. Tinha só o controle do portão. Tinham móveis quebrados. Depois dos fatos, Douglas sumiu. Esperou um mês e começou a reforma. Pela garagem entram os dois carros (para a residência da frente e para a do fundo). Não sabe qual carro a ré tinha. Às vezes ela chegava meio suja, porque trabalhava em uma lanchonete. Como seu consultório não fica de frente para a rua, não via o carro da ré. Não conheceu o ex-marido da ré (Ronielson). Conhece a ré por ela ter sido sua paciente no centro estético por muito tempo. Os filhos da ré chegaram a ir com a ré no centro estético. Ela falava sobre ajudar a mãe dela. Ela tem dois filhos pré-adolescentes. A ré se mostrava voltava à família. Chegou no fundo e tinha um gabinete de cozinha deteriorado. As plantas sem cuidado. Guarda-roupas deteriorados. A casa da frente estava deteriorada em razão do tempo. Em meados de outubro ofereceu a casa da frente para a ré. Não se lembra se a ré foi até o imóvel antes do dia 08/11. 
A ré Rosemeire Costa da Silva, em seu interrogatório, afirmou que não sabia que havia drogas no local. Vania disse que havia locado a casa do fundo. A casa da frente estava para locação. Vania disse que a interroganda poderia ir lá ver a casa. Era a da frente. Viu pessoas armadas entrando logo que chegou. A interroganda permitiu a entrada dos policiais e afirmou que não havia nada de ilícito. Afirmou que estava ali para locar a casa. Os policiais disseram que havia drogas na casa do fundo. A interroganda foi para ver a casa da frente. Eles disseram que a interroganda iria como testemunha para a delegacia, no centro. Chegando lá na Delegacia, perguntaram de novo sobre as drogas. Não chegou a ver as drogas. Ficou sabendo só no dia seguinte. Não sabia de quem eram essas drogas. Não sabia que estavam atrás de seu carro. O veículo era da interroganda. Estava com ele fazia seis meses. Estava pagando parcelas do carro. Era de um amigo. O veículo estava no nome da empresa de um amigo dele. Deu o número do aparelho celular da Vania aos policiais. Conhece Vania há mais de cinco anos. Não sabe o nome completo dela. Ela é biomédica e trabalha com estética. O veículo era um ônix branco. A documentação do veículo estava atrasada. Havia multa e débitos. A interroganda ganhava entre dois a três mil reais no mês. Teve uma lanchonete e iria montar uma loja de roupas. Recebeu as chaves de Vania no final de outubro. Demorou uns dias para ver a casa. Quando chegou no local para ver a casa da frente já chegaram os policiais. Eles pediram que ela os acompanhasse até a residência do fundo. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
De fato, como ressaltado pelo Ministério Público e pela Defesa, a prova colhida não se mostra harmônica e segura para a condenação da ré. 
A ré, em todas as oportunidades em que foi ouvida, afirmou ter ido ao local dos fatos para ver a residência da frente, a qual tinha interesse de locar e havia recebido as chaves de Vânia. Manteve-se tranquila durante a abordagem policial e negou a todo o tempo que soubesse da existência de drogas na residência do fundo. 
Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado com a ré ou dentro de seu veículo. 
Vania veio em Juízo e confirmou a versão da ré, de que havia lhe entregado as chaves em meados de outubro para que ela visitasse o imóvel para locação. Afirmou, também, que o imóvel do fundo estava locado para outra pessoa, de nome Douglas. 
Embora o veículo da ré estivesse sob investigação, nada foi produzido para comprovar que a ré tivesse ido naquele local outras vezes. 
Repise-se que a versão da ré foi corroborada pelo depoimento de Vânia em juízo. 
A prova, em sua essência, traz assim uma insuperável dúvida para efeito de reconhecimento de uma condenação.
Vale lembrar que, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela impõe, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor da prática delitiva. Dessa forma, não bastam meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, capazes de gerar dúvidas, as quais devem favorecer a defesa.
Segundo a jurisprudência: “A prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358); e, ainda,“ Sentença Absolutória - Para a condenação do réu a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” (JTACrim,72/26, Rel. Álvaro Cury)
Neste sentido, também, a doutrina: “os fundamentos absolutórios da sentença penal decorrem da dimensão de regra probatória da presunção de inocência (CR, art. 5º, LVII) e do instituto do ônus da prova, em seu aspecto objetivo. Este consiste em regra de valoração do resultado da prova, que impõe a absolvição quando houver dúvida judicial quanto à veracidade dos enunciados fáticos contidos na denúncia ou queixa-crime (in dubio pro reo)” (in Código de processo penal comentado [livro eletrônico] -- coordenação Antonio Magalhães Gomes Filho, Alberto Zacharias Toron, Gustavo Henrique Badaró -- 3. ed. -- São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020).
Subsistindo, assim, dúvida razoável sobre a procedência da imputação, em homenagem ao princípio da presunção de inocência, a absolvição da ré Rosemeire é medida de rigor. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação penal para o fim de ABSOLVER a ré ROSEMEIRE COSTA DA SILVA, qualificada nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, previstas no artigo 33, “caput”, e artigo 33, §1º, inciso I, ambos c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 70, do Código Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré, com urgência. 
Diante da absolvição da ré, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA