1527591-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... em posse da ré destinava-se ao tráfico.
Agentes Civis Metropolitanos, durante trabalho de varredura, pelo local do fato, ponto conhecido pelo narcotráfico, avistaram a denunciada, em atitude suspeita. Decidiram abordá-la.
Em busca pessoal, foi localizada, na posse da ré, a quantia de R$ 1.182,25 (um mil e cento e oitenta e dois reais e vinte e cinco centavos). Questionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527591-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527591-23.2021.8.26.0228
Réu:
JESSICA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JÉSSICA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 10h40min, na alameda Dino Bueno, nº 09, esquina com a rua Helvetia, Santa Cecília, Comarca de São Paulo, a ré trazia consigo e transportava, para fins de fornecimento a terceiros, uma pedra de “cocaína”, em forma de “crack”, com peso líquido de 28,5g (vinte e oito gramas e cinco decigramas), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi pessoalmente notificada (fls. 116), apresentou defesa prévia (fls. 120/125), e a denúncia foi recebida (fls. 134). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, a acusada interrogada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos agentes da Lei, durante a diligência: Em que pese o alegado pela ilustre Defensora, rejeito o pedido.
O delito em análise é de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio ordenamento jurídico Pátrio.
No presente caso a busca pessoal foi levada a efeito conforme disciplinado em Lei, para resguardar os cidadãos, e toda a segurança coletiva. Uma agente pública, do sexo feminino procedeu à revista minuciosa, em uma senhora, no caso a averiguada. Sua dignidade foi preservada, pelo que dos autos consta. Ademais, a ré, em todas as oportunidades em que foi ouvida, não manifestou, ou relatou, qualquer constrangimento que tivesse sofrido, por meio da servidora pública, que procedeu ao ato oficial. Portanto, não há falar em ilegalidade.
Por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº 3.991/2021 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 371.505/2021 (fls. 09/11); exame químico-toxicológico nº 406.119/2021 (fls. 136/138), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília da acusada, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo apurado nos autos, no dia da ocorrência, guardas civis metropolitanos realizavam diligências na região da “Cracolândia”, notório ponto de tráfico de drogas. Em dado momento, visualizaram a denunciada, em atitude suspeita, fato que ensejou sua abordagem. 
Realizada revista pessoal, em poder da acusada, foi apreendida a quantia de R$ 1.182,25 (mil e cento e oitenta e dois reais e vinte e cinco centavos). Informalmente indagada, a imputada confessou aos agentes metropolitanos que recebeu a elevada importância monetária para transportá-la até determinado ponto da região da “Cracolândia”. 
A acusada foi conduzida à Distrital. Efetuada revista pessoal mais apurada, foi apreendida uma pedra de “crack”, envolta em um invólucro de plástico, localizada no interior de seu órgão sexual.
Assim, a ré foi presa em flagrante delito.
A autoria é induvidosa. A denunciada foi detida em flagrante delito, no momento em que guardava e trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já a compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, a indiciada, Jéssica Silva, confessou a prática delitiva (fls. 07).
Em Juízo, a ré, Jéssica Silva, admitiu o crime que lhe é atribuído. Informou que um traficante, conhecido como “Bruninho”, no dia do fato, entregou lençóis, com valor em dinheiro escondido, e exigiu que os levasse para determinado lugar. Aceitou o trabalho para honrar inadimplência acerca da compra de drogas, consumidas anteriormente. Afirmou que o entorpecente apreendido era para uso próprio. Atuava como garota de programa. Está arrependida de sua conduta. Já foi processada anteriormente.
A testemunha, Ana Paula Bueno da Silva, guarda civil metropolitano, narrou que durante patrulhamento, pela região conhecida como “Cracolândia”, notório ponto de narcotraficância, avistou a acusada, em atitude suspeita. Decidiu abordá-la. Em revista pessoal, encontrou relevante quantia em dinheiro. Indagada, a ré não indicou a procedência do dinheiro. Conduziu a averiguada para o Distrito Policial. Em revista mais minuciosa, apreendeu uma pedra de “crack”, acondicionada nas partes íntimas da ré. Novamente questionada, a acusada admitiu que transportava o valor em dinheiro e a droga, a pedido de um traficante. Por fim, reconheceu a ré como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
A testemunha, Valdir Parra Júnior, também guarda civil metropolitano, relatou que, na data do evento, realizava triagem de pessoas, que se encontravam na região da “Cracolância”, quando avistou a acusada, em atitude suspeita. Esclareceu que sua parceira, a guarda civil Ana Paula, efetuou revista pessoal na averiguada. Encontrou certa quantia em dinheiro. Questionada, a denunciada afirmou que transportava o valor monetário para outro ponto, mas não revelou sua procedência. Conduziu a ré para a Distrital. Realizada nova revista, por uma agente feminina, em poder da denunciada foi apreendida uma pedra de “crack”, escondida em suas partes íntimas. Ao final, apontou a ré como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos, que como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A relevante quantidade de entorpecente e a vultosa quantia são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada em posse da ré destinava-se ao tráfico.
Agentes Civis Metropolitanos, durante trabalho de varredura, pelo local do fato, ponto conhecido pelo narcotráfico, avistaram a denunciada, em atitude suspeita. Decidiram abordá-la.
Em busca pessoal, foi localizada, na posse da ré, a quantia de R$ 1.182,25 (um mil e cento e oitenta e dois reais e vinte e cinco centavos). Questionada informalmente, a averiguada admitiu que transportaria o relevante valor  monetário, de um ponto a outro, no interior da “Cracolândia”.
Dessa forma, foi encaminhada à Delegacia de Polícia. Durante nova revista pessoal, efetivada por agente feminina, foi apreendida uma pedra de “crack”, acondicionada no interior de seu órgão genital, embalada por um invólucro plástico. Indagada, a ré admitiu que recebeu o entorpecente de um traficante, para o pagamento do trabalho ilícito.
Os relatos, uníssonos, dos servidores públicos, acerca da conduta realizada, adicionada à confissão espontânea da acusada, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no sentido da devida condenação.
Os Guardas Civis Metropolitanos encontraram, em poder da denunciada, determinada quantidade de entorpecente, substância acondicionada em porção individual, destinada à comercialização a varejo.
O modo de acondicionamento da droga encontrada em zelo da acusada, uma pedra de “cocaína”, em forma de “crack”, com peso líquido de 28,5g (vinte e oito gramas e cinco decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciada.
A quantidade de entorpecentes encontrada com a acusada, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que a agente diminui o volume de narcóticos que transporta, para identificar-se como usuária.
O referido material apreendido sob o domínio da ré, além da quantidade relevante de dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 371.505/2021 (fls. 09/11) e laudo de exame químico-toxicológico nº 406.119/2021 (fls. 136/138), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado à denunciada, confessado espontaneamente, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa praticada pela acusada foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, isto é, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.  Em segunda fase, verifico as presenças das circunstâncias agravantes, referentes ao fato de o delito ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e sua reincidência penal, conforme se observa na certidão juntada a folhas 33/35. De outro lado, percebo a presença da circunstância atenuante da confissão judicial espontânea. Compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, em razão de sua reincidência penal (fls. 33/35). 
Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de ré reincidente (fls. 33/35).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n.º 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva da sentenciada.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré JÉSSICA SILVA como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, em seu mínimo legal.
Presa durante o processo, com maior razão deve a ré permanecer recolhida após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra a sentenciada uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-la em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente grave que cercaram a ação, aliadas à quantidade das penas impostas que, convidativa à evasão, indica que, solta, certamente se furtará ao seu cumprimento. Além disso, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão cautelar da denunciada. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
RECOMENDE-SE-A à prisão em que se encontra recolhida.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, por fim, o perdimento do valor apreendido (fls. 14). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA