1527531-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISLENE NERY SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



MAURÍCIO PASTOURA DOS SANTOS e GISLENE NERY SANTANA, , qualificados nos autos, foram  denunciados como incursos nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527531-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527531-50.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISLENE NERY SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



MAURÍCIO PASTOURA DOS SANTOS e GISLENE NERY SANTANA, , qualificados nos autos, foram  denunciados como incursos nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 09h30min., na Travessa Harmonia, Jardim Ângela, nesta Capital,  agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham em depósito, para fim de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 389 (trezentos e oitenta e nove) porções de maconha; 180 (cento e oitenta) porções de “crack”; 688 (seiscentos e oitenta e oito) porções de cocaína e 28 (vinte e oito) frascos de lança-perfume, além de dois cadernos contendo anotações relativas à contabilidade do tráfico. 
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e notificados, e apresentaram resposta à acusação. 
O  recebimento da denúncia foi mantido e em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, buscando  a condenação apenas do corréu Maurício e a absolvição da ré Gislene.  
Já a Defesa pleiteou pela a absolvição da  acusada Gislene  alegando, em suma insuficiência probatória para a condenação e com relação ao corréu Maurício pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão, a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo, a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena e ainda a possibilidade de apelo em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Com relação à ré Gislene de fato, como muito bem ponderado pelas partes não há provas suficientes para sua condenação.
Com efeito, os dois policiais ouvidos em audiência apenas confirmaram que foram à residência mencionada no mandado de busca e apreensão para cumprir a diligência e ao chegarem, se identificaram e apresentaram o mandado de busca e apreensão, ocasião em que o réu, Maurício, ao visualizar a polícia saiu correndo e conseguiu fugir, após pular a janela que dava direto a um matagal de difícil acesso. 
Os policiais afirmaram que diante disso, entraram na residência e encontraram Gislene dormindo e que a ré após ser cientificada sobre a eventual existência de drogas no local os auxiliou nas buscas até que as drogas apreendidas foram encontradas e diante disso a ré foi presa em flagrante. Nada mencionaram a respeito do que a ré havia dito sobre as drogas. 
A ré, por sua vez, negou a prática do crime e afirmou que é garota de programa e que encontrou o réu em um baile e após combinar o pagamento do valor de um programa sexual foi levada por ele até a residência e lá passaram a noite juntos.  Disse que acordou com a chegada da polícia, viu o réu fugindo e ainda acompanhou os policiais no momento em que as drogas foram encontradas.
Negou que tivesse conhecimento da existência de drogas no local e ainda disse que a residência pertencia a Maurício e que já havia estado no local, com o mesmo réu em outra oportunidade, também fazendo programas sexuais. 
No mesmo sentido foram ainda as declarações do réu Maurício, que ao ser ouvido interrogado em juízo, afirmou que realmente guardava as drogas para um conhecido, que preferiu não identificar, e que para tanto recebia a quantia de R$200,00 por semana e “raspas” de “crack” para assim poder manter seu vício, além do local para morar, cujo aluguel também era pago por esse conhecido. 
Mauricio confirmou, ainda,  a versão de Gislene, no sentido de que ela nada sabia a respeito dos entorpecentes, já que não podia contar a ninguém sob pena de sofrer represálias.  
E estas são as provas nos autos, e diante delas outra solução não há senão a absolvição da ré Gislene.
Isso porque, o que temos de concreto, não nos permite afirmar com certeza de que a ré agiu em conluio com o acusado praticando com ele o crime de tráfico,  já que não é dado ao magistrado presumir a autoria do crime imputado ao réu na denúncia. 
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). 
Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação da ré. 
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.   
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA INCERTA - ABSOLVIÇÃO. Não restando devidamente comprovada à autoria, à absolvição é medida que se impõe, porque em processo penal a dúvida caminha em favor do réu. Provimento do recurso que se impõe”. (TJ-MG - APR: 10172090207546001 Conceição das Alagoas, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 15/06/2010, Câmaras Criminais Isoladas / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/07/2010).
Já no que toca ao corréu Maurício, outra sorte lhe convém, posto as declarações dos dois policiais ouvidos em juízo, foram por ele próprio confirmadas em seu interrogatório judicial e neste ponto, embora não tenha sido alegado pelo Defesa em sede de memorias, não há que se falar em “invasão de domicílio”, já que os policiais estavam na posse de um mandado de busca e apreensão e assim podiam na residência. 
Veja-se que o réu além de não permitir o cumprimento de ordem judicial, ao tomar conhecimento dos fatos, empreendeu fuga o que então levou a entrada dos policiais no local, após, colherem ainda a assinatura de uma pessoa, que segundo a ré Gislene, em seu interrogatório judicial seria a vizinha da casa ao lado. ( vide mandado de busca e apreensão juntado a fls. 33/34), o que afasta totalmente qualquer alegação de abuso de autoridade ou a prática de ato ilegal. 
O que se discute nestes autos e que não foi negado sequer pelo acusado é o fato de que ele guardava e tinha em deposito em sua residência as drogas que ali foram apreendidas, destinadas ao consumo de terceiros.
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para cocaína, maconha e lança-perfume. (fls. 37/40).
Assim sendo, diante de todos os elementos constantes nos autos, laudo pericial e confissão do autuado, corroborada pelos depoimentos dos dois policiais, a condenação é medida que se impõe. 
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Confira-se: Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição(Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva e uma vez que a conduta do réu subsume-se ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é de rigor sua condenação. 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, assim sendo a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase há que se reconhecer a atenuante da confissão e também a agravante prevista no art.61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do coronavírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Nesse contexto,  respeitadas posições em contrário, para esta magistrada, é fato que o estado de calamidade pública, que ainda estamos vivenciando, acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal.
Não há, contudo, que se alterar a pena imposta, já que também presente no caso a  atenuante da confissão que com a  agravante se compensa, como aliás vem se posicionando nossas cortes superiores.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem levadas em conta, por outro lado, a grande quantidade de drogas encontrada em poder da acusado, mais de 1000 porções separadas e já prontas para o consumo, que as guardava para outra pessoa em troca de “crack” e ainda lhe proporcionava um local para morar, é para essa magistrada prova de que ele se dedica a atividade criminosa, já que não é crível que alguém confie em um desconhecido para guardar as drogas e ainda lhe dê local de moradia, notadamente em razão do valor das drogas apreendidas, portanto,  deixo de aplicar o disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena de 05 anos de reclusão e 500 dias definitiva. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal o faço para condenar o réu MAURÍCIO PASTOURA DOS SANTOS à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas de sua condição econômica, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e ainda para  ABSOLVER  a ré  GISLENE NERY SANTANA com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em  regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo solto a este processo e não estando presentes os requisitos autorizadores de sua prisão neste momento processual, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
Custas na forma da lei. Custas na forma da lei. Deixo de isentar o réu do pagamento da referida taxa, já que não compete a este juízo esta decisão, ainda mais porque, não há os autos qualquer prova da condição econômica do réu. Nesse sentido: Apelação Criminal nº 1504000-37.2018.8.26.0228,  5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Expeça-se com urgência alvará de soltura em favor da acusada Gislene, em razão de sua absolvição.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA