1527133-74.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2328596/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 8494533 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2197/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2328596 - 97º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1527133-74.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2328596/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 8494533 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2197/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2328596 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2197/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO ROBERTO ALVES ESTEVAO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 06 de junho de 2022, às 13:00h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o Defensor Público do Estado Dr. Luis Fernando Vilas Boas Bonachela . Presente a testemunha CAIO CAETANO PASSOS. Ausente o acusado PAULO ROBERTO ALVES ESTEVAO (revel). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a testemunha presente, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu PAULO ROBERTO ALVES ESTEVÃO foi denunciado e está sendo acusado pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 08h00, na Rua Francisco Alves de Azevedo, 50, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado a fls. 74 e apresentou defesa prévia a fls. 80. A denúncia foi recebida em 06 de março de 2020 pela decisão de fls. 81. Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 21/22, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.178/180, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. O réu, perante a autoridade policial, afirmou que estava na companhia de um traficante e que fazia a função de segurança para ele. Em determinado momento pela manhã, ele lhe pediu para que tomasse conta de sua droga por alguns instantes, pois teria que sair rapidamente. Instantes depois, foi surpreendido com a chegada de policiais militares. Assustado, tentou fugir, mas foi detido em seguida. Foi agredido pelos policiais com chutes nas costas. Em busca pessoal, eles encontraram apenas um pino de cocaína. Na viela, os policiais encontraram quantidade razoável de drogas escondida em dois locais, mas estas não lhe pertenciam (fls. 06). Não foi possível realizar o interrogatório do réu em juízo, em razão de seu não comparecimento. No entanto, as provas são mais do que suficientes para a condenação. O policial militar Caio Caetano Passos, em juízo, disse que se recordava vagamente dos fatos. Lembra-se que a rua era conhecida por ser ponto de venda de drogas, tendo feito diversas prisões em flagrante no mesmo local. Após lido seu depoimento, disse que recordou sobre os fatos, confirmando o depoimento prestado na primeira fase. O policial militar Leandro Fernandes Duarte, em juízo, disse que foi informado via rádio sobre a ocorrência, de que havia indivíduo vendendo drogas. Foram ao local e o indivíduo, ao avistá-los, empreendeu fuga. Houve perseguição e logo foi ele detido. Abordado, estava com certa quantidade de drogas, pequenas porções de cocaína e “maconha”. Ele ainda disse que em outro local estavam guardadas mais drogas, em quantidade superior à encontrada com ele. Não se recorda se havia dinheiro ou anotações referentes ao tráfico. Logo, a condenação é medida de rigor, por haver provas suficientes da materialidade e autoria delitiva. Em relação à pena, requeiro seja fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de drogas encontradas com ele, conforme determina o artigo 42 da Lei 11.343/06. Requeiro ainda que não seja aplicado a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da referida Lei, pois não é a primeira vez que o acusado é flagrado praticando o mesmo delito. Conforme consta da certidão de fls. 28, o réu está sendo processado na 19ª Vara Criminal da Capital (autos n. 1503687-42.2019.8.26.0228), já havendo condenação em primeiro grau. Dada a natureza hedionda do delito, requeiro seja fixado o fechado para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, d. Promotora de Justiça, PAULO ROBERTO ALVES ESTEVAO, foi denunciado em razão da suposta prática do delito de tráfico de drogas pois, em tese, em 11 de novembro de 2019, trazia consigo 21 (dez) porções de cocaína, 25 de crack e 10 de maconha. Ao final da instrução, a d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa entende que a presente ação merece ser julgada improcedente. Os policiais que efetuaram a prisão do réu não visualizaram previamente nenhum ato compatível com o comércio ilícito de entorpecentes, por exemplo: recebimento de dinheiro ou entrega de objeto a terceiros. É o caso, portanto, de aplicação do princípio da presunção de inocência, com a absolvição do réu por insuficiência de provas de autoria delitiva. Caso não seja esse o entendimento, em remota caso de condenação, quanto à dosimetria requer-se  a) a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Ele conserva a primariedade e a quantidade de drogas aprendida não é exacerbada; b) o reconhecimento da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei de drogas, com a redução máxima da eventual pena imposta. Além disso, nada faz crer que tenha envolvimento com organizações criminosas ou que se dedique às atividades criminosas. Nesse sentido, imperioso destacar que o STJ já decidiu no sentido de que processos em andamentos não obstam a aplicação do redutor em apreço (STJ – HC 720.694); c) em caso de aplicação do privilégio, será cabível a fixação de regime ABERTO, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. d) requer-se a possibilidade eventualmente de apelo em liberdade, já que responde solto ao processo e permanecem ausentes os requisitos da prisão cautelar. Além disso, o réu possui endereço fixo atualizado nos autos, conforme comprovante de endereço encartado à fl. 218 dos autos.e) por fim, requer-se os benefícios da justiça gratuita. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença, nos termos seguintes: PAULO ROBERTO ALVES ESTEVÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia (fls. 56-57), no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 08 horas, na Rua Francisco Alves de Azevedo, altura do nº 50, Cidade Ademar, nesta capital, trazia consigo, tinha em depósito e guardava para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) invólucros de maconha, com peso total de 129 gramas, e 90 (noventa) invólucros contendo cocaína, com peso total de 98,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que, na ocasião dos fatos, Policiais Militares previamente comunicados acerca do narcotráfico se deslocaram até o local informado. Os Policiais Militares avistaram o denunciado sozinho e, ao perceber a presença dos policiais, iniciou fuga a pé. Decidiram pela abordagem, contendo-o após breve perseguição. Em revista pessoal localizaram parte da droga com ele. Retornaram ao local em que ele inicialmente havia sido visto pelos Policiais e, ao perceberem que o acusado voltava seu olhar, a todo instante, para um saco de entulho, realizaram busca e localizaram mais drogas, além de um papel contendo anotações referentes ao narcotráfico e cinco reais em dinheiro. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 33-40). Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, de fls. 80. À fls. 81, a denúncia foi recebida. A prisão preventiva foi revogada por este Juízo, à fls. 95. Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Leandro Fernandes Duarte (Policial Militar) e Caio Caetano Passos (ex-Policial Militar). Às fls. 183-184, foi decretada a revelia do acusado, que não compareceu à audiência e, portanto, não foi interrogado. Encerrada a instrução, nesta data, as partes se manifestaram em alegações finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da análise do processado, colhe-se a prova da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico ilícito de drogas. A materialidade delitiva está devidamente comprovada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14-15), do Boletim de Ocorrência (fls. 13/16), do Laudo de Constatação (fls. 21-22), do Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo (fls. 178-180 e 207-209), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Leandro Fernandes Duarte relatou que receberam notícia via Copom de ocorrência em que um indivíduo estaria praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Ao visualizar a equipe policial, o acusado empreendeu fuga, mas acabou sendo abordado e, com ele, foi localizada certa quantia e entorpecentes. ele ainda indicou outro local em que havia mais drogas. Nesse outro local, de fato, encontraram mais drogas. Não havia muito entorpecente. Não se lembra a quantidade. Ao que se recorda, havia maconha e cocaína. Não se recorda se havia dinheiro. Não se recorda se havia anotações. Somente viram o acusado na rua. Não viram o acusado manuseando a droga que estava armazenada separadamente. A quantidade que havia com ele era pequena. Havia uma quantidade maior no local por ele indicado. Ainda, o ex-Policial Militar Caio Caetano Passos, em seu depoimento em juízo, afirmou se recordar muito vagamente da ocorrência. Assinala fazer dois anos que saiu da Polícia Militar, tratando-se de ocorrência comum, frequente. Ao que se recorda, nessa rua, havia tráfico de drogas, tratando-se de ponto conhecido por esta prática. Atuou em diversas ocorrências no local, com algumas equipes, em que conseguiram deter pessoas traficando drogas. Não se recorda especificamente desta ocorrência. A seguir, a Promotora de Justiça leu seu depoimento prestado à Autoridade Policial, no inquérito policial. Após a leitura, o depoente afirmou se recordar vagamente, relatando que, na ocasião, receberam denúncia via Copom e, ao chegar, o acusado correu tentando se evadir. Não se recorda se havia mais de uma pessoa, mas correu atrás de um e o deteve. Havia uma bolsa entre sacos de entulho que era desse indivíduo, em uma viela entre a rua indicada na inicial e outra rua. Pois bem, tenho que os depoimentos dos policiais foram no mesmo rumo, sendo relevante anotar, acima de tudo, o relato da testemunha Leandro, e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, verifique-se o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade da droga apreendida (maconha e cocaína); b) pela considerável quantidade de droga (221,7 gramas), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Pelo que se vê, todos os elementos de prova revelam que o acusado, efetivamente, tinha em depósito e guardava a droga que foi apreendida para o fim de comercializá-la, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria, sendo de rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado na inicial acusatória. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não vislumbro a presença de nenhum fator que justifique a exacerbação da pena-base, sobretudo a se considerar que feitos em andamento, sem trânsito em julgado, não autorizam tal incremento, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não se vislumbra nenhuma circunstância agravante ou atenuante da pena. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal. Registro que, conforme acima anotado, não reputo possível afastar a incidência do benefício diante de ação penal em andamento, anote-se, na qual ainda poderá eventualmente o acusado vir a ser absolvido. Tudo somado às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, tenho por razoável e pertinente, compatível com o caso, a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, suficiente para a confecção de diversas porções menores, inviável maior redução da pena (TJSP. Ap. Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando intermediário. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa. Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. “(...) Fixada a pena-base no mínimo legal e apreendida pequena quantidade de droga (0,2 decigramas) de crack, legítima é a aplicação da causa especial de diminuição (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006) pelo seu máximo, ou seja, dois terços. Precedentes. 3. A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)” (grifos nossos). E, conforme já decidiu o Excelso Pretório: “Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010) – grifos nossos. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado PAULO ROBERTO ALVES ESTEVÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, além da multa originária no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e  expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 5,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, registre-se a sentença. Abra-se vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública para eventual recurso. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais.  Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.