1527530-38.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... de outras abordagens, ele tem passagem por tráfico de drogas. Já foi abordado nesse mesmo local. A casa é aparentemente abandonada e o local é usado para consumo e tráfico de drogas. O portão é aberto dia e noite. O réu fugiu para o interior da residência e foi abordado no banheiro. Não havia tempo para esconder a droga no móvel, apenas para dispensar. Ele dispensou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1527530-38.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527530-38.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079243/2021 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 20449851 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
DESCONHECIDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
TÚLIO HENRIQUE GONÇALVES DA PAIXÃO, qualificado nos autos às fls. 06 e 29/31, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 23 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Avenida Santina Alvissus Fernandes, n.º 200, Areão, nesta cidade e comarca, adquiriu e guardava, para fins de tráfico ilícito, cinco invólucros pesando cerca de 21,23g (vinte e um gramas e duzentos e trinta miligramas), além de mais vinte e cinco invólucros pesando cerca de 61,35g (sessenta e um gramas e trezentos e cinquenta miligramas) da substância entorpecente denominada cocaína, que são substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação a fls. 21/24, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.
É da exordial que se apurou que nas condições descritas na denúncia, o réu adquiriu, de uma pessoa desconhecida, várias porções de cocaína para revendê-las nesta cidade. Após, foi até o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico ilícito, passando a vender tais drogas. Para tanto, Túlio guardou as drogas no interior do citado imóvel, sendo que uma parte das porções de cocaína guardou em uma gaveta do armário do banheiro e outra parte ocultou no interior de um sofá também existente na residência.
Consta na denúncia que, assim, policiais militares foram até a referida localidade em patrulhamento de rotina, por se tratar de um ponto de venda de entorpecentes. Os policiais chegaram até o local e se depararam com Túlio na rua, em frente ao referido imóvel. Assim que notou a presença das viaturas policiais, Túlio saiu correndo e adentrou no interior da casa. Por se tratar de uma atitude que lhes pareceu suspeita, visto que o imóvel é abandonado e conhecido como ponto de venda de drogas, os milicianos foram no encalço do réu. Então, os policiais lograram êxito em deter Túlio no interior do imóvel, já dentro do banheiro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder de Túlio. Porém, ao revistarem o local, lograram encontrar no interior de uma gaveta do armário do banheiro cinco pinos de cocaína, em porções individualizadas, prontas para a venda. O réu assumiu a propriedade das referidas drogas, afirmando serem para consumo próprio. Continuando as buscas pela casa, os policiais militares encontraram, ocultadas no interior de um sofá, mais vinte e cinco pinos de cocaína, acondicionada da mesma forma das outras cinco anteriormente encontradas. Quanto às demais drogas, Túlio negou a propriedade, afirmando tratar-se de terceira pessoa. Assim, foi dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido para a Delegacia. 
Versa a inicial que, tendo em vista as circunstâncias do crime, a confissão do réu, a forma de acondicionamento símile entre as drogas apreendidas, bem como as demais circunstâncias do fato, verificou-se ter ocorrido o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 46/48), o réu foi devidamente notificado (fls. 74/75) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 67/73).
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 76/78) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 93/94).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público e a Defesa requereram a desclassificação, pois comprovado apenas que o réu era possuidor de cinco pinos de cocaína. A droga ocultada no sofá não pode ser atribuída ao réu. Réu reincidente, prestação de serviços à comunidade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo cinco invólucros com cocaína, mas não ficou demonstrado que se destinavam à venda, sendo o caso de desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
A materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pela fotografia do réu (fls. 07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 18), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/24), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 60/62) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que “afirma já possuir passagens criminais anteriores por infração ao artigo 33 da Lei 11343/06; afirma ser usuário de COCAÍNA desde os quinze anos de idade; afirma frequentar a pouco tempo o imóvel estabelecido na Avenida Santina Alvissus Fernandes nº. 200; afirma que frequenta o local para fazer uso de entorpecente, se alimentar e passar algum tempo no local; afirma não saber informar há quanto tempo a pessoa que apenas conhece por FABIANA mora no local; afirma ter conhecido a pessoa de FABIANA no referido imóvel; afirma que nesta data se dirigiu para o imóvel local dos fatos e adquiriu da pessoa de FABIANA, cinco ependorfs de COCAÍNA, pagando R$ 20,00 (vinte reais) por cada ependorf de COCAÍNA; afirma que cerca de 15 à 20 minutos antes da chegada da polícia a pessoa de FABIANA havia saído do local; afirma que quando avistou a polícia, correu para dentro da residência por medo dos policiais; afirma que confessou ter adquirido cinco ependorfs da droga e nega que o restante da droga encontrada no local lhe pertença” (sic). 
Em juízo o réu Túlio disse que tem 23 anos, não trabalha, não faz bico. Estava cortando cabelo, mora com seus pais. É usuário de maconha e cocaína. Compra droga com o dinheiro do cabelo. Agora não está usando. Está internado em uma clínica. Já foi processado por tráfico. Adquiriu os cinco pinos. Ao ver as rocans, correu para a residência. Comprou lá, estava saindo quando viu a polícia. Foi para o banheiro, colocou em um armário do banheiro. Foi abordado no banheiro. Tinha outras pessoas na casa, mas não conhecia. Pagou 100 reais, eram pinos de vinte. Mora no Cecap. Só comprava no Areão. Não sabe de quem é a casa. Comprava com os moleques de lá. Não tinha livre acesso. Os meninos falavam para aguardar um pouco longe da casa. Não sabia que guardavam droga na casa. Ficou devendo para o pessoal do Cecap. Comprava com pessoas diferentes. Nunca viu pessoas usando drogas na casa. Está há duas, três semanas, em uma clínica para dependentes químicos. Decidiu ir, para não dar mais desgostos para sua família. 
As testemunhas Wesley e Fábio, Policiais Militares, ouvidos na Delegacia (fls. 04 e 05), relataram que “realizavam patrulhamento pelo Bairro Jd. Mourisco quando ao trafegarem na Avenida Santina Alvissus Fernandes, o homem mais tarde identificado como sendo TULIO HENRIQUE GONÇALVES DA PAIXÃO, ao se deparar com as motocicletas da polícia, imediatamente correu para dentro do imóvel nº. 200, imóvel este conhecido como ponto de consumo e venda de drogas, imóvel em estado de aparente abandono onde sequer energia elétrica tem ligada, o qual seria habitado pela pessoa apenas conhecida por FABIANA, conduta que motivou a imediata incursão no imóvel, onde foi abordado no interior do banheiro e, revistado nada de ilícito consigo foi encontrado; ato contínuo, procederam buscas no interior do imóvel e, na gaveta do armário do banheiro, lograram localizar 5 (cinco) ependorfs contendo COCAÍNA, droga esta que a pessoa de TULIO HENRIQUE GONÇALVES DA PAIXÃO afirmou lhe pertencer e destinar ao próprio consumo; ato contínuo, lograram ocultar no interior de um sofá havido na sala da residência, uma sacola plástica contendo 25 (vinte e cinco) ependorfs contendo COCAÍNA, droga esta que a pessoa de TULIO HENRIQUE GONÇALVES DA PAIXÃO afirmou que tais entorpecentes pertencem à pessoa de FABIANA, fatos e motivos pelos quais foi dada a voz de prisão e conduzido para este Plantão Policial para registro da ocorrência.” (sic). 
Em juízo o policial Fabio disse que a equipe vinha de motocicleta, o réu rapidamente virou-se para o interior da residência. No banheiro acharam 5 pinos e em outro cômodo, na sala, no interior do sofá, 25 porções da mesma droga, com a mesma embalagem. O réu disse que os 5 eram dele, para consumo. O local é conhecido, é uma casa habitada por usuários e traficantes, de livre acesso a quem quiser. Outras pessoas foram abordadas, Túlio foi conduzido por causa dos 5 pinos. Já conhecia o réu de outras abordagens, ele tem passagem por tráfico de drogas. Já foi abordado nesse mesmo local. A casa é aparentemente abandonada e o local é usado para consumo e tráfico de drogas. O portão é aberto dia e noite. O réu fugiu para o interior da residência e foi abordado no banheiro. Não havia tempo para esconder a droga no móvel, apenas para dispensar. Ele dispensou justamente no banheiro, em uma prateleira. Pela lógica não teria como ele esconder a droga dentro do sofá, tiveram que levantar o sofá. Viram ele passar pela sala, passou direto. O réu é traficante, pelo que se sabe nos meios policiais. 
Em juízo o policial Wesley narrou que estavam em patrulhamento de rocam quando avistaram o réu. Ao vê-los, ele tentou fugir com algo em mãos e foi abordado dentro de um imóvel, aparentemente abandonado. Encontraram uma pequena porção de drogas no imóvel, o réu reconheceu que era dele. Em um sofá encontraram as outras drogas. Ele assumiu a propriedade da pequena porção encontrada no banheiro. A casa estava aberta quando entraram, mas não sabe dizer se ficava aberta. Ele estava na frente da residência quando os viu. A droga que estava no sofá estava escondida, no interior, literalmente dentro do sofá. Precisaram procurar ali. Não conhecia o réu, nunca o tinha visto. Estava há pouco tempo na equipe. Não sabe sobre o local. Viram ele correr direto para o banheiro. 
As provas coligidas aos autos não dão conta do crime de trazer consigo drogas para o consumo próprio.
Como se pode perceber, o réu foi avistado pelos militares em frente ao imóvel e, quando percebeu a presença deles, correu para dentro do imóvel, que, segundo os próprios policiais, é um local abandonado, comumente utilizado por usuários para o consumo de drogas.
Disseram apenas que ele foi abordado dentro do banheiro, e nada havia consigo, todavia, dentro de um armário do referido cômodo, acharam 5 microtudos contendo cocaína.
Depois, em vistoria pelo imóvel, acharam uma sacola na sala, oculta dentro de um sofá, com outros 25 microtubos contendo cocaína. 
Não há provas de que as drogas achadas na sala sejam dele. Tampouco outros elementos de prova que indiquem que ele se dedica ao tráfico, pois não acharam nem mesmo dinheiro com ele.
O réu, por sua vez, confessou que os cinco pinos de cocaína que estavam no armário eram seus e destinavam-se ao seu uso. 
De rigor, então, a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
O crime de porte de substância entorpecente para o consumo próprio é crime formal, de perigo presumido para a saúde pública, que se perfaz independentemente da quantidade do estupefaciente portado. Afinal, o porte proibido é fator decisivo na difusão do pernicioso vício, não havendo que se falar em atipicidade da conduta do réu. 
Confira-se a respeito o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
“A pequena quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta. Precedente” (HC 158.955/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 17/05/2011).
Ademais, a quantidade de droga apreendida com o acusado (2,88g de cocaína), distribuída em cinco microtubos e encontradas no mesmo cômodo que o réu foi abordado, não é suficiente para caracterizar o tráfico de drogas, sem que venha acompanhada de outros elementos seguros de traficância.
Vale ressaltar que há o induvidoso laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 60/62). 
Neste cenário, de rigor a desclassificação da imputação formulada na denúncia, para que seja o réu responsabilizado pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processo n.º 1501310-92.2019.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 81, cujo trânsito em julgado se deu em 11/09/2020), e que é reincidente (processo n.º 1500658-41.2020.8.26.0618 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 80/81, cujo trânsito em julgado se deu em 05/05/2021, conforme informações do processo de execução n.º 0003279-30.2021.8.26.0625, às fls. 80), prestará serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei de Tóxicos.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Confesso, atenuo a pena, para que passe a ser de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ausentes outras circunstâncias incidentes sobre a pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR TÚLIO HENRIQUE GONÇALVES DA PAIXÃO, filho de Luciano da Paixão Miguel e Neilda Silva Gonçalves, RG n.º 55.593.609, nascido aos 15 de janeiro de 1999, natural de Belo Horizonte/MG, como incurso no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, observando que a decisão de fls. 77 não foi atendida.
Encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, a fim de que instrua o processo de execução criminal n.º 0003279-30.2021.8.26.0625, pendente de cumprimento.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA