1527289-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... que foi irradiado pelo COPOM uma denúncia de tráfico de entorpecentes na via, local conhecido por ser ponto de tráfico. Foram passadas as características do réu e como ocorria o tráfico naquele lugar.
Deslocaram-se ao local e conseguiu visualizar o réu e um rapaz na prática do tráfico, apurando-se que o rapaz que estava com o réu era usuário de drogas.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527289-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527289-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GLEUDSON ADRIANO BATISTA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



GLEUDSON ADRIANO BATISTA DOS SANTOS, , qualificado nos autos, conhecido como “Adriano” e “Perninha”, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 8 de novembro de 2021, por volta das 13h20min, na Rua João Francisco Bellegarde, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31,8g (trinta e um gramas e oito decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 16 porções; 2,3g (dois gramas e três decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 4 porções; 13g (treze gramas) de Benzoilmetilecgonina, na forma de “crack”, acondicionados em 58 porções; e 14g (quatorze gramas) Benzoilmetilecgonina, na forma de “cocaína”, acondicionados em 27 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 194).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/3, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 185/188 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente praticava o tráfico porque estava passando por dificuldades financeiras e porque tem um filho para criar.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Bruno depôs que foi irradiado pelo COPOM uma denúncia de tráfico de entorpecentes na via, local conhecido por ser ponto de tráfico. Foram passadas as características do réu e como ocorria o tráfico naquele lugar.
Deslocaram-se ao local e conseguiu visualizar o réu e um rapaz na prática do tráfico, apurando-se que o rapaz que estava com o réu era usuário de drogas.
Na denúncia, havia sido informado que o réu vestia uma camisa azul clara, uma bermuda jeans clara, que ele tinha cabelo enrolado e que possuía deficiência em uma das pernas, sendo conhecido como vulgo “Perninha”.
Foram localizadas as drogas em um carrinho de sucata próximo ao réu, a saber, porções de maconha, cocaína e crack.
O réu nada quis declarar ao ser abordado.
Foram apreendidos R$ 322,00 em poder do réu.
O outro rapaz disse que era usuário de drogas e que tinha ido comprar drogas do réu. 


De igual forma, o policial Hugo relatou que foi pago pelo COPOM que estava ocorrendo o tráfico na via mencionada na denúncia.
No local, depararam com o réu passando entorpecentes para o sr Gerson, usuário.
A solicitante que acionara o COPOM também havia informado as vestes do réu, camiseta azul e bermuda jeans clara, bem como que o réu tinha deficiência em uma das pernas. Foi dito ainda que havia mais drogas em uma necessaire que estava em um carrinho de supermercado próximo ao réu. 
Tanto o réu quanto o usuário Gerson foram abordados e com o réu foi encontrado um eppendorf e aproximadamente trezentos e vinte reais. O usuário confirmou que estava no local apenas para a compra de drogas e foi localizado com ele um eppendorf.
No carrinho foram encontradas duas necessaires, uma preta e uma marrom, contendo diversos tipos de entorpecentes. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 137 – condenações perante a 13ª e 17ª Varas Criminais da Comarca da Capital), razão pela qual  fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 121/122 – condenação perante a 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e da quantidade de pena aplicada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO GLEUDSON ADRIANO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA