1527539-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SILVA CAMPANHA NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Anderson Silva Campanha Nunes, qualificado nos autos na fl. 35, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527539-27.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527539-27.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SILVA CAMPANHA NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Anderson Silva Campanha Nunes, qualificado nos autos na fl. 35, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 14, caput, e artigo 16, caput, e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 311, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 11/novembro/2021, por volta das 15h, na Rua Hannemann, altura do nº 451, Pari, nesta comarca, possuía e transportava, para distribuição ao consumo de terceiros, 1.014kg de cocaína, sob a forma de crack, divididos e acondicionados em 112 porções e 01 tijolo, sem  autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; consta ainda que, nas mesmas condições de data e local, Anderson Silva Campanha Nunes possuía e transportava 01 pistola Taurus de calibre 765, com a numeração obliterada, diversos projéteis de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, quais sejam, 5 projéteis calibre 12, 2 projéteis calibres 45 e 9mm curto, 11 projéteis calibre 38, 10 projéteis calibre 32 e 4 projéteis de fuzil 7,62, e 1 carregador de munição calibre 7,65, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; consta por fim que, em data incerta, mas até a data supramencionada, Anderson Silva Campanha Nunes adulterou ou concorreu de qualquer forma para adulterar a placa do Honda/Fit, FLQ 7006, tampando os dígitos.
Consta na denúncia que, na data e local supra, o acusado transportava, em uma sacola escondida no veículo Honda/Fit, placas FLQ7006, as porções de entorpecentes acima descritas, individualmente acondicionadas e prontas para entrega ao consumo de terceiros; policiais civis estavam a caminho da delegacia quando avistaram o veículo Honda/Fit com um dos dígitos da placa tampados, o que motivou a abordagem; indagado, o indiciado não soube explicar o motivo pela qual a placa estava adulterada; o documento do automóvel estava em nome de Ningning Yao, que Anderson afirmou ser o proprietário da loja em que trabalha; em busca pessoal, os policiais encontraram na cueca de Anderson a quantia de R$ 1.097,00 em espécie, cuja procedência ele não soube informar; desse modo, Anderson foi conduzido ao distrito policial; realizada vistoria veicular, os policiais encontraram, em uma sacola plástica escondida no estepe do carro, 1 arma Taurus calibre 765, com a numeração obliterada; 1 granada de gás lacrimogêneo, 5 (cinco) projéteis calibre 12; 2 projéteis calibres 45 e 9mm curto, 1 carregador de munição, 11 projéteis calibre 38, 10 projéteis calibre 32; e 4 projéteis de fuzil 7,62; 1 tijolo de “crack” e 112 porções individuais de “crack”.
A denúncia (fls. 95/97) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/86), sendo a peça acusatória recebida em 11/janeiro/2022 (fls. 123/125). O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação  (fls. 101/107), 
Durante a instrução foram ouvidas nove testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, tanto o Ministério Público como a d. Defesa requereram a improcedência da ação (fls.  368/375 e 380/381). 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 22/24; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 189/191 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes, armas e munições está nas fls. 10/11. 
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Interrogado em Juízo, o acusado Anderson da Silva Campanha Nunes,  35 anos, confirmou ter sido detido com o veículo onde as armas, drogas e munições foram encontradas; no dia da prisão permaneceu com Freitas dentro do carro fazendo as entregas; nesse momento permaneceu como passageiro com Freitas dirigindo; na hora da última entrega, o interrogando foi sozinho faze-la; após a entrega, foi abordado pela polícia por que sua placa estava tampada; foi levado até o DP, local onde a vistoria foi realizada; ao abrir o porta malas, a polícia encontrou os objetos; disse a eles naquele momento que desconhecia a existência deles naquele veículo; quando o carro era estacionado as chaves ficavam no estepe; não sabe quem colocou os objetos em questão dentro do carro; não sabe afirmar se as drogas, armas e munições pertenceriam as testemunhas Freitas e Moura; os advogados enviados pelos policiais Freitas e Moura lhe disseram para que não tocasse no nome dos policiais, por que na audiência de custódia  o interrogando seria solto (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha João Henrique Balestri Ebert, policial civil, narrou que, ao ver um carro com a placa com a numeração suprimida resolveu abordá-lo; o  réu foi levado até o DP; após apresentação da ocorrência, o carro foi revistado, momento em que o depoente, junto com Anderson foram verificar o automóvel; no porta malas, onde fica o estepe do carro, encontrou um saco contendo pistola, munições variadas, porções de drogas já separadas, além de 1 (um) quilo de crack; foi encontrada a quantia de mil e poucos reais dentro do bolso da cueca dele; sobre as drogas, arma e munições o réu não teve reação alguma; não se lembra qual foi a justificativa dada pelo réu; o acusado não soube explicar o motivo de um dos números ou letras da placa do carro estar coberta; ele disse que não sabia quem havia feito isso; o carro pertence a empresa para qual o Anderson trabalhava; após o fato, descobriu que o réu fazia entregas para a empresa que trabalhava usando o veículo; durante a investigação não conseguiu descobrir se o acusado era dono das drogas, arma e munições; descobriu que outras pessoas também usavam aquele carro; a documentação do veículo foi apresentada e indicava um chinês proprietário da empresa; o réu não demonstrou nervosismo quando iniciaram a revista veicular; lembra-se que, ao dar sinal sonoro e de luz o réu imediatamente parou o carro e apresentou a documentação; sempre que o carro anda com a placa suprimida ele é abordado; a droga estava bem visível, foi abrir o porta mala e achá-la imediatamente em cima do pneu ou no local do estepe (áudio sistema SAJ).
O depoente Maurício Henrique Monteiro, policial civil, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega, em especial, a abordagem decorrente do emplacamento estar parcialmente suprimido; no DP, quando da revista pessoal, encontrou droga, arma e munições; o réu ficou surpreso exatamente como os policiais; sobre as drogas, arma e munições ele nada disse; encontrou mais de mil reais, mas não se lembra onde estava; o réu disse que o carro era da empresa onde ele trabalhava fazendo entregas; não havia mercadoria da empresa dentro do carro; segundo o réu, pessoas da rua teriam coberto parcialmente sua placa com papelão; normalmente, aquele que transporta droga não suprime a placa do carro para não chamar atenção (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que disseram as testemunhas arroladas pela defesa.
A testemunha de defesa Janayna Correia de Souza Gonçalves não presenciou a prisão do réu; conhecia Anderson há uns 5 anos, pois já trabalharam juntos em outro local; Anderson trabalha fazendo entregas; ele trabalha para um tal de Paulo; era comum Anderson fazer entregas com o carro onde foram encontradas as drogas; esse veículo também era usado pelos policiais Freitas e Moura; Freitas e Moura trabalhavam fazendo escolta das entregas e como seguranças; não sabe dizer quem era o proprietário das drogas, arma e munições; nunca viu Anderson mexendo ou consumindo drogas, nem manuseando arma; Freitas chegou a bater o carro particular dele e no período de uns três meses usou o carro onde as drogas foram encontradas (Honda Fit); é normal naquela região os flanelinhas colocarem papelão nas placas dos veículos para saber quais carros estão vigiando e assim ganhar uma caixinha (áudio sistema SAJ).
A depoente Ivana Bispo Guimarães, ouvida como informante por ser esposa do réu, disse que, no dia dos fatos o policial Moura ligou dizendo que o réu estava preso; são os dois policiais – Moura e Freitas – que resolvem os problemas jurídicos; Moura disse que não era para fazer nada, não levar advogado até o DP, por que eles conheciam todos lá e já estavam liberando o acusado; por confiar nos dois policiais, acreditou neles que Anderson seria solto no dia seguinte; por esse motivo não avisou ninguém; seu marido disse à depoente que o policial Freitas tinha ido até lá e dito que os objetos e drogas pertenciam ao policial Moura; foi o policial Moura que contratou os dois advogados que estariam presentes na audiência de custódia do seu marido; a manutenção do Honda Fit era feita pelo policial Freitas; seu marido sempre saia para fazer entregas escoltado por um dos policiais; Freitas e Moura utilizavam o carro a noite, sendo que Freitas tinha uma cópia da chave (áudio sistema SAJ)
A testemunha Luiz Fernando de Carvalho Costa é controlador de acesso do Shopping; Anderson trabalhava fazendo entrega da loja e também era seu vendedor; para fazer as entregas o réu usava um carro (o último usado era um Honda Fit); o dono do carro em questão é o chinês para quem o réu trabalha; sabe que outras pessoas também usavam esse carro, mas não consegue identificá-los; os policiais que faziam bico no shopping eram o Moura e Freitas; esses dois saíam com esse carro; a chave do automóvel ficava no pneu do veículo (áudio sistema SAJ)
A depoente Ningning Yao, sobrinha do dono do shopping, disse que o réu é funcionário da loja; ele trabalha na loja e faz entregas; não presenciou sua prisão; não sabe dizer de quem eram as drogas, munições e arma; não sabia que dentro do carro havia tudo isso; não sabe dizer quem colocou as coisas dentro do automóvel; além de Anderson outras pessoas dirigiam o carro; os dois seguranças da escolta eram Freitas e Moura; esses dois trabalhavam para o shopping; Freitas e Moura dirigiam sozinhos o Honda Fit; a última vez que o Honda Fit fez manutenção foi o Freitas que o levou; não sabia que os seguranças usavam o carro; soube que o carro em questão era usado a noite por que recebeu uma multa nesse horário; somente um dos policiais continua trabalhando na loja o outro foi demitido (Moura foi demitido); foi seu tio que contratou Freitas e Moura (áudio sistema SAJ).
Chuanzhou Lin, marido da depoente Ningning, disse que conhece e trabalha com o réu há 8 anos; ele vende e faz entregas; não assistiu sua prisão; desconhece os fatos relatados na denúncia; não sabe dizer quem colocou as coisas dentro do carro; Moura e Freitas usam o Honda Fit sozinhos, sem o motorista Anderson; lembra-se que o carro da esposa foi multado, mas não sabe quem o dirigia; geralmente era Freitas que fazia a manutenção do carro, mas da última vez quem a fez foi o Moura (áudio sistema SAJ).
O policial militar Freitas, Vinicius de Mora Freitas, narrou que, em 2018 conheceu o réu quando começou a fazer serviço de bico; não presenciou a prisão do réu; soube da prisão e foi até a delegacia, mas não conseguiu falar com ele; as drogas apreendidas não pertenciam ao depoente; Anderson não era o único que dirigia o carro onde as drogas, munições e armas foram encontrados; o próprio depoente, às vezes, o utilizada a serviço do patrão; o depoente chegou a fazer a revisão/troca de óleo do carro uma única vez (áudio sistema SAJ)
O policial militar Moura, Fabio Rodrigo Moura Santos, não presenciou a prisão do réu; nega que as armas, munições e drogas pertenceriam ao depoente; não era somente Anderson que dirigia o veículo Honda Fit; o depoente já dirigiu esse carro uma vez ou outra; era o depoente e a testemunha Vinícius que faziam a escolta desse veículo; mostrado o relatório de fls. 323 – DETECTA- o depoente confirmou que, no dia anterior da prisão, era o próprio que dirigia o automóvel em questão; por solicitação da esposa de Anderson, o depoente chamou um advogado conhecido para ir ao DP por causa do flagrante do réu; a Avenida Jardim Japão é perto de sua casa e é onde a esposa tem um comércio (áudio sistema SAJ).
Como se vê, até esse momento, não há prova sólida nos autos de que a droga e munições encontradas pertenciam ao réu. 
Existem algumas divergências a serem pontuadas neste processo que tornam a prova totalmente frágil.
Os policiais responsáveis pelo flagrante narraram que o réu apresentou grande nervosismo na delegacia. Em juízo narraram que ele não apresentou qualquer nervosismo.
Os policiais Moura e Freitas narraram que utilizavam o carro esporadicamente, uma vez ou outra, a pedido do patrão. As testemunhas, sobrinha do dono do shopping e seu marido, narraram que Freitas e Moura utilizavam o Honda Fit sozinhos e que várias pessoas o utilizavam.
Pois bem. O carro era utilizado por várias pessoas e a chave ficava em cima do pneu. A sobrinha do dono do shopping narrou que o carro era utilizado à noite, pois recebeu uma multa do carro. Ademais, o veículo foi utilizado fora do horário do expediente (madrugada), no dia anterior a abordagem do acusado conforme relatório do sistema DETECTA (fls. 323/326). Além disso, neste mesmo documento há menção do carro estar às 04h11 do dia 10/11/2021, nas proximidades da casa e do comércio da esposa do segurança Moura, ou seja, o carro era utilizado pelos seguranças fora do horário de trabalho e, ao que parece, sem o conhecimento dos patrões.
Como se vê, há dúvida quanto a propriedade das drogas, já que o carro era utilizado por várias pessoas. Essa divergência impede o reconhecimento da culpabilidade do réu, tornando frágil a prova acusatória.
Com relação a adulteração de sinal também não há como editar um decreto condenatório diante da fragilidade probatória exposta acima, já que há informações da prática de adulteração pelos flanelinhas da região central.
Sendo assim, inaceitável a condenação do réu quando existem provas contraditórias ou insuficientes nos autos, gerando dúvida em relação a sua conduta. Na dúvida, deve-se optar por sua absolvição de acordo com o princípio in dubio pro reo.
Neste sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa objetiva a absolvição por insuficiência de provas. Com razão. Apesar da materialidade encontrar-se devidamente comprovada, o mesmo não se pode dizer da autoria. Recorrentes presos em local diverso de onde foram encontrados os entorpecentes, sem nada de ilícito em suas posses. Conjunto probatório frágil. Inexistência de prova contundente que denotem a traficância. Em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição. Recursos providos.(TJSP;  Apelação Criminal 0002073-49.2018.8.26.0022; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Amparo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/01/2021; Data de Registro: 25/01/2021)

TRÁFICO DE DROGAS. Autoria duvidosa. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a manutenção da absolvição é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Apelo ministerial desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0009013-86.2017.8.26.0047; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021)

DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal proposta contra Anderson Silva Campanha Nunes, absolvendo-o da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Determino, outrossim, o encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Por fim, defiro o requerimento ministerial de fl. 374. Extraiam-se cópias e remetam-se à delegacia de polícia para instauração de inquérito policial.
P . I . C .
São Paulo, 26 de maio  de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.