1528006-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... isso o fato de que Kauan sofreu recente condenação por roubo majorado. O processo encontra-se em fase recursal. 

Por fim, a fuga em alta velocidade, com diversas colisões em outros carros, põe uma pá de cal sobre a discussão. 

A prova é estreme de dúvida.

Quando ao crime de adulteração de sinal de veículo automotor, impõe-se a absolvição. 

É que, como visto, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1528006-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528006-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313366/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21446960 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7618/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2313366 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN LIMA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos. 






KAUAN LIMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, artigo 311, ambos do Código Penal, e no artigo 309, caput, da Lei 9.503/97, todos na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 10h45, na Rua Débora de Melo, altura do numeral 60, no Jardim Rodolfo Pirani, nesta Capital, conduziu, após ter recebido, em proveito próprio, o veículo KIA/SOUL, de cor branca, placas EUS-8384, que sabia ser produto de crime de furto, praticado em face da vítima Ana Lucia de Souza, e de crime adulteração de sinal identificador de veículo automotor, consistente na adulteração de sinalização do aludido veículo que passou a ostentar as placas MLN-3660.

Consta também que, na mesma oportunidade, KAUAN LIMA DE OLIVEIRA dirigiu o veículo o mencionado veículo KIA/SOUL, de cor branca, na referida via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.

Recebida a denúncia (fls. 108 e 109), foi o réu citado (fls. 99). Apresentou resposta à acusação (em audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de três testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se o réu ao final.  

Superada a fase do artigo 402 do CPP, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública pediu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, argumentou que receptação deve absorver os demais delitos. Por fim, pleiteou a fixação das penas no mínimo legal, com a atenuação pela menoridade, a aplicação de regime prisional aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), laudo de exame pericial sobre o veículo da vítima (fls. 101/107) e prova oral coligida.

No distrito policial, na presença de advogado, o réu confessou a receptação e o crime de trânsito (fls. 14 e 15). 

Em juízo, Kauan acabou por admitir apenas que não tinha habilitação para conduzir veículo automotor. Negou soubesse da procedência ilícita do veículo ou que tenha trocado as suas placas. Negou até mesmo haver colidido o carro durante a fuga. O conduziria até o estacionamento de um supermercado e por lá o deixaria. Receberia R$ 300,00 pela empreitada. 

A vítima Ana Lucia de Souza discorreu sobre o furto de seu veículo Kia Soul. O bem lhe foi restituído pela polícia no dia seguinte à subtração; ainda tinha as placas trocadas na delegacia de polícia. 

O PM Renan de Medeiros Rosa informou que havia notícia de fuga sobre o veículo em que trafegava o acusado. Em patrulhamento o avistaram. O réu, seu condutor, empreendeu nova fuga, em alta velocidade. Colidiu com o carro por diversas vezes, até desembarcar e ser capturado. As placas haviam sido trocadas. Entrevistado informalmente, Kauan admitiu que o levaria para desmanche. 

No mesmo sentido, o policial militar Rafael Fernandes Maia discorreu sobre a fuga do agente na condução do veículo Kia. Em alta velocidade, Kauan o colidiu com diversos outros carros. Acabou capturado. Apurou que as placas do Kia haviam sido trocadas por outras de veículo do mesmo modelo. Quando preso, o réu confessou que conduzia o veículo para ser “cortado”. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A procedência ilícita do veículo restou provada pelas declarações da vítima do crime antecedente e os relatos dos policiais autuantes. 

A posse do veículo furtado é fato incontroverso, porque admitida pelo réu e confirmada pelos policiais Rafael e Renan sob o crivo do contraditório.  

O contexto do flagrante e as condições subjetivas do réu não deixam margem a discussão sobre a presença do elemento subjetivo do tipo do artigo 180 do Código Penal. 

Por primeiro, porque o réu confessou que sabia de sua procedência ilícita na fase policial. 

Depois, porque o veículo, furtado no dia anterior, registre-se, tinha as placas originais trocadas por outras de veículo semelhante. 

Ademais, o réu admitiu em juízo que receberia R$ 300,00 para deixar o carro no estacionamento de um supermercado, evidência mais do que suficiente ao reconhecimento da receptação. 

Mas não bastasse, some-se a tudo isso o fato de que Kauan sofreu recente condenação por roubo majorado. O processo encontra-se em fase recursal. 

Por fim, a fuga em alta velocidade, com diversas colisões em outros carros, põe uma pá de cal sobre a discussão. 

A prova é estreme de dúvida.

Quando ao crime de adulteração de sinal de veículo automotor, impõe-se a absolvição. 

É que, como visto, o réu foi preso em flagrante na posse do carro furtado. O veículo, de acordo com os policiais, tinha as placas trocadas. 

Todavia, não se produziu prova pericial a comprovar a contrafação das placas. 

De mais a mais, não há nos autos prova eficiente de que tenha sido o réu quem trocou as placas do carro. A esse respeito, restaram apenas meros indícios da prática do crime, indícios estes insuficientes a dar respaldo à condenação criminal. O réu, ao confessar a receptação, negou a prática do crime do artigo 311 do Código Penal. Já recebeu o veículo com as placas adulteradas, sustentou ele. As placas originais, vale registrar, não foram encontradas e no interior do carro não havia ferramenta alguma. Assim, além da posse do veículo, não há nenhum outro indicativo da prática do crime de adulteração de sinal de veículo automotor. 

Resta o crime de trânsito. 

O réu confessou, sob o crivo do contraditório, que não possuía permissão ou habilitação para conduzir veículo automotor. 

Os policiais autuantes e o laudo de exame pericial realizado sobre o veículo (fls. 101/107) revelam que Kauan gerou não apenas perigo de dano, mas causou dano efetivo, colidindo o carro que conduzia contra diversos outros. 
 
Assim, presentes as elementares típicas do crime de direção sem habilitação, impõe-se a responsabilização penal do agente. 

As penas serão somadas, em concurso material, eis que os delitos em exame ofendem bens jurídicos distintos. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis para o crime de receptação.  

Estabelece-se sua pena-base no mínimo legal, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Kauan era menor de 21 anos ao tempo dos fatos. Suas penas, contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo consoante entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 

Fixa-se a pena do crime do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro acima do mínimo, em 9 meses de detenção, considerando-se o risco concreto causado à segurança viária pelo réu em sua extensa fuga em alta velocidade. 

Na segunda fase, porém, cumpre devolver essa pena ao mínimo, de 6 meses de detenção, frente a confissão espontânea e a menoridade. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas em regime prisional aberto. 

E presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, substituem-se ambas as carcerárias por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, deixando de aplicar mera multa eis que o réu foi recentemente condenado em outra ação penal. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.  

Posto isso, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar KAUN LIMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal às penas de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa; por infração ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro às penas de 6 meses de detenção, fixado o regime prisional aberto, e substituídas as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana; por fim, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, fica o réu absolvido de ter infringido o artigo 311 do Código Penal. 
 
Autoriza-se o recurso em liberdade ante a natureza das penas aplicadas.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
 
   Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 



 São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA