1528261-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... tem condenações anteriores por tráfico e roubo.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A ofendida Virgínia explicou que na ocasião do furto estava dormindo, pois já passava de meia-noite; o réu entrou no terreno vizinho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528261-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528261-32.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
FABIANO MENDES TERRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FABIANO MENDES TERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, em combinação com os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, h, todos do Código Penal, porque teria, no dia 28 de novembro de 2019, por volta de 00h40min, na Rua Maestro Jorge Galati nº 216, Artur Alvim, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, tentado subtrair para si 50 metros de fio, uma furadeira, uma parafusadeira elétrica, um aspirador de pó e parafusos, avaliados conjuntamente em R$ 1350,00, pertencentes a Virgínia M. S., maior de 60 anos, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 87/90), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  165/166).
Recebida a denúncia (fls. 107), o réu foi regularmente citado (fls. 153) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 158), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 159). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fosse afastada agravante, não caracterizada, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 16), ouvido em Juízo, negou a prática do delito; disse que estava caminhando na rua indo buscar remédios na casa de um conhecido, não se recordava o  horário, e que foi pego por policiais, que perguntaram se tinha passagens e, sabendo de seus antecedentes, acusaram-no de furto; não conhecia a vítima nem a testemunha, não tendo indicado motivo para suas declarações; tem condenações anteriores por tráfico e roubo.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A ofendida Virgínia explicou que na ocasião do furto estava dormindo, pois já passava de meia-noite; o réu entrou no terreno vizinho de sua casa e de lá pulou para seu quintal, apanhou várias coisas que estavam no fundo da casa e depois pulou dali de volta para o terreno; a testemunha Reinaldo viu o réu pulando de sua casa para o terreno com os bens furtados e o deteve; não conhecia até então o réu; seus bens foram recuperados; o muro entre sua casa e o terreno tem entre 2 e 3 metros.
As circunstâncias da prisão do réu com os bens furtados foram descritas com clareza pela testemunha Reinaldo, que, explicitando que não conhecia até então o acusado, informou que no local há um terreno pertencente a sua irmã; foi chamado por um vizinho, que informou que o réu tentou entrar na casa dele a partir do terreno, mas não conseguiu; foi ao local, mas não encontraram ninguém; pouco depois o vizinho da frente avisou que o réu tinha entrado no terreno novamente, passando por um vão do portão; olhando pelo vão, viu o réu pulando do imóvel de Virgínia para o terreno, levando com ele um saco de entulho com ferramentas, fios e outros equipamentos furtados; deteve o réu dentro do terreno; o réu só pediu que lhe desse uma chance, não lhe deu explicações; todos os bens da vizinha Virgínia foram recuperados; o muro entre o terreno e o imóvel tem cerca de 2 metros de altura, pelo lado do terreno havia uma base já preparada de tijolos para a construção de que o réu se aproveitou para subir, pelo lado da casa de Virgínia não havia nada que facilitasse a subida do réu.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que a vítima e a testemunha mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que o réu realmente foi surpreendido em plena prática delituosa, quando saltava o muro da casa da idosa Virgínia (cuja idade está comprovada nos autos por documento oficial de identidade) para o terreno da irmã da testemunha, acabando detido de posse dos bens que tentava subtrair.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que apenas negada, ao arrepio da prova, a posse dos bens.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima a que coincidente o relato da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A escalada merece ser reconhecida, sendo clara a incidência da qualificadora, dado que sobejamente demonstrado o emprego de esforço físico incomum para acesso à res, demonstrada acirrada disposição de subtrair. Ainda que pelo lado do terreno, de onde partiu o réu, houvesse uma base de tijolos que facilitava a subida do réu ao topo do muro, pelo lado da casa não havia nada, o réu galgou com o próprio impulso o muro com altura elevada.
A par de trazer a prova oral boa descrição do local, este foi examinado e descrito por vistor oficial, encontrando-se laudo a fls. 134/138, trazendo a prova oral boa descrição do local, vê-se que as condições ali verificadas bastam a indicar que era essencial o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substituísse, dada a altura da edificação, para acesso à res.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 147/152, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal; o que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Embora demonstrado nos autos que a vítima é pessoa idosa, não se vê estivesse o réu ciente dessa condição nem tampouco tenha se prevalecido dela para a prática da subtração, que não abrangeu sequer contato pessoal entre o réu e a vítima; desde que a punição mais severa teria causa na situação de se prevalecer o agente da condição mais desprotegida e delicada da vítima, não tem fundamento aqui a incidência da agravante.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar intermediário de metade, dado o iter criminis em boa parte percorrido com a invasão do terreno do imóvel mediante escalada, a separação e a retirada dos bens, atingindo-se as penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendida a condição peculiar de saúde do acusado, a quem seria especialmente penoso o cárcere. A reincidência do réu, no entanto, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FABIANO MENDES TERRA, identificado a fls. 17 qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 155,  parágrafo 4º, inciso II , em combinação com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto), a ser cumprido por ocasião de audiência de advertência, e expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 23 de junho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA