1528489-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Tráfico de drogas – 1506401-04.2021.8.26.0228 - 7ª Vara Criminal - transitado em julgado para o réu em 05/08/2021 - fls. 32/33), acresce-se em 1/6, restando as penas provisórias em 02 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528489-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528489-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319040/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21561580 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4123/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2319040 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS HENRIQUE ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

MATHEUS HENRIQUE ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 19h10, na esquina da rua Helvétia com avenida Rio Branco, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com um indivíduo desconhecido, subtraiu, para eles, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy A 30S, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Renan Gabriel Simões de Almeida. 

A denúncia foi recebida (fls. 60/61).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas, e o acusado foi interrogado ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, mas também a fixação do regime fechado para o cumprimento de pena. Por fim, pediu a manutenção da prisão preventiva. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu desclassificação para delito de receptação, fixação das penas em seu patamar mínimo por ser crime despido de violência ou grave ameaça à pessoa, reconhecimento da atenuante da confissão, ainda que parcial, compensando-se com a reincidência, fixação de regime aberto, ante tempo de prisão preventiva, substituição por pena restritiva de direito por não haver reincidência específica e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.

 É o relatório.     
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 19h10, na esquina da rua Helvétia com avenida Rio Branco, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com um indivíduo desconhecido, subtraiu, para eles, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy A 30S, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Renan Gabriel Simões de Almeida.

Apurou-se que a vítima Renan Gabriel exerce a profissão de taxista e, no dia dos fatos, conduzia seu automóvel, momento em que parou em um semáforo. O denunciado e seu comparsa se aproximaram do automóvel da vítima, cada um por um lado, instante em que o primeiro esticou seu braço para dentro do veículo da vítima e se apoderou de seu aparelho celular, o qual estava acoplado no painel. A seguir, o denunciado e seu comparsa empreenderam fuga do local em poder da "res". Posteriormente, na mesma data, guardas civis avistaram o denunciado caminhando na via pública, adentrando no "fluxo da Cracolândia", em poder de um objeto quadrado envolto em uma camiseta embaixo do braço. Desconfiados da atitude do réu, os guardas se aproximaram dele e o abordaram em poder do aparelho subtraído da vítima. Posteriormente, os guardas conseguiram localizar a vítima, sendo que esta veio a reconhecer o aparelho subtraído, assim como o denunciado como sendo um dos autores do crime ora narrado.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09), o acusado negou o furto. Disse que foi abordado por guardas civis metropolitanos com um telefone celular que recebeu de um desconhecido para entrar com o aparelho no fluxo da Cracolândia. Iria receber R$ 20,00 (vinte reais). 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima, mas conhecia os guardas de data anterior. MATHEUS HENRIQUE ALVES disse ter 21 anos. Novamente negou a prática delitiva. Disse que vendia balas em um farol e recebeu o celular do furtador. Sabia da origem ilícita do celular. Iria receber uma quantia para passar com o telefone pela Cracolância, mas foi abordado pelos guardas. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

A vítima do delito, Renan Gabriel Simões de Almeida, disse, na delegacia (fls. 07), que trabalha como taxista e estava parado em um semáforo no cruzamento da Av. Rio Branco com a Rua Helvétia, momento em que dois indivíduos se aproximaram, cada um de um lado do veículo, e então um deles se esticou pela janela e pegou o seu aparelho celular que estava no painel. Em seguida se evadiu em direção à Rua Helvétia. Alguns minutos após foi avisado por outro taxista de que a central de rádio tinha sido comunicada sobre a localização do seu telefone celular e da detenção de um suspeito na Rua Helvétia. Ao se deslocar até o local imediatamente reconheceu o rapaz detido como sendo o indivíduo que havia pegado o seu aparelho celular, bem como reconheceu o telefone que estava na posse dele.

Ouvido em juízo, a vítima do delito, Renan Gabriel Simões de Almeida, reconheceu o acusado (número 01). Disse que estava parado no semáforo, a bordo de seu veículo e em uma chamada de vídeo. O réu se aproximou, projetou seu corpo para dentro do veículo, pelo lado do passageiro, e subtraiu seu celular, fugindo logo em seguida. O outro indivíduo, no momento do furto, ficou próximo do veículo, um pouco mais atrás do réu.  No momento em que saiu do carro, o réu e o outro indivíduo correram juntos. Policiais da GCM conseguiram deter o acusado em posse do celular nas proximidades da Cracolândia e entraram em contato com sua esposa e um outro taxista. Fez o reconhecimento na delegacia e não teve dúvidas de que era o acusado. Olhou bem o rosto do acusado no momento em que ele subtraiu o seu celular, pois tentou agarra-lo. Não o conhecia anteriormente, asseverou a vítima. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os guardas municipais Josmar Martinez Serrano e Fabio de Sousa Almeida narraram, em ambas as fases, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 06 e 08), contaram que em patrulhamento fixo pela Rua Helvétia, quando perceberam um indivíduo entrando no "fluxo da Cracolândia" com um objeto quadrado envolto em uma camiseta embaixo do braço, e pela atitude suspeita do mesmo, resolveram abordá-lo. Referido indivíduo foi identificado como MATHEUS HENRIQUE ALVES, e o objeto que levava consigo era um aparelho celular. Ao ser indagado, o mesmo disse que um outro homem o havia pedido para entrar no fluxo com o aparelho. No entanto, o aparelho estava desbloqueado e assim conseguiram contato com uma central de taxi através do aplicativo Zelo instalado no aparelho, descobrindo que o telefone era de um taxista que acabara de ser furtado, fazendo contato com o mesmo e solicitando sua presença no local. Já no local, a vítima e dono do aparelho, ao avistar o acusado, disse aos guardas que tal pessoa acompanhado de um outro homem eram os autores do furto. A vítima afirmou também que os dois furtadores se aproximaram do seu veículo que estava parado em um semáforo e agindo de forma simultânea cada um se aproximou de um lado do veículo e o réu deu um "bote" e pegou o celular no painel, se evadiram logo em seguida. 

Em juízo, o guarda municipal Josmar Martinez Serrano adicionou que abordou o réu aproximadamente um quarteirão abaixo do local onde a vítima disse ter sido furtada. O acusado tinha um quadrado debaixo do braço, escondido numa camiseta, quando o acusado tentava se esquivar do depoente. Pelo aplicativo Zelo, localizou a vítima, a qual reconheceu o réu como o autor dos fatos. Indagou o réu sobre o celular, ocasião em que ele disse que tinha achado, depois falou que tinha recebido para fazer a ponte entre a Rio Branco para entrar dentro do fluxo. Quando a vítima chegou, apontou que o réu era um dos que roubou o celular na Rio Branco. A vítima disse que eram dois indivíduos. Um abordou do lado do motorista e outro pegou o celular pelo lado do passageiro.

O guarda municipal Fabio de Sousa Almeida acrescentou, sob o contraditório, que estavam em patrulhamento preventivo, quando o réu se aproximou da viatura e apresentou nervosismo. Realizaram a abordagem e encontraram na posse dele um celular. O aparelho celular funcionava no modo rádio nextel, motivo pelo qual entraram em contato com a vítima. O réu admitiu informalmente a prática do furto. A vítima relatou que eram dois indivíduos, mas somente detiveram o acusado. A vítima reconheceu o acusado como autor do furto e também o seu aparelho celular. 

Consigne-se que os guardas civis metropolitanos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. Outrossim, não estão impedidos de realizar prisão em flagrante.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: "A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem condão de inquinar a nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória." (STJ-HC: 129932 SP 2009/0035533-0, Rel.Min. ARNALDO ESTEVES LIMA – DJ 15.12.2009, T5 – QUINTA TURMA.) .

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos Guardas com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de furto qualificado pelo concurso de agentes. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu, tendo reconhecido na Delegacia e confirmado seu reconhecimento em Juízo, somada ao depoimento dos guardas ouvidos sob o contraditório, os quais confirmaram que o acusado foi detido, momentos depois, na posse do bem subtraído, não deixam dúvidas acerca da autoria por parte do acusado.

Outrossim, os guardas e a vítima sequer conheciam o réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

Neste diapasão, verifica-se que a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que recebeu o celular do furtador, que sabia da origem ilícita do bem e que receberia certa quantia em dinheiro apenas para  passar com o telefone pela Cracolância, restou absolutamente dissociado da prova oral colhida, mormente diante do reconhecimento seguro da vítima, em ambas as fases da persecução penal, de que o acusado foi o autor da subtração. Ressalte-se que, conforme as declarações do ofendido em juízo, o mesmo asseverou que olhou bem para o rosto do réu no momento do furto, tentando inclusive agarrá-lo.
  
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação para o delito de receptação.

A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada pela prova oral, notadamente nas declarações do ofendido. Inegável que o acusado agiu em conluio com terceiro não identificado, que também se aproximou do veículo da vítima para auxiliar tanto na subtração, quanto na fuga do local, para assegurar a posse do bem furtado, um aderindo à vontade do outro. A vítima foi certeira ao relatar que ambos correram juntos quando ela saiu do veículo na tentativa de detê-los. 

Houve consumação do crime, uma vez que o bem subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima por relevante lapso temporal. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie para o delito, isto é, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Em seguida, na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Tráfico de drogas – 1506401-04.2021.8.26.0228 - 7ª Vara Criminal - transitado em julgado para o réu em 05/08/2021 - fls. 32/33), acresce-se em 1/6, restando as penas provisórias em 02 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois o sentenciado negou ter subtraído o aparelho celular, admitindo somente que recebeu o telefone ciente de sua origem espúria. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa, ausentes majorantes ou minorantes, restam as penas definitivas em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude da reincidência (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal). 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional do réu, em razão da reincidência, das penas aplicadas e das peculiaridades do caso, fixa-se a modalidade semiaberta, com fulcro no art. 33 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE ALVES como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Assim como deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. 

Solicite-se vaga no regime da condenação. 

Expeça-se Guia de Execução Provisória e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA