1528526-63.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... ao local pois sabiam que ali havia tráfico, mas não conheciam o réu, não foram atrás de nenhuma pessoa em específico. 

A testemunha Flávio André Luis de Campos, policial civil, relatou que neste dias foram ao local, pois investigações apontavam o local como sendo um ponto de tráfico de tráfico. Viram o réu parado, em atitude suspeita, olhando para os lados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528526-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528526-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320203/2021 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21582938 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 1718/21/104 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2320203 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AUGUSTO CORREA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos


Rafael Augusto Correia da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, II, "j" do Código Penal, pois, no dia 24 de novembro de 2021, na Rua Ferraz de  Vasconcelos, altura de número 10, nesta capital,mantinha em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 1.234,5 g de "Cannabis sativa L." 8,7g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

O réu foi preso em flagrante (fl. 5) e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls.56/58).

O réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/92). 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 110/112), pelo laudo da pochete (fls. 107/109) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Francismar Pedro dos Santos, policial civil, relatou que na data dos fatos se deslocou com seu parceiro Flávio André até estava região, o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas. Estavam em diligencias quando avistaram o réu Rafael em atitude suspeita. Decidiram manter uma certa distância, em observação. Perceberam que algumas pessoas se aproximavam do réu, em breve conversa, faziam movimento de entregar e receber. Posteriormente se constatou que se tratava de venda de drogas. Percebeu que a pessoa se aproximava, entregava o dinheiro e recebia algo, decidiram efetuar a abordagem. Apenas Rafael foi detido naquele momento. Em revista pessoal, foi encontrada com ele uma pochete, dentro dela havia diversas porções de droga, cocaína e maconha. Também havia dinheiro. Conversando com o réu, ele confessou que estava traficando drogas. Deram ciência à autoridade policial e conduziram o réu para a delegacia para a lavratura do boletim de ocorrência. Havia aproximadamente 70 pinos de cocaína, mais de 100 trouxinhas de maconha e um tijolo de maconha, pesando mais de um quilo. Não conhecia o réu de diligências anteriores. Não conhece a testemunha Ivanildo Soares Silva. Lido trecho da carta escrita pela testemunha, constante do apenso de liberdade provisória, negou que tenha conversado com ele, a equipe não esteve no local no dia anterior em nenhum momento. Não sabe se algum outro policial este lá, desconhece se policial do 4º DP esteve lá. Nenhum policial disse isto para a testemunha. Havia pessoas ali, mas elas não tinham relação com a ocorrência. Havia R$15,00 na pochete. A campana velada ocorreu apenas na data dos fatos, por pouco tempo, questão de minutos. Duas pessoas se aproximaram do réu. Naquele dia não realizou outras prisões. O tijolo de maconha estava dentro da pochete, junto com as outras substâncias. O réu foi preso em frente a um posto de saúde. Ficaram no local aproximadamente por cinco minutos, quando chegaram ele já estava no local. O comprador não foi abordado, estava apenas com o policial Flávio André, para segurança da equipe abordaram apenas o réu. Não conhece Alemão. Foram ao local pois sabiam que ali havia tráfico, mas não conheciam o réu, não foram atrás de nenhuma pessoa em específico. 

A testemunha Flávio André Luis de Campos, policial civil, relatou que neste dias foram ao local, pois investigações apontavam o local como sendo um ponto de tráfico de tráfico. Viram o réu parado, em atitude suspeita, olhando para os lados, típico de quem está vendendo drogas, ficaram parados ali por cinco ou dez minutos. Viram dois indivíduos pararem para conversar com ele. O réu entregou algo e o indivíduo saiu do ali. Concluíram pela prática do tráfico e abordaram o réu. Ele não resistiu, foi muito rápido. Encontraram com ele uma pochete contendo drogas, cocaína e maconha, havia um tijolo de maconha também na pochete. Também encontrado o valor da venda que acabara de ocorrer ao usuário. O réu confessou a prática do crime, ele foi preso e apresentado à autoridade policial. Confirma as quantidade descritas na denúncia. Não o conhecia. Não esteve na comunidade no dia anterior aos fatos e não conversou com Ivanildo Soares Silva. Lido o documento de fls. 10, dos autos em apenso, disse que jamais faria isto. Muitas vezes a comunidade ser conivente com o tráfico. O depoimento foi feito para ajudar o réu. Não recebeu a informação de nenhum outro policial neste sentido. Acredita que a conversa não ocorreu com nenhum policial. Foram até a comunidade apenas no dia, prendeu o réu pois o viu traficando. Com a chegada da polícia ninguém correu, somente quando houve a abordagem. Somente o réu foi abordado. A campanha foi realizada apenas naquele dia. Viu duas pessoas comprarem drogas do réu. Havia R$15,00 com o réu, estava dentro da pochete. Não conhece Alemão como traficante da região. 

A testemunha de defesa Ivanildo Soares da Silva narrou que os policiais pegaram o réu, queriam que ele falasse quem era traficante e quem não era. Ele não concordou em dar esta informação. O policial se irritou com ele. Disse que voltaria no dia seguinte e iria prendê-lo por tráfico. Ele estava na frente do comércio da testemunha, pois iria lavar ali. Sua esposa entrou para pegar a mangueira, o réu foi abordado, jogado no chão e algemado. Ele não é traficante. A conversa ocorreu bem em frente ao seu comércio. Os policiais nada perguntaram para o depoente, que estava dentro do estabelecimento. Foi uma coisa tão rápida, parece que já vieram atrás dele. Não se recorda o horário da conversa no dia anterior, foi a tarde. O depoente estava dentro do comércio e Rafael do lado de fora. No dia que eles voltaram o réu estava a cerca de dois metros da frente do comércio. Quando sua esposa voltou ele já estava sendo preso. Ele estava sem camiseta, ele não estava com drogas. Os policiais chegaram a pé, o carro deles estava perto do posto de saúde. Viu três policiais, eram homens, todos brancos. Não consegue descrever os policiais. Tinham entre 1,70m ou 1,80m. Não eram nem magros nem gordos. Não comunicou os fatos à corregedoria da polícia civil ou à polícia militar, pois teve um problema anterior quando fez uma denúncia à corregedoria. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do crime. Não estava traficando, as drogas foram apresentadas no interior da viatura. Os policias o abordaram no dia anterior e exigiram que ele entregasse dados do traficante, como se negou, pois de nada sabia, eles disseram que voltariam e iriam prendê-lo. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar a sua condenação.  Tem o réu em seu desfavor os depoimentos firmes e seguros dos policiais civis que o prenderam em flagrante colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu seguiu até o endereço em questão em poder de 70 microtubos contendo cocaína, 122 porções de maconha e um tijolo grande de maconha, a fim de entregá-los ao consumo de terceiros. Na data dos fatos, policiais civis seguiram até o local mencionado na denúncia, a fim de apurar notícia de tráfico e, durante a campana, visualizaram pessoas aproximarem-se do denunciado, trocarem pequenos volumes consigo e, logo, afastarem-se. Em razão da suspeita de traficância, os policiais abordaram o denunciado e, em revista pessoal, localizaram, em seu poder, a referida quantidade de entorpecentes, além de R$15,00 em dinheiro. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

A versão da testemunha Ivanildo Soares da Silva não é digna de crédito. A testemunha em depoimento titubeante, vago e inseguro, não conseguiu nem mesmo descrever os supostos policiais que teriam prendido o réu ilicitamente. 

As testemunhas de acusação foram firmes ao dizer que não estiveram na comunidade no dia anterior. E não havia nenhuma razão para que elas prendessem o réu ilegalmente, apenas porque ele não passou a elas informações sobre o traficante local. 

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como ante o disposto pelo artigo 42 da Lei 11343/2006,  considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes, tendo sido condenado por este juízo da 22ª Vara Criminal, segundo comprovado pela folha de antecedentes (fl. 67) e pelas certidões de fls. 34/35 e fls. 142, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, 1.234,5 g de "Cannabis sativa L. e  8,7g de cocaína, fixo a pena base em patamar 1/3 acima do mínimo, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seus dias-multa. 

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena será agravada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista a anterior condenação pela prática do mesmo delito de tráfico de substância entorpecente. 

Fixo o regime fechado para inicial cumprimento de pena, ante os elementos que fundamentaram a majoração da pena base, indicativos de uma maior periculosidade do réu. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Rafael Augusto Correia da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão  mantidos os pressupostos  de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Expeça-se ofício à D. Autoridade Policial. 

Autorizo a destruição da pochete apreendida. Expeça-se ofício à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento do valor apreendido, R$15,00, em favor da União. Expeça-se ofício. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Havendo indícios de que a testemunha Ivanildo Soares da Silva praticou o delito de falso testemunho, requisite-se a instauração de inquérito policial. 

P.R.I. e C. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2022. 



Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA