1528804-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... acusado teria admitido a prática de roubo. 

O acusado confessou o delito, afirmando que o comparsa fez menção de estar armado.

As vítimas reconheceram o acusado, em sede policial (fls. 18 e 19) e em juízo 
também, como um dos autores do roubo sofrido. 

Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à 
análise da majorante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528804-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528804-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2322936/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21639062 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2322936 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

FLAVIO WILLIAM SANTOS ARAUJO (RG: 45391709/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de novembro de 2021, 
por volta das 11h17, na Rua Francisco Inácio Solano, altura do nº 45, Grajaú, nesta
cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, teria subtraído, para o proveito comum, mediante 

 
grave ameaça exercida contra as vítimas Carlos Daniel Dias de Oliveira e Marco 
Aurelio de Morais, coisas alheias móveis consistente no caminhão VW/13.160 DRC 6x2,
placas GGR-7656, com a sua respectiva carga de carnes e derivados, sendo esta no 
valor de R$ 6.421,60 (seis mil, quatrocentos e vinte e um reais e sessenta 
centavos), bens estes de propriedade da empresa vítima Frigorífico Rosaves. 

O acusado foi preso em flagrante (fls. 04), sendo convertida em prisão preventiva 
pelo Juízo de Plantão (fls. 47/49). 

A Defesa requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 59/66), sendo indeferida 
(fls. 86/87) 

A denúncia foi recebida (fls. 86/87), sendo o réu citado (fls. 99). 

A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 101/111), sendo mantido o recebimento
da denúncia (fls. 118/119). 

A Defesa requereu, pela segunda vez, a revogação da prisão preventiva (fls. 
165/167), sendo indeferida (fls. 178). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação; ao final,
houve interrogatório do réu. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.  

A Defesa requereu: a fixação da pena base no mínimo legal; reconhecimento da 
atenuante da confissão; reconhecimento da figura da tentativa; aplicação do regime 
aberto ou determinado o regime domiciliar.   

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 08/13); auto 
de reconhecimento de pessoa (fls. 18 e 19); auto de avaliação (fls. 24), bem como 
pelas provas orais a seguir analisadas. 

A vítima Carlos Daniel Dias de Oliveira, em seu termo de declarações, em sede 
policial, declarou que, junto ao colega Marco Aurélio, iniciaram o transbordo da 
carga para um açougue situado na Rua Francisco Inácio Solano, quando Marco Aurélio 
fora abordado por dois indivíduos, do qual um deles fez menção de estar armado. 
Relata que este era magro, estatura baixa, branco, com bigode, cerca 25 anos, já o 
outro tinha cabelos pretos, era branco e alto, com cerca de 30 anos. Disse que, os 
suspeitos ordenaram para ambos retornarem para o caminhão e irem até determinada 
rua, para que eles descarregassem a carga. Relatou que, entraram novamente no 
veículo e enquanto o indivíduo mais jovem estava os acompanhando a pé, o outro foi 
à frente mostrando o local onde deveriam encostar, que também estava a pé. Disse 
que pararam na Rua Sideral, 10, próximo a uma caçamba, e lhes foi dito para 
descarregarem o alimento naquele objeto, e, a seguir forçaram a abertura do baú, 
porém, houve seu travamento automático, bem como bloqueio e acionamento de alarme. 
Nesse momento, os policiais militares chegaram e os roubadores se evadiram, com um 
deles sendo capturado. Por fim, na delegacia, afirma ter reconhecido Flávio William
Santos Araújo como o indivíduo que primeiro se aproximou e fez menção de estar 
armado, além de o acompanhar do lado de fora do caminhão até o local onde iriam 
realizar o transbordo da carga. 

Em juízo, a vítima Carlos Daniel afirmou que chegaram no local para entregar e 
separando as cargas para um açougue os sujeitos apareceram. Disse que viu 
primeiramente o indivíduo não identificado e depois visualizou o acusado. Relatou 
que abordaram as vítimas falando que iriam pegar a mercadoria. Informou ter o 
acusado falado que deixariam descarregar para o açougue e o restante da carga seria

descarregado em outro local. Relatou que no caminho o caminhão desligou por causa 
do alarme. Narrou ter parado perto da lixeira e quando tentaram abrir o baú, este 
foi bloqueado. Destacou que chegou uma viatura e correu atrás dos sujeitos, sendo 
detido somente Flávio. Contou que os acusados não pegaram nada e falavam que 
queriam apenas a carga. Informou que Flávio sempre mostrava um volume embaixo da 
camisa, mas não viu a arma. Reconheceu o número 01, o acusado, como um dos autores 
do roubo. Contou que em sede policial também realizou o reconhecimento. Relatou que
nenhum dos sujeitos chegou a entrar no caminhão.  

A vítima Marco Aurélio de Morais, em seu termo de declarações, em sede policial, 
declarou que, junto ao colega Carlos, iniciaram o transbordo da carga para um 
açougue situado na Rua Francisco Inácio Solano, 45, quando fora abordado por dois 
indivíduos, do qual um deles fez menção de estar armado. Relatou que este era 
magro, estatura baixa, branco, com bigode, cerca 25 anos, já o outro era branco e 
alto, com cerca de 30 anos, com tatuagens no braço. Disse que os suspeitos 
ordenaram a tomar o controle da direção junto com o ajudante e os acompanhar até 
determinada rua, para que eles descarregassem a carga. Relatou que adentraram 
novamente no veículo e enquanto o indivíduo mais jovem estava os acompanhando a pé 
o outro foi à frente mostrando o local onde deveriam encostar, que também estava a 
pé. Disse que parou na Rua Sideral, 10, próximo a uma caçamba, onde teria que 
descarregar. Relata que, ao forçarem a abertura do baú, houve seu travamento 
automático, momento em que os policiais militares chegaram e os roubadores se 
evadiram, com um deles sendo capturado e outro fugindo. Na delegacia, afirma que 
reconhece Flávio William Santos Araújo como o indivíduo que primeiro se aproximou e
fez menção de estar armado, além de o acompanhar do lado de fora do caminhão até o 
local onde iriam realizar o transbordo da carga. 

Em juízo, a vítima afirmou que chegaram para descarregar em um açougue quando um 
comparsa do acusado começou a conversar com o declarante. Disse que ajudou o 
ajudante a descarregar. Relatou que o acusado apareceu falando que perderam a carga
e dizendo que estavam armados. Informou que foram colocados no caminhão para 
descerem por uma viela e o veículo foi bloqueado. Disse que tentaram os sujeitos 
abrir o baú e estavam perto da lixeira. Contou que um transeunte chamou a polícia e
conseguiu deter o réu. Relatou não terem subtraído nada. Reconheceu o número 01, o 
acusado, como um dos autores dos crimes. Destacou ter reconhecido também em sede 
policial. Narrou ter visto a arma, sendo que apenas um sujeito fazia menção de 
estar armado.  

As testemunhas policiais Giovanni Paolo Franchini e William Barbosa de Jesus, em 
seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que estavam em 
patrulhamento de rotina pela Rua Sideral, próximo ao numeral 10, quando avistaram 
um caminhão com dois indivíduos próximos ao veículo, estando um do lado do 
motorista e outro do lado do passageiro, aparentemente abordando quem se encontrava
no interior do veículo. Relataram que, ao tentarem abordar, os dois empreenderam 
fuga, com um conseguindo se evadir, porém outro foi detido e identificado como 
Flávio William Santos Araújo e com ele nada ilícito foi encontrado. Afirmaram que, 
ao ser questionado sobre os fatos, o indiciado confessou ter roubado o caminhão e 
disse que havia rendido o motorista e ajudante quando estes realizavam entrega num 
açougue situado na Rua Francisco Inácio Solano, e foram acompanhando a pé o 
caminhão até o endereço da abordagem. Tentaram ingressar no interior do caminhão, 
mas o veículo tinha sistema de travamento de portas, quando da abordagem estavam 
dizendo para o motorista destravar o baú. 

Em juízo, o policial Willian afirmou que estavam em patrulhamento e viram um 
caminhão com dois sujeitos na porta, sendo que quando viram os policiais correram 
por uma viela. Disse que conseguiram deter um deles. Relatou que não perderam o 
acusado de vista. Destacou ter as vítimas reconhecido o réu.  

A testemunha policial Giovanni Paolo afirmou em juízo que estavam em patrulhamento 

quando avistaram um caminhão parado com dois sujeitos, cada um de um lado. Relatou 
que realizaram abordagem, sendo que os indivíduos correram a pé. Contou que 
conseguiram deter somente o acusado. Narrou ter este confessado o roubo. Informou 
que as vítimas falaram ter o acusado com outro indivíduo realizado o roubo de 
carga, fazendo menção de estarem armados.  

O acusado, em seu termo de interrogatório extrajudicial, declarou que após 
desentendimento com a esposa, saiu de casa para ingerir bebida alcóolica, 
resolvendo fumar um baseado na via pública, e que quando estava próximo a um 
caminhão, avistou a viatura da polícia militar e, assustado, dispensou a droga e 
correu. Ademais, nega que tenha praticado roubo. 

O réu afirmou em juízo que voltava do serviço quando encontraram alguns conhecidos 
no bar. Informou que chegou uma má influência convidando a subtrair um caminhão. 
Relatou que o companheiro fez todo trâmite do roubo. Contou que não conseguiram 
roubar nada. Informou que o comparsa abordou o caminhão e em nenhum momento fizeram
menção da grave ameaça. Relatou que o colega fez volume com a calça, mas não estava
armado.  

Como é cediço, as palavras do ofendido e de testemunhas não devem ser 
desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 

Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008). 

Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono das vítimas e dos policiais militares, a condenação do 
réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor 

Segundo se depreende das declarações das vítimas, durante o transbordo de carga 
frigorífica, uma das vítimas foi abordada por dois indivíduos, um alegando estar 
armado, ordenando para que voltassem ao interior do veículo e, junto ao ajudante, 
que dirigissem a certa localidade onde fariam a descarga dos produtos. Acompanhados
até a localidade, ao forçarem a abertura do baú de carga do caminhão, o mecanismo 
de segurança travou por completo a sua abertura, além do acionamento de alarme 
sonoro, momento em que os suspeitos foram surpreendidos pela polícia, que tentaram 
empreender fuga, com apenas um, o ora réu, sendo capturado. Ademais, naquelas 
circunstâncias, alegam as autoridades policiais que o acusado teria admitido a 
prática de roubo. 

O acusado confessou o delito, afirmando que o comparsa fez menção de estar armado.

As vítimas reconheceram o acusado, em sede policial (fls. 18 e 19) e em juízo 
também, como um dos autores do roubo sofrido. 

Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à 
análise da majorante denunciada. 

 
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento das 
vítimas é uníssono em reconhecer que havia mais de um roubador, mesmo ele não sendo
localizado. Ademais, o reconhecimento dos policiais de que havia mais um roubador, 
e que este logrou êxito em fugir, corrobora a narrativa imputada. 

Afasto a tese da figura da tentativa uma vez que, embora o réus não tenham tido a 
posse fisicamente dos bens, já possuíam a dominação da situação no momento que 
obrigaram as vítimas a se deslocarem até determinado local, ainda que poucos metros
adiante.  Ou seja, o deslocamento das vítimas somente aconteceu a partir da grave 
ameaça de modo que o réu se o outro roubador não identificado apenas utilizavam as 
vítimas como longa manus para atingir suas finalidades.

Assim, de rigor a condenação nos termos acima. 

Passa-se à aplicação da pena. 

Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 

Não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão do acusado, mas deixo de 
diminuir a pena por já se encontrar no mínimo legal.  

Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3.  

Assim, chega-se à pena de 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no piso. 

O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, 
alínea b, do Código Penal. 

Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego violência e grave ameaça e pelo tempo da pena fixada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu FLAVIO 
WILLIAM SANTOS ARAUJO (RG: 45391709/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II,
do Código Penal, à pena de 05 anos, 04 meses de reclusão no regime inicial 
semiaberto e 13 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de 
liberdade deverá ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso 
III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente 
aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa
na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 
225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta. 

O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, 
especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que houve
emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, 
considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu 
respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma 
situação. 

Não é caso de prisão domiciliar uma vez que não houve alteração desde a última 
decisão a qual indeferiu o pedido da Defesa com base no ofício da Unidade Prisional
de fls. 203/205 (fls. 228). 

Verifica-se que não é caso de detração uma vez que o acusado ainda não cumpriu 25 %
da pena, conforme determina o artigo 112, inciso III, da Lei de Execução Penal, 
sendo que tal instituto deverá ser analisado pelo Juízo de Execução Criminal.

Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.  

P.I.C. 

São Paulo, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

