1528148-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
VIVIANE VIANA SANTIAGO






Vistos.




VIVIANE VIANA SANTIAGO foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 06h00, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528148-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528148-10.2021.8.26.0228 - c. 2021/001515
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
VIVIANE VIANA SANTIAGO






Vistos.




VIVIANE VIANA SANTIAGO foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 06h00, na Travessa Hilarion Quintana, casa 367, Município de São Paulo, adquiriu, tinha em depósito e guardava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 1,1 quilograma de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 214 porções, 264,7 gramas de cocaína distribuídos em 734 porções e 360 ml de lança perfume distribuídos em 40 frascos (laudo provisório de fls. 21/24).
Notificada, a acusada apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi a ré citada. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi a ré interrogada. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes, dinheiro e celulares, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 118/120, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, a acusada optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito.    
Afirmou que havia um mês e meio estava tomando conta das drogas durante a noite, em troca do pagamento do seu aluguel. Não morava no local e pagava uma babá para ficar em sua casa com seus filhos durante a noite. Na data dos fatos, a babá não pôde ficar com as crianças, motivo pelo qual precisou levá-las ao local de armazenamento das drogas. As crianças estavam dormindo, quando chegaram os policiais e apresentaram os mandados. Franqueou a entrada a eles e apontou onde estava o entorpecente. Foram também apreendidos celulares e dinheiro. Pagava cem reais por semana para a babá, com o dinheiro do Bolsa-Família. Todos os dias, vinha alguém buscar as drogas. Nunca foi processada. Está fazendo bicos em uma pizzaria. À época de sua prisão, estava desempregada, em razão da pandemia.  É solteira e tem dois filhos. Enquanto presa, seu filho de dez anos ficou com sua irmã, enquanto o caçula ficou com os padrinhos.  
A confissão da acusada se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Alexandre Antonio e Magnun Zerbini, policiais civis, afirmaram que deram apoio a uma operação de combate ao tráfico de drogas realizada por um dos distritos da seccional. Receberam um mandado de busca e apreensão e outro de prisão temporária, que tinham como alvo uma mulher chamada Viviane. Foram ao endereço informado, porém, não a encontraram. Receberam informação sobre o lugar onde a ré poderia ser encontrada e para lá se dirigiram. O policial Alexandre não entrou, de imediaro, no imóvel, lá ingressando apenas quando as drogas já haviam sido encontradas e apreendidas. A ré os atendeu, franqueou a entrada e confessou a prática delitiva, porém, não disse há quanto tempo traficava. Foram apreendidas porções de lança-perfume, maconha e cocaína, além de dinheiro, celulares e anotações do tráfico. Foi a própria acusada quem indicou a caixa de isopor onde estavam os entorpecentes. A ré residia no imóvel, que era alugado, com seus filhos, que estavam no local. A acusada não ofereceu resistência e, por isso, não foi algemada. Conduziram a acusada ao DP, onde a equipe que realizava as investigações deram continuidade aos procedimentos. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização da acusada pela prática do crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial.
As testemunhas ouvidas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente a ré, até porque não a conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão da ré. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a apuração feita pelos policiais, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro, as anotações e os celulares, também apreendidos, evidenciam que a acusada atuava ativamente no comércio ilícito de drogas.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis à ré as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que, com ela, foi apreendida expressiva quantidade de drogas – quase mil porções –, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto potencial viciante e, portanto, causadora de maior dano à saúde pública, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável.
Inquestionável que tal quantidade atingiria grande número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Com efeito, não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
 É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, a acusada impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, a acusada confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
De fato, a acusada não só praticou o delito durante estado de calamidade pública, como a usou para justificar sua conduta, o que torna seu agir inegavelmente mais censurável.
Ademais, a confissão da ré em nada contribuiu para a elucidação dos fatos, eis que a mesma foi surpreendida em plena atividade ilícita.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendido, quase mil porções, deixam evidente sua ligação com traficantes maiores.
Além disso, a acusada admitiu que exercia a atividade de guarda dos entorpecentes, diariamente, durante um mês e meio, demonstrando habitualidade na conduta ilícita, dedicando-se a exercê-la com exclusividade, porquanto informou que estava desempregada.
Por fim, o agir da ré demonstrou organização e assiduidade no exercício da traficância, fator que afasta a possibilidade de reconhecimento do redutor em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno VIVIANE VIANA SANTIAGO como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Em que pese a primariedade da acusada, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a ligação da ré com a nefasta prática de traficância de drogas, que desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem, sendo inegável o poder de devastação acarretado com a disseminação do uso de entorpecentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
A acusada teve sua prisão preventiva revogada, por força de liminar em autos de habeas corpus; não deu causa a nova decretação da medida restritiva, motivo pelo qual livre poderá recorrer. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com a ré, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Quanto aos celulares constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, caso não ocorra manifestação no prazo de 90 (noventa dias) após o trânsito em julgado da sentença, devem ser destruídos. 
Também após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão, se outra não for a determinação de instância superior.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA