1528194-96.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528194-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528194-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315942/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21497738 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4029/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2315942 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta da 21h, na Rua Olimpio Tomas Fernandes, altura do nº 201, Pirituba, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 152 porções de cocaína na forma de “crack” (19,14g), 14 porções de cocaína (8g) e 152 porções de maconha (61,7g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis em investigação no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o acusado em atitude suspeita, com um estojo em mãos, e decidiram abordá-lo. 
Em vistoria no estojo trazido pelo acusado IAGO, os policiais encontraram as drogas acima descritas, bem como a quantia de R$ 28,00 em espécie. 
Indagado, IAGO admitiu informalmente aos policiais que estava vendendo as referidas substâncias.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão datada de (fls. 43/46).
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 24 de maio de 2021 (fls. 90/92).
O réu foi citado (fls. 126), foi apresentada resposta à acusação (fls. 93/96) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 110/111).
Durante a instrução processual, realizada via aplicativo Microsoft Teams, foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa e, após, foi o réu interrogado (mídia digital).
Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal,  aplicação da causa do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, consideração da confissão, afastamento da qualificadora, regime inicial aberto.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
As substâncias apreendidas em poder do acusado (fls. 10/12) foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 113/116), corroborando o auto de constatação de fls. 15/19.
Provada, portanto, a materialidade delitiva.
A autoria também restou incontroversa.
O réu, em Juízo, CONFESSOU a prática do delito. Disse que trabalhava com seu pai, mas ele foi dispensado, foi também, e tem um filho, que estava internado, ficou desesperado e foi vender drogas. O menor era cliente, ia vender para ele, mas ainda não tinha vendido, a porção com ele era de outro lugar. Estava com a mochila com as drogas e o dinheiro era da venda. Foi o primeiro dia no tráfico, iria ganhar R$120,00 por dia de vendas. Já foi sindicado como menor, como maior nunca foi processado. Tem 21 anos. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Natanael da Silva Jordão, reconhecendo o réu em audiência, disse que houve uma denúncia pelo COPOM, tinham as vestes do acusado fornecidas, de tráfico no local. Viram o acusado e o menor de idade. Na mochila preta que o acusado trazia consigo, estavam as drogas e alguns celulares, ele tinha dinheiro no bolso, R$270,00. Com o menor havia uma porção de droga. O réu tinha celular com ele também. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas. O acusado confessou o tráfico e disse que o menor era usuário. O local é estacionamento de um “Cingapura”. O menor não parecia menor de idade, era, inclusive, maior de estatura que o réu.
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o policial militar Francisco Ricardo dos Santos Rocha que também reconheceu o réu em audiência e acrescentou que o adolescente disse que era “cliente”, estava comprando drogas no local. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos agentes policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).


Em suma: o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu, por tráfico de drogas.
O acusado foi abordado por policiais militares em diligência após denúncia de tráfico de drogas no local, com características informadas. A suspeita e a abordagem mostraram-se legítimas, sobretudo, em razão da apreensão de entorpecentes em poder do acusado. A abordagem policial, portanto, se mostrou devidamente motivada. Neste sentido o entendimento do E. TJSP: 
“APELAÇÃO – tráfico de drogas. Suficiência probatória. Apelo do MP. Alteração do decreto absolutório. Falta de segurança quanto a prova colhida afastada. Observação pelos Policiais Militares, durante algum tempo, que afirmaram ter visto movimentação do apelado e dois menores inimputáveis. Abordagem de pessoa que por ali passando teve contato desse tipo com o trio e que estando com drogas, disse daquele local como o de aquisição. Ainda que dita pessoa pretenda não reconhecer o apelado, como é comum entre usuários e para não perder benesse futura de fornecedor, não só a visualização demonstrou essa situação, como afastou que se pudesse considerar ocorrência de passagem aleatória do apelado por ali – continuidade, sequência plano na observação que dá certeza da presença contínua dele ali. Prova de defesa que não afasta essa convicção. Ação policial: observação à distância, visualização do movimento, dando segurança e apoio à ação de abordagem do apelado e menores. Certeza de prática do delito de tráfico confirmada, inclusive pelo encontro de droga no local para onde havia direcionamento de ação com a chegada de usuários adquirentes. Não infração visualizada, considerada, de violação a direitos. Na fase do art. 59, CP, fixação da pena no mínimo legal. Acréscimo mínimo pela forma do concurso de menores e proximidade de lugar público. Redução pela aplicação do redutor. Regime prisional fechado inicial. DADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal 1500277-79.2019.8.26.0614, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Foro de Tambaú - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). 

Ademais, a quantidade de droga encontrada é expressiva e diversa e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 152 porções de cocaína na forma de “crack” (19,14g), 14 porções de cocaína (8g) e 152 porções de maconha (61,7g),, sendo capazes de produzir mais de 220 cigarros de “maconha”, cerca de 80 fileiras de cocaína e cerca de 95 cachimbos de “crack” e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários, ainda considerando a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Ademais, foi encontrada quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 273,00 – fls. 10/12).
Assim, tudo nestes autos revela que as substâncias entorpecentes apreendidas destinavam-se a entrega a consumo de terceiros, pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei
Todavia, não é possível o reconhecimento da majorante referente ao adolescente. A prova produzida pela acusação, os policiais militares, demonstra que o adolescente não estava traficando com o réu, mas sim adquirindo drogas, e que era um adolescente de grande estatura, não com “feições de menor”, pelo que não se podia exigir que o acusado soubesse de sua condição de menor de idade. 
Inafastável, destarte, a condenação por infração ao art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é primário (fls. 83/84).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, mas tendo em vista ser grande e diversa a quantidade de drogas que o acusado trazia consigo, diminuo a pena em 1/3, totalizando três anos e quatro meses de reclusão e 333 dias-multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS GUIMARÃES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 333 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é acusado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA