1528359-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... o réu confessou a autoria do roubo. A denúncia procede. As testemunhas 
arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que souberam do roubo à farmácia e 
com as características do roubador, fizeram alguma procura e encontraram o réu, que
convergia com tais características. Foi abordado e confessou o roubo do dinheiro da
farmácia, dizendo que já havia gasto o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528359-46.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1528359-46.2021.8.26.0228       Controle nº 1422/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES DO NASCIMENTO

Aos 22/03/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da 
Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes 
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de
Justiça Michaela Carli Gomes, o réu LEANDRO RODRIGUES DO NASCIMENTO (preso no CDP 
de Diadema) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, 
Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas 
duas testemunhas arroladas na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam da 
ouvida da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo 
MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos 
debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: LEANDRO RODRIGUES DO 
NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, 
“caput”, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. Recebida a denúncia, o 
réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução
criminal com a oitiva da vítima, das testemunhas devidamente arroladas e com o 
interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada
procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada nos
autos, pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e auto de prisão em

      
flagrante, que nos dá a certeza visual do delito. Quanto à autoria, também não 
pairou qualquer dúvida. A vítima reconheceu o acusado em solo policial, conforme 
auto de reconhecimento de fls. 16. Na Delegacia de Polícia, o acusado confessou a 
prática do crime de roubo, narrando circunstancialmente os fatos. Em interrogatório
judicial, o acusado afirmou que praticou o crime de roubo contra a vítima narrado 
na denúncia; asseverou que está arrependido; afirma estar drogado na data do crime.
Em juízo, vítima Isabella Cacaes Costa não compareceu em audiência para ser 
novamente ouvida. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que 
vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a 
palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL.
Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código 
Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e 
dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e 
pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque 
foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela
qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse
de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos 
ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à 
vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência 
probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO 
IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ªC, Rel. Des. Silmar Fernandes, 
j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). A testemunha Gustavo Folganes de Almeida Lopez, 
policial militar, ouvido em Juízo, relatou que estavam em patrulhamento de rotina 
quando  avistamos indivíduo com mesmas características de indivíduo passado pelo 
COPOM como autor de roubo da Drogaria SP minutos antes; abordado, não encontramos 
nada de ilícito com ele; levamos à Delegacia de Polícia e vítima o reconheceu; 
subtraído dinheiro; o acusado fez menção de estar armado, puxou a gaveta na qual 
estava guardado o dinheiro e empurrou a vítima. A testemunha Peter Mariosa, 
policial militar, em Juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina por volta 
de 21hs, quando COPOM irradiou características de indivíduos de roubo a Drogaria 
SP, sendo que logo em seguida avistaram um indivíduo com as mesmas características;
réu estava na avenida Senador Theotônio Vilella, perto da nossa companhia; abordei 
o acusado, sendo que revistado, nada encontrei; réu confessou o crime e disse que 
havia usado o dinheiro para consumir drogas; encontrei um pedaço de pau na cintura 
do acusado, quando da revista; réu disse que usou o pedaço de pau para simular que 
estava armado; se não me engano réu foi detido cerca de duas horas após o roubo; 
não teve contato com vítima, mas soube na Delegacia de Polícia que ela reconheceu o
réu. Provada autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu nos termos da 
denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que 
determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base do acusado deve ser fixada no 
mínimo legal, tendo em vista que o acusado é primário. Na segunda fase da 
dosimetria da pena deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública, já que 
crime praticado durante pandemia do novo coronavírus.  O regime inicial para o 
cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §3º, do Código 
Penal, por tratar-se de crime grave, que desassossega a sociedade ordeira, 
colocando-a em sobressalto, o que demanda punição exemplar. Por não preencher os 
requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, 
mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena
(artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). Réu não poderá recorrer em 
liberdade, pois respondeu ao processo preso preventivamente e nesta condição deverá
apresentar apelação, já que após a sentença reforçados os pressupostos e requisitos
para a manutenção da custódia cautelar. Pela defesa foi alegado em síntese: Pela 
defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema 
audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a 
seguinte sentença: Vistos etc. LEANDRO RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificado nos 
autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e 
local nela descritos, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para si a quantia
de R$ 120,00 em dinheiro pertencente à empresa vítima Drogaria São Paulo, 

representada por Isabella Cacaes Costa. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve
defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas 
arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério
Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou 
a absolvição, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. 
Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos
para a sentença. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em
flagrante, boletim de ocorrência, além da prova oral colhida. A autoria da 
subtração, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, 
recaindo sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria
do roubo. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, 
confirmaram que souberam do roubo à farmácia e com as características do roubador, 
fizeram alguma procura e encontraram o réu, que convergia com tais características.
Foi abordado e confessou o roubo do dinheiro da farmácia, dizendo que já havia 
gasto o dinheiro com drogas. Disseram que a vítima reconheceu o réu e que ele 
fizera menção de estar armado. Gustavo anotou que o réu puxou a gaveta do caixa e 
empurrou a vítima. Peter disse que o réu estava com um pedaço de madeira na cintura
e falou que usou isso para dizer que era arma no momento do assalto. Não sabe se 
houve empurrão, crendo que não. A vítima foi ouvida no auto do flagrante e 
confirmou o roubo, bem como reconheceu o réu. Falou ela da menção de porte de arma 
por parte do réu e de ter levado empurrão dele. A prova informa que a ação penal 
procede claramente. O réu confessou a autoria do roubo em juízo, e as testemunhas 
confirmaram os termos da denúncia. É o que consta firmemente do conjunto 
probatório. O roubo se consumou. É corrente o entendimento das Cortes superiores de
que para a consumação do roubo bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e 
a inversão da posse do produto da subtração. Foi o que ocorreu no presente caso. Na
fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base
do roubo ser fixada no mínimo legal, diante da primariedade, perfazendo sanção de 
quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, 
deveria ser a pena aumentada de três meses, em virtude do crime praticado em pleno 
período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da 
lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor 
da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o 
cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. 
Ocorre que compenso o aumento com as atenuantes da confissão e da menoridade 
relativa, restando a pena inalterada. Ante o exposto e o que mais consta dos autos,
Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu LEANDRO RODRIGUES DO
NASCIMENTO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, caput do 
Código Penal, a cumprir a pena de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa
no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime 
semiaberto. Trata-se de crime grave, não se coadunando com regime menos gravoso do 
que, quando na modalidade simples, ao menos o intermediário, mormente sendo o roubo
com invasão a estabelecimento comercial. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos
os requisitos
 a que já se submete o réu desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão ou 
recomende-se o réu onde se encontra preso, devendo haver oportuna transferência em 
razão do regime prisional imposto. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou 
definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que 
deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 
Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por 
intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e 
achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, 
digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados. Eu, André Paiva Macedo, 
escrevente.

