1528862-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de fevereiro de 2023, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528862-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528862-33.2022.8.26.0228  PD 08/2023
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de fevereiro de 2023, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu  Luiz Fernando Rodrigues da Silva, acompanhado pelo Dr. Sérgio André Weise Chinez – Defensor Público, presente o réu Francisco das Chagas Gomes da Silva, acompanhado pelo Dr. Antonio Carlos Rinaldi – OAB/SP 140.063.  

O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva das vítimas June Gruber e Sabrina Marques (ausentes e residentes nos Estados Unidos da América), e das testemunhas Francinaldo Alves de Moraes e Daniel da Silva Pereira (ausentes), o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 


Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos. Em síntese, requereu a procedência em parte da denúncia  e a condenação dos réus pelo cometimento do roubo qualificado pelo concurso de agentes e absolvendo-os dos delitos de receptação.” 

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu Luiz Fernando, assim se manifestou: “MM. JUIZ: O réu LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA responde a este processo roubo em concurso de agentes e receptação. Foram ouvidos as vítimas dos fatos relacionados aos aparelhos de telefonia celular objeto de receptação, bem como os policiais responsáveis pela prisão do corréu, com derradeiros interrogatórios do réu e do corréu. Tatiana relatou que teve seu celular furtado. Lucilene declarou que é irmã do réu, e que o seu celular foi furtado, tendo registrado boletim de ocorrência. No entanto, o telefone foi recuperado e entregue para a genitora do réu, que emprestou para ele. Os policiais narraram a prisão do corréu em razão de uma testemunha que o apontou, bem como a prisão do réu, logo após a subtração, na posse do bem roubado, por dois trabalhadores que viram os fatos. O réu confessou roubo e negou a receptação. O corréu confessou o roubo e negou a receptação. Pois bem, Excelência, o caso é de absolvição, eis que a confissão não foi corroborada pelas provas produzidas. Não houve oitiva de pessoa efetivamente isenta. Quanto à receptação, não houve crime, eis que a suposta vítima havia recuperado o bem e entregue para a genitora do réu, que emprestou o aparelho para ele. Posto isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE, e a fixação da pena-base no mínimo, dada a prevalência de circunstâncias favoráveis. Na segunda fase o reconhecimento da confissão, compensando-se com eventual aumento de pena. Pleiteia-se ainda o estabelecimento do regime prisional mais favorável e o apelo em liberdade.”

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu Francisco das Chagas, assim se manifestou: “MM. Juiz, reitero o pleito absolutório formulado pelo "Parquet". no tocante aos delitos de receptação. Quanto a imputação de roubo, admitida pelo acuado, ao ser interrogado em Juízo nesta data, requer a Defesa, em caso de condenação: a imposição da pena mínima, considerada a atenuante da confissão; a redução face o reconhecimento da modalidade tentada; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade.”

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA e FRANCISCO DAS CHAGAS GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 116/119 como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso II e artigo 180, “caput”, por duas vezes, todos do Código Penal, porque: a) em 14 de dezembro de 2022, por volta das 22h05min, na Rua Marques De Itu, n. 934, Consolação, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos, mediante grave ameaça e violência física, exercida contra as vítimas Sabrina Marques e June Gruber, subtraíram para proveito comum, o aparelho celular, marca Apple, modelo iPhone X, pertencente à vítima June Gruber, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 02/07 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 30/31; b) o réu FRANCISCO DAS CHAGAS GOMES DA SILVA, entre os dias 23 de janeiro de 2022 e 14 de dezembro de 2022, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, adquiriu e recebeu o aparelho celular, marca LG, modelo K4OS, melhor descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31, pertencente à vítima Tatiana Barile, ciente da origem ilícita do bem; e c) o réu LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA, entre os dias 30 de outubro e 14 de dezembro de 2022, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, adquiriu e recebeu o aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy J7 Prime, melhor descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31, pertencente à vítima Lucilene Rodrigues da Silva, ciente da origem ilícita do bem. Os dois acusados foram presos em flagrante, em data de 14/12/2022, por ocasião do roubo do aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone X, pertencente à vítima June Gruber. oportunidade em que o celular marca LG, modelo K4OS, foi apreendido na posse do réu Francisco e o celular Samsung Galaxy J7 Prime foi apreendido na posse do réu Luiz Fernando (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.). Pela r. decisão de fls. 96/100, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, sendo mantida a custódia de ambos os acusados. Recebida a denúncia (fls. 152/154), os réus foram citados (fls. 248/249), sendo apresentadas respostas à acusação (fls. 190/193 e 254). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs Matheus de Araujo Marques e Frederico Rodrigues Igreja Leite, responsáveis pela prisão em flagrante dos dois acusados, bem como, as testemunhas Tatiana Barile, Lucilene Rodrigues da Silva e Marina Gomes da Silva. As partes desistiram das oitivas de June Gruber, Sabrina Marques, Daniel da Silva Pereira e Francinaldo Alves de Morais, o que foi homologado pelo Juízo. Os réus Luiz Fernando e Francisco foram ao final interrogados. Superada a fase do artigo 402 do CPP, sem requerimentos, pelo Ministério Público foi pleiteado, por ocasião dos debates orais, a procedência em parte da denúncia, condenando-se os réus pelo cometimento do roubo qualificado pelo concurso de agentes e absolvendo-os dos delitos de receptação, por insuficiência de provas, no sentido da prévia ciência da origem espúria. A Defensoria Pública, pelo réu Luiz Fernando, assim como o Advogado Constituído, pelo réu Francisco, reiteraram o pleito absolutório no tocante aos delitos de receptação. Quanto a imputação de roubo, em caso de condenação, pretenderam: a imposição da pena mínima, considerada a atenuante da confissão; a redução pela forma tentada; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente em parte. Com efeito, no tocante ao delito de roubo, cometido em concurso de agentes, temos que os réus Luiz Fernando e Francisco foram presos em flagrante, sendo pessoalmente reconhecidos pelas vítimas June e Sabrina, vindo inclusive a confessar a co-autoria criminosa em Juízo, ao serem interrogados, pelo que devem ser condenados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em contrapartida, a prova se mostrou insuficiente no concernente às receptações dos celulares LG K4OS e Samsung Galaxy J7 Prime, impondo-se a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Vejamos. SABRINA MARQUES, ouvida a fls. 27, por ocasião do A.P.F.D., declarou que em 14/12/2022 estava em companhia de sua amiga JUNE GRUBER, sendo ambas residentes e domiciliadas nos Estados Unidos da América, encontrando-se em viagem ao Brasil e hospedadas nesta Capital. Na noite dos fatos haviam jantando em restaurante e depois saíram para retornar ao Hotel. Caminharam a pé pela via pública, momento em que surgiram os réus Luiz Fernando e Francisco, sendo que JUNE segurava o celular iPhone Apple na mão direita. Os acusados então as abordaram, proferindo várias ameaças, sendo que ato contínuo partiram para violência física, vindo a empurrar e derrubar JUNE no chão, tomando-lhe das mãos o aparelho celular. Já na posse do iPhone, os réus Luiz Fernando e Francisco se evadiram, consumando o roubo do aparelho. A declarante e JUNE passaram a gritar, dizendo que tinham sido roubadas, no que populares lograram alcançar e deter o réu Luiz Fernando, o qual estava na posse do celular produto do roubo. O co-réu Francisco seguiu em fuga, mas também veio a ser alcançado e detido. Foi acionada a Polícia Militar que conduziu os réus até a presença da declarante e de JUNE, tendo ambas procedido ao reconhecimento de Luiz Fernando e Francisco como co-autores do roubo. O aparelho iPhone Apple de JUNE, apreendido na posse do réu Luiz Fernando, foi ao final restituído. No Distrito Policial tornou a fazer o reconhecimento pessoal positivo dos dois acusados (fls. 26). JUNE GRUBER, ouvida a fls. 11, por ocasião do A.P.F.D., reiterou as declarações prestadas por SABRINA. Confirmou que as duas caminhavam pela via pública, momento em que os réus Luiz Fernando e Francisco as seguiram e abordaram. Além das ameaças, houve violência física, pois os acusados empurraram e derrubaram ao solo a declarante, a qual sofreu ferimentos na perna. Ainda com violência, eles tomaram o celular iPhone Apple que a declarante segurava na mão, fugindo ao final com o aparelho. A declarante e SABRINA gritaram por ajuda. Populares lograram alcançar e deter Luiz Fernando que estava na posse do celular roubado. O co-réu Francisco foi detido em seguida. A despeito de SABRINA e JUNE não terem sido localizadas para depor em Juízo, em virtude de terem deixado o Brasil e retornado aos Estados Unidos onde residem, certo é que suas declarações foram corroboradas sob o crivo do contraditório pelos PMs que atenderam a ocorrência. Com efeito, os milicianos MATHEUS DE ARAUJO MARQUES e FREDERICO RODRIGUES IGREJA LEITE, ouvidos pela Autoridade Policial a fls. 08/09, bem como em Juízo, na presente data, asseveraram que na noite de 14/12/2022 estavam de serviço pela Base PM do Largo Santa Cecília, quando um popular de moto passou e avisou a respeito do roubo praticado por dois indivíduos em face de duas mulheres. Comunicaram pela rede de rádio as características físicas e vestimentas dos dois meliantes. Populares conseguiram deter o réu Luiz Fernando, na posse do iPhone Apple produto de roubo e uma das viaturas compareceu ao local. Outra equipe policial, também com o auxílio de populares, logrou alcançar e deter o co-réu Francisco. Os dois acusados foram conduzidos até a presença das vítimas do roubo, sendo prontamente reconhecidos. As vítimas informaram que haviam sido abordadas e ameaças pelos acusados. Ainda, mediante violência física, a vítima que segurava o iPhone Apple foi derrubada ao solo, sofrendo lesões, no que teve o aparelho arrebatado. O celular iPhone, produto de roubo, foi apreendido na posse do réu Luiz Fernando. Com Luiz Fernando também foi encontrado um celular Samsung Galaxy que tinha queixa de furto. E na posse do co-réu Francisco foi apreendido um celular LG também com queixa de furto. Os depoimentos prestados por MATHEUS DE ARAUJO MARQUES e FREDERICO RODRIGUES IGREJA LEITE, na fase policial e em Juízo, foram ainda corroborados pelos testemunhos de DANIEL DA SILVA PEREIRA (fls. 10) e FRANCINALDO ALVES DE MORAIS (fls. 12), ou seja, os funcionários da VIVO que presenciaram o roubo cometido por Luiz Fernando e Francisco, auxiliando na captura dos dois acusados. Note-se que o réu LUIZ FERNANDO, ao ser inquirido pelos PMs no momento da prisão em flagrante, confessou informalmente o cometimento do roubo do iPhone em face das vítimas JUNE e SABRINA, delatando a concorrência criminosa do acusado FRANCISCO. Outrossim, ao serem interrogados em Juízo na presente data, tanto LUIZ FERNANDO, como FRANCISCO, confessaram espontaneamente a co-autoria do cometimento do delito de roubo. Já as imputações concernentes às receptações dos celulares LG K4OS e Samsung Galaxy J7 Prime não restaram cabalmente comprovadas. Isto porque a testemunha LUCILENE, irmã do réu LUIZ FERNANDO, constante do B.O. de fls. 52/53 como vítima do furto do celular Samsung Galaxy J7 Prime, esclareceu em Juízo que por conta do extravio do aparelho, de fato fez o registro do Boletim de Ocorrência referido. No entanto, ao localizar posteriormente o celular, deixou-se com sua mãe, não se atentando para dar baixa no B.O. Sua genitora, na época, entregou o celular para uso LUIZ FERNANDO (irmão da declarante), o qual não tinha ciência do B.O. de fls. 52/53. Por sua vez, consoante declarações prestadas em Juízo pela testemunha MARINA GOMES DA SILVA, irmã do réu FRANCISCO, a mesma havia recebido proposta de um colega do serviço, para comprar do mesmo o celular LG K4OS. Acabou levando o aparelho para casa e seu irmão FRANCISCO se interessou pelo celular, passando a utilizá-lo. Logicamente que FRANCISCO e a própria declarante não poderiam suspeitar que o aparelho era produto de crime, visto que a procedência era de um colega de serviço da declarante. Enfim, quanto aos delitos de receptação, não há prova suficiente de que os acusados tinham ciência da espúria origem dos bens, sendo mister a absolvição, por insuficiência de provas. Remanescendo a imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no tocante ao cometimento do roubo qualificado por ambos os acusados, passo à dosagem das penas. A violência /grave ameaça empregadas na consecução do injusto penal não foi desmesurada, mostrando-se suficiente apenas para caracterizar o crime de roubo, pelo que fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que ambos os réus são reincidentes, cf. certidões de fls. 61/68. Em contrapartida, os dois acusados confessaram em Juízo, de forma espontânea, a co-autoria do crime de roubo. Desse modo, dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP. Na terceira fase de dosimetria, por conta da qualificadora do concurso de agentes, aumento em um terço a pena de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, a qual perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Não há que se cogitar em redução por reconhecimento de modalidade tentada da infração. Isto porque o crime de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo desnecessário inclusive que o produto do crime deixe a esfera de vigilância do antigo possuidor. Diversas são as decisões a considerar que, no roubo próprio, sendo a violência ou grave ameaça cometidas durante a execução do crime, o momento consumativo coincide com o apoderamento da coisa, não subsistindo a forma tentada da infração: JTACrimSP 72:414, 73:436, 74:418, 75:32, 76:291, 79:54, 80:553 e 85:311; RT 580:462, 594:457, 599:449, 605:414 e 608:448; RTJ 97:903, 100:450, 101: 439, 103:436 e 105:344. Assim, inexistindo outras circunstâncias modificadoras, torno como definitiva a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal. Por conta da multi-reincidência dos agentes (fls. 61/68), os dois acusados deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, mostrando-se vedadas demais benesses. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para: a) CONDENAR os réus LUIZ FERNANDO RODRIGUES DA SILVA (RG 45573042) e FRANCISCO DAS CHAGAS GOMES DA SILVA (RG 48877345), ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. rtigo 29, “caput” e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal; e b) ABSOLVÊ-LOS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, das imputações tipificadas no artigo 180, “caput”, por duas vezes, do Código Penal. Os sentenciados acompanharam presos o curso do processo, sendo que ambos ostentam condenações, ainda pendentes de cumprimento. Certo é que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a mantença da custódia daqueles que foram condenados na Justiça. Se colocados em liberdade, os réus se evadirão, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo suas índoles bem reveladas pelo contexto probante. Por óbvio que devem ser mantidos na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhes, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofícios de recomendação na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Luiz Fernando:
Réu Francisco das Chagas:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA