1528882-29.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528882-29.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528882-29.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350869/2019 - 
DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 8878503 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 137/19/070 - DEL.SEC.7ª 
ITAQUERA, 2350869 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 137/19/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2350869 
- DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 137/19/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2350869 - DEL.SEC.7ª 
ITAQUERA, 137/19/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2350869 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 
137/19/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2350869 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 137/19/070 - 
DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS FRAGA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

LUCAS SANTOS FRAGA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo art. 180, §1º, do Código Penal, porque, no dia 04 de dezembro de 2019, por 

volta das 06:45, nas dependências de estação da Companhia Paulista de Trens 
Metropolitanos – CPTM, situada à rua José Alvares Moreira, número 349 – Itaim 
Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, expôs à venda e utilizou de qualquer
forma, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisas 
que devia saber ser produto de crime, consistentes em vinte e cinco bilhetes únicos
carregados ilicitamente, pertencentes à vítima SPTRANS.

A denúncia foi recebida em 18.09.2020 (fls. 132).

O réu foi devidamente citado (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 
149/153), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 154).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. Por
fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, ratificou as teses suscitadas por ocasião de Resposta à 
Acusação. Em simples termos, aduz atipicidade do fato por ausência de valor 
econômico ou ausência da comprovação de delito anterior. 

É o relatório.
Decido.

Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais civis realizavam operação com 
foco no combate a delitos nas estações de trem e metrô, quando avistaram LUCAS na 
posse de grande quantidade de bilhetes de transporte, os quais estava oferecendo 
aos usuários por valor abaixo do comercializado. Após breve período de campana, os 
policiais observaram, por repetidas vezes, LUCAS oferecendo passagens por R$ 3,00 
(três reais) aos passageiros, valor inferior aos R$ 4,30 (quatro reais e trinta 
centavos) cobrados pela empresa operante. LUCAS recebia o dinheiro dos comparadores
e os acompanhava até a catraca, onde utilizava os cartões em sua posse para liberá-
la aos passageiros. Diante dos fatos, os policiais abordaram o increpado, 
localizando em seu poder vinte e cinco cartões do tipo “bilhete único”, além da 
quantia de R$ 179,00 (cento e setenta e nove reais) em espécie. Durante a 
abordagem, LUCAS admitiu que estava comercializando ilicitamente os bilhetes. Os 
policiais deram voz de prisão ao denunciado e o encaminharam ao Distrito Policial. 
Os cartões apreendidos foram encaminhados à SPTrans, sendo que referida empresa, ao
analisá-los, constatou um prejuízo auferido de R$3.894,00 (três mil e oitocentos e 
noventa e quatro reais) e que os vinte e cinco cartões foram, ao todo, carregados 
ilicitamente num valor total de R$ 14.162,74 (catorze mil e cento e sessenta e dois
reais e setenta e quatro centavos).

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), o acusado LUCAS SANTOS FRAGA 
manteve-se em silêncio.

LUCAS SANTOS FRAGA, em Juízo, novamente preferiu ficar em silêncio. 

O agente de segurança Rafael Rocha da Silva, ouvido somente na Delegacia (fls. 05),
disse que, em operação conjunta com policiais civis, no intuito de combater a 
prática de vendas de passagens de bilhete único oriundos de fraudes praticados de 
forma corriqueira nas estações da CPTM e arredores, indicou aos policiais os locais
de maior incidência, tendo acompanhado o momento em que policiais desta unidade 
abordaram um indivíduo que estava comercializando passagens com valores abaixo do 
comercializado nas bilheterias. Com o indivíduo foram localizados diversos cartões 
e valores em dinheiro, sendo o mesmo conduzido a Unidade. Afirma que a prática 
ocorre em vários pontos das estações e que consiste em revender passagens aos 
usuários por preço bem abaixo, causando prejuízos à SP Trans, uma vez que os 

valores inseridos são de origem ilícita. 

O técnico da SPTrans Aluísio Pereira Silva Filho, ouvido em ambas as fases da 
persecução penal, disse na Delegacia (fls. 04), que foi acionado nesta ocasião por 
policiais civis a fim de verificar a existência de saldos inseridos de forma 
fraudulenta nos cartões bilhetes únicos apreendidos nesta ocasião. Após efetuar a 
leitura dos mesmos, constatou a irregularidade nos valores de recarga, sendo 
elaborado o respectivo Auto de Constatação com a discriminação dos valores e 
bilhetes.

Em juízo, o técnico da SPTrans Aluísio Pereira Silva Filho acrescentou que foi 
acionado pelo Delegado após a apreensão de duas pessoas em posse de bilhetes 
únicos. Através dos aparelhos software conseguiram identificar recargas ilícitas e 
as utilizações feitas. Em todos os 25 bilhetes únicos, encontraram recargas 
ilícitas. É possível identificar os créditos ilícitos porque estes não são 
revertidos aos cofres públicos. 

Os policiais civis Eduardo Custodio de Oliveira e Rogério Almeida dos Santos, em 
ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a 
diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 02/03), que em operação com foco no combate de crimes 
de estelionato e furto qualificado nas estações de trem e metrô na área afeta a 7ª 
Seccional, efetuavam diligências nas proximidades da estação da CPTM Jd. Romano, 
quando avistaram um indivíduo na posse de grande quantidade de bilhetes únicos da 
SPTrans, oferecendo aos usuários do transporte a passagem por um valor abaixo do 
comercializado. De acordo com funcionário da CPTM, tal prática é comum nas estações
e arredores, sendo inclusive, apontado locais de maiores incidências. Após breve 
período de observação, os policiais puderam ver que tal indivíduo oferecia aos 
usuários passagens por R$ 3,00 (três reais), valor inferior aos R$ 4,30 (quarto 
reais e trinta centavos) cobrado nas bilheterias. Os usuários que adquiriam a 
passagem, entregavam o dinheiro a tal indivíduo, o qual passava na catraca um dos 
cartões que portava, liberando o acesso. Que, efetuaram a abordagem do indivíduo, 
identificado como LUCAS SANTOS FRAGA, com o qual localizaram vinte e cinco cartões 
tipo bilhete único, além da quantia em dinheiro acima informada. Questionado sobre 
o ocorrido, LUCAS confirmou que estava comercializando os bilhetes (passagens), mas
não forneceu maiores detalhes. 

O policial Eduardo, em juízo, acrescentou que tinham ciência do comércio ilegal de 
bilhete único. No local, de viatura descaracterizada, visualizaram o réu oferecendo
passagens por meio de bilhete único. Realizada a abordagem, encontraram 25 cartões 
de bilhete único e quantia em dinheiro. O acusado cobrava valor a menor para a 
liberação do passageiro. O acusado disse que uma pessoa entregava o bilhete único, 
mas não soube dizer a qualificação dessa outra pessoa. 

Cotejados estes elementos de prova, a pretensão acusatória deve ser julgada 
improcedente. 

Como já me posicionei sobre este tema e mantendo-se coerência com o quanto decidido
em feito de mesma natureza, não restou comprovado no presente caso a ocorrência do 
crime anterior. 

Em pesquisas por julgados de outros cases semelhantes a este expediente, observa-se
diversos entendimentos sobre a própria capitulação jurídica da conduta ora em 
análise. Há entendimentos de que a conduta em si configura o crime de receptação, 
tendo como crime anterior o furto qualificado, estelionato ou até mesmo o crime de 
falsificação de documento público; existem entendimentos também de que a conduta 
narrada configuraria o próprio preceito primário de falsificação de documento 
público ou estelionato. 

Nesta linha de raciocínio, colaciona-se, ipsis litteris, julgados desta corte 
estadual: 

Apelação. Falsificação de documento público. Pleito almejando a absolvição por 
ausência de provas. Recorrente que se utilizava de cartões magnéticos de acesso ao 
transporte público ('bilhete único'), abastecidos com créditos fictícios. Situação 
que melhor se amolda ao delito de estelionato, uma vez demonstrada a inexistência 
de crédito, mas não a falsidade dos cartões, em si. Alteração da tipificação do 
decreto condenatório nos termos do art. 383 do CPP. Ademais, apelante primário, sem
antecedentes criminais, restando possível a proposição de suspensão condicional do 
processo. Conversão em diligência para que o representante do 'parquet' avalie 
eventual proposta.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500944-81.2019.8.26.0544; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Campo Limpo Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de 
Registro: 26/10/2021)

Apelação criminal – Falsificação de papéis públicos. Sentença condenatória pelo 
artigo 293, inciso VI e §1º, inciso I, do Código Penal. Recurso defensivo buscando 
a absolvição por insuficiência probatória. Materialidade e autoria devidamente 
comprovadas – Prisão em flagrante do acusado, em poder de dois bilhetes únicos, 
cujas recargas de créditos foram feitas de maneira irregular e fraudulentas. 
Depoimentos das testemunhas firmes e coesas no sentido de que o acusado vendia aos 
usuários da CPTM os créditos falsos pelo valor de R$ 3,00, sendo que os verdadeiros
custavam, à época, R$ 3,80. Provas francamente incriminadoras. Manutenção da 
condenação de rigor. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda 
fase, a reprimenda foi exasperada, em virtude da sua dupla reincidência. Na 
terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Regime inicial 
semiaberto mantido, em razão da comprovada reincidência do réu. Não cabimento de 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou 
mesmo o sursis, por ausência de requisitos legais e por não se mostrarem 
socialmente recomendáveis. Recurso desprovido. Expedição de mandado de prisão 
oportunamente.  (TJSP;  Apelação Criminal 0064829-44.2017.8.26.0050; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2020; Data de 
Registro: 11/09/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente 
demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Desclassificação 
operada pois o crime de portar documento falso de bilhete único visava a prática do
crime de estelionato agora reconhecido diante do fato do réu expor a venda os 
créditos fraudulentos nele inseridos - Penas readequadas e regime inicial fixado 
com critério - Possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos - Recurso provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000947-
93.2017.8.26.0540; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2019; 
Data de Registro: 18/12/2019)

Apelação Criminal – RECEPTAÇÃO QUALIFICADA e CORRUPÇÃO DE ADOLESCENTE. Conjunto 
acusatório idôneo a demonstrar a subsunção da conduta ao crime previsto no artigo 
180, §§ 1º E 2º, do Código Penal - Conjunto probatório robusto em desfavor do réu. 
Firme prova testemunhal – Apreensão de bilhetes de transporte público com inserção 
de créditos irregulares – Materialidade. Comprovação idônea. Relatório expedido 
pela empresa vítima idôneo a demonstrar a inserção de créditos irregulares tornando
o bilhete único produto de crime anterior - Condenação pelo crime de corrupção de 
adolescente. Necessidade. Réu que facilitou e contribuiu para a corrupção da 
personalidade de adolescente. Súmula n. 500, STJ – Concurso formal de crimes - 
Apelo ministerial parcialmente provido, desprovendo-se o defensivo.  (TJSP;
 Apelação Criminal 0010016-58.2017.8.26.0635; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; 

Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021)

Há, portanto, uma intensa dúvida objetiva e jurisprudencial sobre a própria 
capitulação jurídica ou qual o crime antecedente. Tal dúvida é tão evidente que 
sequer a denúncia do presente caso descreve qual seria o crime antecedente, 
limitando-se a alegar que os cartões apreendidos apresentavam créditos ilícitos 
(fls. 127 e 128). 

Sobre este ponto, com o objetivo de evitar reproduções tautológicas, transcrevo o 
voto do Des. Heitor Donizete de Oliveira ao reafirmar a atipicidade da conduta, sob
pena de ofensa à lógica da garantia processual de contensão do poder punitivo, eis 
que o acusado “deve ter plena ciência da ocorrência do crime anterior, não podendo 
se defender de uma acusação cujo conteúdo é de difícil caracterização e exata 
compreensão de seus termos até mesmo para os operadores do Direito”.

Continua o autor do voto alegando que “a conduta imputada ao acusado deveria ser 
objeto de tipificação específica pelo legislador pátrio, carecendo de melhor 
adequação, não pode o acusado ser apontado como autor de crime incerto, em 
obediência ao princípio da taxatividade, que impõe ao legislador uma clara 
descrição do tipo penal, possibilitando ao cidadão a exata compreensão da conduta 
punível pelo Estado.”

Em conclusão e compartilhando de igual entendimento ao acórdão supracitado, a 
conduta ora em análise é permeada de intensa nebulosidade para o próprio Poder 
Judiciário. Ocorre que, em sendo os princípios da taxatividade e legalidade 
importantes instrumentos para a contenção do poder punitivo, a conduta ora em 
análise, no sistema penal vigente, quando observada sua abstração e volatilidade na
própria jurisprudência, está inevitavelmente eivada de ilegitimidade sob a ótica 
constitucional, na medida em que seu conteúdo é de difícil delimitação punitiva no 
sistema de justiça criminal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado LUCAS 
SANTOS FRAGA, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, de
toda acusação formulada. 

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as 
devidas comunicações e anotações.

 P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

