1528608-46.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
...  não tenha recordado os fatos acerca do roubo, confirmou que prendeu o réu em 
poder do celular roubado, e a vítima o reconheceu como um dos autores do roubo. 
Afirmou, ainda que o réu não titubeou em desbloquear o celular e disse que o 
comprou no Facebook. 
Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que comprou o celular no 
Facebook pagou em dinheiro e para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528608-46.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528608-46.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2232272/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 14331410 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
580629/21/020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2232272 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
JONAS SILVA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas regras do artigo 157, §2°, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 02 de abril de 2021, por volta das 05h40min, na Avenida Comendador 
Santana, 2030, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, agindo em
concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
aparelho celular Xiaomi/MI A2 64GB (IMEI 867351047827752), R$ 400,00 em espécie, e 
o chip da operadora Vivo, pertencente à vítima Jailton Souza Santos.
De acordo com a denúncia a vítima caminhava pela via pública quando houve a 
aproximação de uma moto vermelha, então conduzida por terceiro não identificado e o
réu na garupa, oportunidade em que o réu, se valendo de uma arma de fogo, exigiu e 

obteve a entrega do celular, na posse do qual a dupla evadiu-se.
Ocorre que no dia 18 de junho de 2021, por volta das 05:40h, na Avenida Comendador 
Santana, Jardim Angela, o acusado foi abordado por policiais militares, em seu 
poder foi apreendido o celular subtraído. 
A vítima compareceu ao distrito policial e o reconheceu como um dos autores do 
roubo que sofrera. 
Interrogado, o réu disse ter adquirido o celular na feira do rolo do Facebook 
através do aplicativo da ex-namorada pelo valor de R$200,00 e recebeu o bem na 
Estação Capão Redondo.  
A 28 de novembro de 2021 a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada
a prisão preventiva do réu (fls. 40/42), o réu foi citado (fls. 74). Houve 
oferecimento de resposta à acusação (fls. 75). Em audiência judicial foram ouvidas 
a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em sede de debates orais, pugnou pela condenação do acusado 
nos termos da denúncia. Quanto à pena pretende a fixação da pena-base acima do 
mínimo, diante das consequências do crime, das duas causas de aumento – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo e a imposição de regime fechado. 
A Defensoria Pública, em sede de debates, requereu a absolvição do acusado sob a 
alegação de insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, busca a 
desclassificação para receptação; ou em caso de condenação por roubo, a fixação de 
pena mínima, afastamento da causa de aumento – emprego de arma de fogo - aplicação 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e a aplicação de regime diverso do 
fechado e direito de recorrer em liberdade.              
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O caso é de condenação.
O réu foi preso em poder da res furtiva.
Some-se a isso que a vítima Jailton Souza Santos, reconheceu o acusado na 
delegacia, com ratificação em Juízo, como um dos autores do roubo. Disse que 
pegaria o carro no estacionamento para trabalhar, era de madrugada, quando foi 
abordada pelo réu e um comparsa, a bordo de uma moto. O acusado ocupava a garupa e,
de posse de arma de fogo, exigiu e obteve o bem, com o qual evadiram-se. Dois meses
após os fatos o réu foi preso de posse do celular, compareceu ao DP recuperou o bem
e reconheceu o réu. 
Por outro lado, o policial militar  Victor Vicente Idalgo Pereira, sob o crivo do 
contraditório, embora  não tenha recordado os fatos acerca do roubo, confirmou que 
prendeu o réu em poder do celular roubado, e a vítima o reconheceu como um dos 
autores do roubo. Afirmou, ainda que o réu não titubeou em desbloquear o celular e 
disse que o comprou no Facebook. 
Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que comprou o celular no 
Facebook pagou em dinheiro e para completar o valor deu algumas coisas.
Com efeito, o ônus probanti, ou seja, o ônus da prova nada mais é do que a 
necessidade de as partes provarem o que alegam dentro do processo. Assim cabe à 
acusação provar a imputação contida no requisitório inicial, ou seja, na denúncia, 
enquanto, frise-se, é ônus. da defesa provar um álibi por ela oferecido.
Inegável que o réu alegou um álibi. Disse que comprou o celular no Facebook; 
contudo, não produziu prova de sua alegação.
Por outro lado, o Ministério Público, através da oitiva da vítima e demais prova 
coligidas – apreensão da res furtiva em poder do réu e depoimento do policial -, 
provou que o réu era um dos autores do roubo. 
Desta forma, a conduta do réu está inserida no tipo legal, respondi sim pelo crime,
porque não provou seu álibi e não provando o seu álibi, a condenação é de rigor.
As causas de aumento de pena estão demonstradas, a vítima asseverou que eram dois 
os assaltantes e um deles portava arma de fogo.
No tocante ao emprego de arma de fogo, por mais que esta não tenha sido apreendida,
a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima é prova 
suficiente para caracterizar seu emprego na execução do crime.
PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORAS.

IMPOSSIBILIDADE. I - A PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO OCORRIDO EM LOCAL ERMO 
TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA, SOBRETUDO QUANDO NÃO ESTÁ DISSOCIADA DOS DEMAIS ELEMENTOS 
DE PROVA. PORTANTO, A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE. II - É 
INADMISSÍVEL A EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS, POIS COMPROVADO QUE O CRIME FOI 
PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES, OS QUAIS SE UTILIZARAM DE UM FACÃO PARA AMEAÇAR 
AS VÍTIMAS. III - NEGOU-SE PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME (TJDF, APR 
232710619998070001 DF 0023271-06.1999.807.0001, Rel. José Divino de Oliveira, j. 
13.03.2008, 2ª. Turma Criminal, Publicação 30.04.2008, DJe p. 138). Efetivamente 
nesses casos, normalmente perpetrados em locais ermos, sem testemunhas, há grande 
chance de que somente se tenha como comprovação dos fatos a palavra da vítima, 
exposta de forma segura, seu reconhecimento do autor do crime e suas descrições do 
ocorrido. Permitir que exigências outras impedissem a punição nesses casos seria 
advogar a impunidade absoluta ao ladrão ardiloso e astuto. Em seus comentários ao 
Código Penal, Mirabete arrola uma série de decisões jurisprudenciais que indicam 
que “a palavra da vítima é suficiente à comprovação do roubo qualificado pelo 
emprego de arma”. Igualmente apresenta decisões em sentido contrário, mas se sabe 
que a jurisprudência das cortes superiores vem tendendo à primeira posição com 
acerto. Como destaca Greco, e menciona-se no corpo do “decisum” da Sexta Turma sob 
comento, a E. Terceira Seção do STJ, nos autos do EREsp. 961.863/RS, julgado em 
13.12.2010, pacificou o entendimento da prescindibilidade da apreensão e perícia 
“se por outros meios de prova restar evidenciado” o emprego da arma. Parece que 
realmente esse é o posicionamento mais justo e equilibrado, inclusive em 
consonância com o sistema da livre convicção racional ou fundamentada vigente no 
Direito Moderno que superou a vetusta “Prova Tarifada ou Legal”. *Delegado de 
Polícia, Mestre em Direito Social, Pós – graduado com especialização em Direito 
Penal e Criminologia e Professor de Direito Penal, Processo Penal, Criminologia e 
Legislação Penal e Processual Penal Especial na graduação e na pós – graduação da 
Unisal. REFERÊNCIAS: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 6ª. Ed. Niterói: 
Impetus, 2012. JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. Ed. São 
Paulo: Saraiva 2009. MIRABETE, Jullio Fabbrini, FABBRINI, Renato N. Código Penal 
Interpretado. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005.[1] Vide a divisão da jurisprudência 
demonstrada por Damásio: JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. 
Ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 597.           
Não acolho a pretensão defensiva – desclassificação para receptação -, uma vez que 
na instrução processual restou demonstrada que o réu era um dos autores do roubo.  
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias aptas a exasperar a pena de partida, assim 
fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, assim a pena 
permanece inalterada. 
Na terceira etapa, observo que, neste caso específico não vislumbro necessidade de 
majorar a pena pelo emprego de arma de fogo, porque a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 
E neste caso, a dupla majoração não se mostra necessária, a despeito da audácia do 
réu e seu comparsa. 
Some-se a isso que houve emprego de uma arma de fogo, portanto aplico o artigo 68 
parágrafo único do Código Penal e aumento a pena do acusado em 2/3 totalizando 6 
anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o fechado, porque houve emprego
de arma de fogo. 
De fato, a gravidade concreta do crime perpetrado, roubo efetuado por agentes a 
bordo de motocicletas, durante a noite, revela a ousadia e periculosidade do 
acusado, o que demonstra a inadaptabilidade dele a regime menos gravoso que o 
fechado. 
Destaco que o modus operandi dos agentes vem aterrorizando a população desta 
capital, sendo certo que cada vez mais, em razão destes crimes, as pessoas de bem 

se veem cada vez mais obrigadas a ficarem enclausuradas em suas casas, ou se optam 
por sair não podem levar consigo nada de valor, sob pena de ficar sem.             
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos da 
prisão preventiva, os quais já foram exaustivamente fundamentados. 
Ante ao exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
para CONDENAR o réu JONAS SILVA SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos e 8 
meses de reclusão, e 16 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º inciso I-A, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento 
de pena será o fechado e o acusado não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu. 
Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita.   
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

