1528236-19.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... de moradores, essa denúncia de tráfico, e resolvemos averiguar, eu e meu parceiro de trabalho. O local, como é uma comunidade bem carente e fechada, nós deixamos a viatura longe, adentramos a pé e observamos uma movimentação que condizia com o tráfico. Vimos algumas pessoas chegarem até o réu, que trazia consigo uma pochete, e pegarem uma mercadoria. Na empreitada, meu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528236-19.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528236-19.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR MACEDO LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
HIGOR MACEDO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 17h00min, na Rua Velho Barreto, nº 16, São Mateus, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de maconha, com peso líquido de 65,1g; 106 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 76,1g; e 104 porções de crack, com peso líquido de 70,1g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Pessoalmente notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado apresentou Defesa Prévia, subscrita por defensor constituído nos autos (págs. 64/70).
Recebida a denúncia (págs. 84/85), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
O Dr. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu: (I) fixação da pena-base no mínimo legal; (II) aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; (III) regime inicial aberto; e, por fim, (IV) direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 12/13); laudo de constatação (págs. 25/29); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 99/102), que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias analisadas; e sobretudo pela contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 08).
Em Juízo, já sob o crivo do contraditório, rechaçou a imputação, mas apresentou frágil negativa de autoria, justificando que foi incriminado injustamente pelos policiais.
Relatou que: “(...) No momento que eu passei, tinha um monte de gente correndo. Eles já me abordaram, me colocando no chão. Não tinha droga comigo não, tava simplesmente passando, que é o bairro onde eu moro. Minha tia mora sentido ali outro lado onde eles tavam, quando eu fui passar, eles me pegou, já me abordou... (...) não sei quantas pessoas tavam ali, que eu tava passando, mais ou menos umas quatro, cinco pessoas correram, eu tava passando, não vi, o polícia já veio e me abordou. Correto, um policial só. Aí depois disso aí ele foi e me levou. Eu questionei, ia chamar minha tia, porém, ela tava fazendo o almoço no momento, e o pessoal que tava lá próximo foi avisar ela. Eu tava passando e ali era local de tráfico, eu tava passando na hora errada e no momento errado. Eu não tava com nada, tava simplesmente passando, que eu ia na casa da minha tia. Comigo mesmo não encontraram nada. Isso (os policiais só lhe mostraram a droga depois de o abordarem). Possivelmente (a droga) já estava com eles. Não sei o nome deles (policiais). Eu estava trabalhando com meu tio nessa época, de feirante, sempre trabalhei com ele. Trabalhei nesse dia sim. Nunca vi eles (policiais). Eu simplesmente fui na casa da minha tia e aconteceu o ocorrido.”.
Mas referida exculpatória, além de frágil, fantasiosa e inconsistente, restou isolada nos autos, desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente o firme relato das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram –, comprometendo sobremaneira o réu.
O policial Evandro de Oliveira relatou que: “(...) Na ocasião, nós recebemos, através de moradores, essa denúncia de tráfico, e resolvemos averiguar, eu e meu parceiro de trabalho. O local, como é uma comunidade bem carente e fechada, nós deixamos a viatura longe, adentramos a pé e observamos uma movimentação que condizia com o tráfico. Vimos algumas pessoas chegarem até o réu, que trazia consigo uma pochete, e pegarem uma mercadoria. Na empreitada, meu parceiro foi na frente, na sequência, e abordamos, e dentro dessa pochete, havia os entorpecentes que foram apreendidos. Recebemos essa denúncia através de moradores, foi anônima, são pessoas que chegam lá na gente e reclamam da situação em si. (...) fizemos uma pequena campana, bem breve, no mesmo dia. Nós vimos o indivíduo, que nós abordamos, o réu, sozinho. Havia movimentações de moradores, mas essa atitude suspeita, com a pochete, das pessoas vindo buscar alguma coisa, era só com ele. A pessoa chegava, havia aquele breve contato, não havia muita conversa, ele tirava da pochete e entregava. Vimos umas três pessoas. Havia bastante invólucros contendo cocaína, crack e maconha. A pessoa que chegava até ele já chegava na certeza, como se tivesse passado por uma viela, pedido para alguém o entorpecente, a pessoa paga e retira com outra pessoa. Não havia essa troca direta (sobre se o réu recebia dinheiro), o suposto comprador já chegava até ele, ele abria a pochete e entregava a mercadoria até a pessoa, que simplesmente pegava e saía. Ele só falou que “só ia falar em juízo”.  
Rubert Patrick de Assis Bangolin, no mesmo sentido, aduziu: “(...) Me recordo vagamente do acontecido, mas reafirmo tudo o que declarei no dia da prisão. A região, da zona leste, é muito movimentada. Ficamos em diligência ali pela circunscrição (...), onde a gente percebeu uma movimentação que indicava ser traficância. Nós paramos, ficamos um tempo observando pessoas que iam conversar e saiam do local, então, depois de algumas pessoas, não sei precisar quantas, nós decidimos abordar, abordamos as pessoas, onde foi localizada droga e, se não me engano, foi localizado dinheiro também. Nós ficamos observando as pessoas chegando e saindo. Não chegamos a abordar outras pessoas, se abordasse, o traficante ia fugir. Era só com uma pessoa que elas estavam indo conversar, esse indivíduo que estava com a droga. Ele estava parado, era realmente um ponto de tráfico. (...) Nós observamos, víamos pessoas indo até ele, conversavam com ele, questão de poucos minutos, e saíam. Por isso abordamos e a gente logrou êxito em identificar a droga junto dele. Se não me engano, tinha cocaína e maconha.
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Apresentado à d. Autoridade Policial, ainda no calor dos fatos, o réu nada declarou, quedando-se silente.
Evidentemente que o direito de permanecer em silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de um inocente que se vê preso e acusado injustamente.
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável supor que, estivesse sendo vítima de tamanha injustiça, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – viabilizando inclusive a verificação de eventual álibi pela polícia investigativa –, mormente diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o acusado, que preferiu abrir mão de exercer seu direito à autodefesa, manifestando-se apenas em Juízo, meses depois. 
No contraditório, negou a imputação, mas apresentou frágeis esclarecimentos, declarando que caminhava pela via pública, foi abordado por policiais – que sequer o conheciam – e acusado injustamente de ter praticado o crime aqui tratado, tudo sem qualquer motivo aparente.
Mas nem de longe comprovou a veracidade dessa singela negativa de autoria, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente.
Não parece mesmo crível.
Ao revés, os policiais ouvidos em Juízo, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, uma vez que receberam uma denúncia sobre o tráfico de entorpecentes no local dos fatos – ponto já conhecido pela venda de drogas – e foram verificar. 
Lá chegando, fizeram uma breve campana e visualizaram algumas pessoas – cerca de três indivíduos – caminhando em direção ao acusado e recebendo algo que ele retirava de dentro de uma pochete – em movimentação típica do tráfico de drogas.
Desta feita, procederam à abordagem do réu e, no interior da pochete que ele trazia consigo, localizaram as porções de drogas referidas na denúncia – crack, cocaína e maconha.
Instado, o acusado declarou que somente falaria em Juízo.
Diante de tais circunstâncias,  deram voz de prisão em flagrante  ao réu e o conduziram à delegacia de polícia.
 E os esclarecimentos prestados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram o compromisso de dizer a verdade e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não é o caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
As inúmeras porções de entorpecentes apreendidas e a forma com que estavam acondicionadas – 34 porções de maconha, pesando 65,1 gramas; 106 porções de cocaína, pesando 76,1 gramas; e 104 porções de crack, pesando 70,1 gramas – revelam que as drogas seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação do crime denunciado para a figura típica prevista  no artigo 28 da Lei Especial – até porque nem mesmo o acusado reivindicou a posse dos entorpecentes apreendidos para consumo próprio.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP - AC 9.751-3 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT - AC 565/86 - Rel. Mauro José Pereira - RT 620/331). 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos.
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Considerando a primariedade do réu e a quantidade de droga apreendida, é o caso de aplicação do que dispõe o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, daí porque diminuo a pena à razão de 1/3, tornando-a definitiva em três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Justifico a fração adotada,  porque o réu comercializava crack, cocaína e maconha, substâncias altamente nocivas e viciantes, em quantidade que não pode ser considerada irrisória. Além disso, embora tecnicamente primário, registra outro processo em curso (pág. 59), no qual foi beneficiado com a suspensão condicional do processo, mas tornou a delinquir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HIGOR MACEDO LIMA, R.G. nº 71.933.476, e o condeno ao cumprimento de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a trezentos e trinta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada, bem como considerando que o acusado era tecnicamente primário, por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Em caso de revogação do benefício, fixo o REGIME ABERTO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira dos acusados (STJ - 6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA