1528561-23.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... da Polícia Militar a respeito de tráfico que estava ocorrendo de modo corriqueiro no local dos fatos, ao lado do poupatempo da Sé. O local é um prédio que foi invadido e, ao que consta, era um antigo estacionamento que foi abandonado. O tráfico se desenvolvia com as portas fechadas. Os usuários compareciam ao local, falavam algum código ou palavra passe e eles abriam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528561-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528561-23.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320491/2021 - 08º D.P. BRAS, 21588265 - 08º D.P. BRAS, 6405/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2320491 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIR SILVA BEZERRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

SAMIR SILVA BEZERRA e THIAGO ROBSON DE LIMA ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua do Carmo, nº 107, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, guardavam, mantinham em  depósito, e traziam com eles, para fins de tráfico, 104 porções de maconha, com peso líquido de 114.4g, 588 papelotes de cocaína, com peso líquido de 328.1g, 71 frascos de lança perfume, com peso líquido de 568 mililitros, e 451 pedras de crack, com peso líquido 55.3g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 25/29, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É da denúncia que os denunciados guardavam e traziam com eles, no interior de um imóvel abandonado, a vasta quantidade de drogas supradescritas, individualmente acondicionadas e prontas para o imediato fornecimento a terceiros.
Segundo a inicial, no dia 12 de novembro de 2021, policiais militares receberam a informação, por meio do “disque denúncia”, sobre tráfico de drogas em um prédio abandonado que foi invadido, conhecido apenas como “Caveirão”. Chegando ao endereço apontado na denúncia, passaram a observar o local, momento em que visualizaram um portão, por onde os usuários de droga, após utilizar a palavra senha, pagavam e recebiam os entorpecentes.
Consta na peça inaugural, que diante dos fatos, os policiais militares decidiram averiguar e se aproximaram do referido portão. Ato contínuo, ao perceber a aproximação da equipe policial, SAMIR e THIAGO fecharam o portão e correram. Na fuga, SAMIR dispensou uma mochila que trazia com ele e THIAGO retirava objetos dos seus bolsos. Contudo, os policiais militares os detiveram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Todavia, ao recuperar os objetos anteriormente descartados pelos denunciados, no interior da mochila, os policiais encontraram 451 pedras de “crack”, 444 papelotes de cocaína, 70 porções de maconha, 71 frascos de “lança-perfume”, além da quantia em dinheiro de R$ 1.684,00. Dentre os objetos dispensados por THIAGO, por sua vez, localizaram 144 papelotes de cocaína, e 34 porções de maconha.
Conforme a denúncia, diante dos fatos, foram conduzidos ao Distrito Policial e presos em flagrante delito.
Os acusados foram regularmente notificados e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia, às fls. 130-131, e favor de ambos.
A denúncia foi então recebida, à fls. 132.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da testemunha Policial Militar Bruno Vieira Quadra, bem como os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução processual, em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação de ambos, nos termos da denúncia, ressaltando a inadequação da aplicação da causa de diminuição da pena delimitada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
A Defensoria Pública, de seu lado, postulou a absolvição, por ausência de provas suficientes para a condenação. Assinala a ilegalidade da invasão do domicílio pelos policiais militares na ocasião da prisão em flagrante dos acusados. Subsidiariamente, com relação a eventual pena, pede sua fixação no patamar mínimo legal, aplicando-se regime mais tênue que o fechado para início de cumprimento.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na denúncia, impondo-se a condenação dos acusados, porquanto comprovada a materialidade do delito de tráfico de drogas e sua autoria.
De início, ressalto não vislumbrar ilegalidade na conduta policia que macule a ação penal. A polícia agiu diante de delação da ocorrência de fato criminoso, em contexto de flagrância. Com isto, os policiais se deslocaram até o local dos fatos, ao que consta, edificação invadida, na qual estaria sendo praticado o crime de tráfico de drogas.
Registro que o ingresso em aparente área comum da edificação, de plano, não poderia ser reconhecido, propriamente, como ingresso em domicílio. De todo modo, ainda que o fosse, o certo é que ao ingressarem no local, movidos por delação de que naquele instante haveria atividade criminosa em andamento, agiram bem os policiais. Como cediço, o ingresso em domicílio, quando presente fundada suspeita da existência de situação de flagrante delito é legitimada pela ordem jurídica, sobretudo pela ordem constitucional.
Efetivamente, quando adentraram, os policiais prontamente identificaram a efetiva ocorrência do narcotráfico.
Pois bem, superada a alegação de nulidade, verifico que a materialidade está bem comprovada, acima de tudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Auto de Exibição e Apreensão da droga e do dinheiro (fls. 10) do Laudo de Constatação (fls. 25-29), do Boletim de Ocorrência (fls. 51-55), do Laudo de Exame Químico Toxicológico Definitivo nº 405.219/2021, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Ressalte-se que o Laudo de Exame Químico Toxicológico realizado sobre as substâncias apreendidas confirmou tratar-se de 58,4 gramas de THC (maconha), 247,8 gramas de cocaína, 568 mililitros de cloreto de metileno / diclorometano, 55,3 gramas de cocaína em forma de crack e mais 56 gramas de THC (maconha).
De se destacar, também, a apreensão do importe em dinheiro de R$ 1.684,00 (mil seiscentos e oitenta e quatro reais).
De outro lado, a despeito da negativa de autoria por parte dos acusados, ao serem interrogados em juízo, observado que seus relatos não se sustentam em absolutamente nenhum outro elemento de prova, em total contraste com o quanto afirmado pelo policial militar ouvido em juízo, em depoimento que, ademais de tudo, confirma o quanto assinalado anteriormente, na polícia, pelo outro policial militar que atuou na ocorrência, a prática do crime está bem comprovada nos autos, conforme se passa a observar.
Ao ser ouvida em juízo o Policial Militar Bruno Vieira Quadra relatou que ao assumir o serviço de força tática, receberam denúncia formalizada pelo setor de inteligência da Polícia Militar a respeito de tráfico que estava ocorrendo de modo corriqueiro no local dos fatos, ao lado do poupatempo da Sé. O local é um prédio que foi invadido e, ao que consta, era um antigo estacionamento que foi abandonado. O tráfico se desenvolvia com as portas fechadas. Os usuários compareciam ao local, falavam algum código ou palavra passe e eles abriam a porta, entregando a droga e recebendo o dinheiro. O tráfico, segundo a denúncia, ocorria diuturnamente (vinte e quatro horas ao dia), de modo ininterrupto. A polícia efetuou cerco ao local, em várias viaturas da Força Tática e Rocam, e a equipe do depoente adentrou pela porta principal. Ao chegarem, a porta foi fechada, por um dos acusados ou por terceira pessoa. Forçaram a porta e conseguiram abri-la. Logo que abriram, viram SAMIR com uma mochila nas costas, correndo, e THIAGO dispensando as coisas que tinha em suas mãos e seus bolsos. Juntamente com o soldado Murilo, conseguiu abordar os dois. Efetuaram revista e não encontraram nada com eles. Pegaram a mochila e, no seu interior, havia grande quantidade de drogas, de natureza diversa, a saber, maconha, cocaína e crack, além de dinheiro. Além disso, o material que viram ser dispensado por THIAGO quando adentraram consistia em mais quantidade de drogas. Recolheram tudo e deram voz de prisão, conduzindo-os à delegacia de polícia. No momento da prisão, eles negaram estar traficando drogas. Também havia lança perfume. A quantidade de droga era grande e o valor apreendido superava mil e quinhentos reais, do que se recorda.
Este relato é bastante preciso e revela a atuação da polícia, que adentrou ao local dos fatos, em que ocorria a prática do narcotráfico. Se depararam com os dois acusados, que prontamente fugiram, tendo detido os dois. SAMIR estava com uma mochila e os policiais viram ele largar a mochila. Nesta bolsa encontraram grande quantidade de drogas, variadas, e o montante em dinheiro. Além disso, viram THIAGO jogando coisas fora e, ao recuperar essas coisas, identificaram tratar-se de droga.
É certo que SAMIR, ao ser interrogado, negou os fatos, relatando que tem 33 anos de idade, mora com sua esposa e sua filha, de um ano de idade. Tem mais três filhos com outras mulheres. Afirma que trabalha na 25 de março como vendedor ambulante. Mora no prédio da Rua do Carmo. Afirma que não estava traficando. Disse que estava dentro de casa e ouviram o barulho da polícia estourando o portão. Afirma que lá existe sim tráfico de drogas. Quando arrombaram o portão, eles entraram na casa do acusado e perguntaram se tinha passagem pela justiça criminal. Quando confirmou que tinha, o retiraram para o lado de fora. Disse que estava em casa porque era horário de almoço. Os policiais disseram que caso não encontrassem o autor do tráfico, o incriminaria indevidamente. Depois que eles encontraram drogas, resolveram atribuir ao acusado e a THIAGO. THIAGO trabalha na feira.
Também, THIAGO relatou em seu interrogatório, em juízo, que é solteiro e mora com sua mãe e sua irmã. Não tem filhos. Trabalha como feirante, em uma banca, de terça a sábado. No dia dos fatos, havia chegado do mercado, com compras para sua mãe e estava almoçando. Nesse momento, os policiais estouraram o portão. Quando ele entraram no prédio, estava saindo e foi abordado. Indagaram se tinha passagem anterior pela justiça criminal. Apos confirmar, eles o retiraram e atribuíram a si a prática do tráfico da droga que encontraram. Mora no subsolo. Os policiais entraram pelo térreo. Estava no subsolo com sua mãe almoçando. SAMIR também foi detido. Não sabe se ele tem envolvimento com tráfico, mas sabe que ele trabalha na 25 de março. Não viu o instante em que SAMIR foi abordado. Logo depois que o retiraram do prédio, vieram com SAMIR. 
Conforma acima destacado, suas versões não contam com nenhum elemento indicário de prova e, de outro lado, o relato do policial militar em juízo foi muito preciso, a relatar de modo detalhado e coerente com tudo quanto consta dos autos, a prática do delito de tráfico de drogas por ambos. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade do depoimento colhido em juízo.
Nesse sentido, destaca-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras do policial quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queira prejudicar os acusados, pois age em prol da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade. 
Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a natureza e a variedade das drogas apreendidas (maconha, cocaína, crack e lança perfume); b) a significativa quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário; c) a forma de acondicionamento da droga apreendida. Todos esses fatores são indicativos do destino das drogas para consumo de terceiros.
Diante da consolidação das provas no sentido de que os acusados estavam com as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, resulta certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria, impondo-se, pois, a condenação de ambos por este delito.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal.
E da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, conforme se verifica da certidão de distribuição criminal, de fls. 65-66, por força da condenação transitada em julgado nos autos do processo nº 0094565-20.2011.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal Central desta Capital, SAMIR é reincidente, o que será adiante observado. Para além disso, a folha de antecedentes criminais, à fls. 73, quando detalha a execução da pena de outro ação penal, juntamente com a certidão do distribuidor criminal, revelam que SAMIR ostenta condenação penal transitada em julgado nos autos do processo nº 0062659-41.2013.8.26.0050, que tramitou perante a 4ª Vara Criminal Central desta capital, o que determina o reconhecimento de antecedente negativo.
Acresce que, com relação a ambos os acusados, não se pode desconsiderar a quantidade e variedade de drogas apreendidas importa no incremento da pena-base. Deveras, os acusados foram presos com 104 porções de maconha, 588 papelotes de cocaína, 71 frascos de lança-pefume e 451 pedras de crack. Este é um aspecto que deve ser levado em consideração para fins de fixação da pena-base, diante do quanto determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.
Dessa forma, fixo a pena-base em relação a THIAGO acrescida de uma quinta parte em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa e, em relação a SAMIR, uma quarta parte acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase, colhe-se a reincidência de SAMIR, que já ostentava condenação anterior transitada em julgado, sem que houvesse decorrido o período depuratório, nos autos do processo nº 0094565-20.2011.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal Central desta Capital, elevando sua pena em uma sexta parte, a totalizar 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
E não havendo nenhum outro fator apto a justificar a alteração, as penas ficam consolidadas como definitivas em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa em relação a THIAGO e em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa em relação a SAMIR.
Importa observar que não se perfaz como possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, diante da grande quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, cocaína, lança perfume e crack), a demonstrar a ligação dos acusados com o crime.
Nesse sentido, verifique-se os seguintes julgados:
“(...) Por fim, deixo de aplicar a causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de droga apreendida e seu formato (tabletes) estão a demonstrar que o acusado se dedica a atividades ilícitas e mantêm estreito relacionamento com organizações criminosas, pois o fornecimento de tal quantidade de droga não ocorre facilmente em qualquer esquina”. - Apelação Criminal nº 989.678.3/7 – Relator Vinicius de Toledo Piza Peluso. E ainda consoante elucidativos julgados: Apelação Criminal nº 1.034.329.3/8 – Relator Luiz Toloza Neto; Apelação Criminal nº 1.089.991.3/5 – Relator Pinheiro Franco; Apelação Criminal nº 1.100.879.3/2 – Relator Marcos Zanuzzi.
"Ementa: Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Versão do acusado sobre os fatos francamente inverossímil. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas nucleares. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Pena e regime mantidos. A diversidade e a quantidade dos tóxicos, bem como a localização de expressivo valor em dinheiro e contabilidade do tráfico, demonstram não se tratar o apelante da figura beneficiada pelo art. 33, § 4.º, da Lei de Tóxicos. A perda dos bens envolvidos na prática do tráfico é consequência “ex lege”. Recurso improvido". (Apelação Criminal n.º 1507951-68.2020.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator Des. Francisco Bruno. Data do julgamento: 13/05/2021. Data de publicação: 18/05/2021).
Observado que nenhum dos acusado revela condição econômica favorecida, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, mesmo aplicando-se a detração, considerando as razões expostas durante a aplicação da pena, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se a considerável quantidade, variedade e natureza da droga que os acusados mantinham em seu poder, não se tratando de tráfico singelo.
Pelas mesmas razões e, acima de tudo, diante do montante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, para CONDENAR o acusado SAMIR SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada dia-multa no valor mínimo legal, e o acusado THIAGO ROBSON DE LIMA ALMEIDA, igualmente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada dia-multa no valor mínimo legal.
Os acusados vem respondendo aos termos do processo cautelarmente presos e assim devem permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo no sentido da necessidade de assegurar a ordem pública com esta medida, não havendo nada que justifique qualquer alteração de entendimento acerca desta necessidade. Ressalte-se a gravidade da conduta, da prática de crime hediondo, de tráfico de drogas, havendo o sério e fundado receio de que, soltos, os acusados poderão tornar a delinquir.
Recomende-se os acusados no estabelecimento em que se encontram custodiados.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea 'b', do Código Penal, e do artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 1.684,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.
Em observância ao quanto estabelece o artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça a ambos, assistidos pela Defensoria Pública.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 5 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA