1528325-42.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... como o autor do delito de tráfico descrito na denúncia, eles não são suficientes a ensejar a condenação.

Neste sentido, o réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando que não eram seus os entorpecentes indicados na denúncia e ofertando versão exculpatória clara, firme, coerente e minuciosa.

E essa versão exculpatória apresentada pelo réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528325-42.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528325-42.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2345630/2019 - 07º D.P. LAPA, 8788915 - 07º D.P. LAPA, 6219/19/307 - 07º D.P. LAPA, 2345630 - 07º D.P. LAPA, 6219/19/307 - 07º D.P. LAPA, 2345630 - 07º D.P. LAPA, 6219/19/307 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA DINIZ GONCALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



WELLINGTON DE OLIVEIRA DINIZ GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 28 de novembro de 2019, por volta das 16 horas, na Rua Joaquim Pedro de Andrade, Parelheiros, neste município de São Paulo, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 31 porções de ecstasy, 22 porções de LSD e 10 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 88/92.

Em audiência, foram ouvidas sete testemunhas, o réu foi interrogado e o Ministério Público apresentou as suas alegações finais.

A Defesa ofertou alegações finais por memorial.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pelo ilustre representante do Ministério Público, a presente ação penal é improcedente.

Com efeito, embora haja elementos de prova nos autos que incriminem o acusado, apontando-o como o autor do delito de tráfico descrito na denúncia, eles não são suficientes a ensejar a condenação.

Neste sentido, o réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando que não eram seus os entorpecentes indicados na denúncia e ofertando versão exculpatória clara, firme, coerente e minuciosa.

E essa versão exculpatória apresentada pelo réu foi integralmente confirmada pelos depoimentos prestados, também em juízo, pelas testemunhas Laurineide de Souza, Roni Moreira da Silva, Joseane de Souza Morales, Paulo Henrique Siqueira Gama e Paulo César Silva Jesus Filho, dos quais se infere que no dia e horário dos fatos o réu não estava na região da Praça Panamericana, que ele foi abordado proximidades de sua residência, logo depois de ter saído do trabalho, que ele não mora e nunca morou no imóvel em que as drogas foram encontradas e que, em tal local, parece mesmo haver um ponto de venda de drogas, em que o acusado, usuário de maconha, costumava comprar entorpecentes. Desses relatos também se depreende que o réusempre teve ocupação laborativa lícita e que pretendia obter autorização para o uso medicial de cannabis sativa e seus derivados.

Em contraposição ao que relataram o réu e as aludidas testemunhas, os policiais Antonio Americo Castilho Niccolini e César Moraes Martins, em seus depoimentos judiciais, asseveraram que o réu foi abordado na Praça Panamericana (Alto de Pinheiros), que com ele foi encontrada uma ou duas porções de maconha, que o réu, aflito, teria dito que possuía mais drogas em sua casa, todas para o seu próprio consumo, e que, no local que seria a residência do acusado, teriam sido encontrados outros entorpecentes, reforçando o réu que as drogas eram para seu próprio uso.

Vê-se, assim, haver nos autos duas versões conflitantes acerca do crime de tráfico imputado ao acusado, uma delas claramente conduzindo à absolvição e outra, talvez, à condenação (unicamente pela variedade de drogas que os policiais encontraram e cuja posse atribuíram ao réu), sendo impossível discernir, neste contexto probatório, se os entorpecentes indicados na denúncia efetivamente pertenciam ou não com ao réu.

Dessa maneira, conclui-se que não restou claramente demonstrado o que efetivamente ocorreu na ocasião descrita na denúncia, não estando assim comprovado, com a segurança necessária à prolação de um decreto condenatório, que o réu praticou o delito de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia.

Note-se que, assumindo-se como verdadeira a versão dos fatos dada em juízo pelo réu e pelas testemunhas Laurineide, Roni, Joseane, Paulo Henrique e Paulo César, os entorpecentes indicados na denúncia não pertenciam mesmo ao réu.

No entanto, ainda que se assuma que a versão dos fatos dada em juízo pelos policiais Antonio e César seja a verdadeira, ainda assim não é possível concluir, com certeza e segurança, que os entorpecentes indicados na denúncia, ainda que pertencentes ao acusado, estivessem destinados ao consumo de terceiros, na medida em que, segundo esses policiais, foi o réu quem os levou ao local em que estavam os entorpecentes (a quilômetros de distância do local da abordagem), sem que tenha sofrido qualquer pressão dos policiais para tanto e afirmando, a todo instante, que tais drogas eram para seu próprio consumo, o que não pode ser infirmado unicamente pela quantidade e variedade de entorpecentes em alusão, que se mostram compatíveis com essas alegações do réu. E esses policiais não relataram em juízo a prática, pelo réu, que qualquer conduta ou circunstâncias que revelasse, livre de dúvidas, o suposto propósito de tráfico pretendido pelo acusado.

Nesses termos, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado, já que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

                                        Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, ABSOLVO o réu WELLINGTON DE OLIVEIRA DINIZ GONÇALVES, qualificado nos autos, das acusações que contra ele foram formuladas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA