1528115-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... quatro anos trabalhando, cumpriu pena por  tráfico. Trabalhava em um lava rápido. É casado e tem 5 filhos: gêmeos de cinco meses, uma de 5 anos e uma de 6 e outra filha de 2 anos que mora em Heliópolis com a mãe dela. Não conhecia os policiais e as vítimas anteriormente. 
A vítima Mário reconheceu corretamente  o acusado em audiência dentre os dois rapazes colocados no CDP (réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528115-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528115-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314900/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21475883 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 4058/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 4062/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2314900 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DA SILVA SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


MICHAEL DA SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 14h30min, durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19, em via pública, na Rua Deolindo Gonçalves, Brasilândia, nesta cidade e Comarca da Capital, subtraiu para si, em concurso com dois indivíduos ainda não identificados e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Mário Rodrigues, 37 (trinta e sete) mercadorias diversas pertencentes à empresa Mercado Livre, bem como o veículo I/Cherry, placas FFS6955, pertencente ao ofendido. 
Conforme o apurado, na data dos fatos, a vítima conduzia o veículo acima descrito, acompanhada de Marcos Rodrigues e Denilson Matias da Silva, visando a entrega de mercadorias diversas pertencentes à empresa Mercado Livre. Ao estacionar no local, logo após o desembarque de Marcos e Denilson, a vítima foi abordada por um indivíduo que, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto. Ato contínuo, MICHAEL e outro comparsa se aproximaram pela porta do passageiro e embarcaram no veículo, exigindo a saída da vítima. Os roubadores deixaram o local na condução do veículo e em poder das mercadorias. 
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina foram informados sobre o roubo, via Copom, bem como o local em que indivíduos estariam realizando a descarga dos produtos, colocando-os em um veículo VW/Parati, de cor cinza. Em patrulhamento pelo local indicado, os policiais avistaram um veículo que ostentava referidas características e decidiram pela abordagem. Durante o acompanhamento, dois indivíduos desembarcaram e se evadiram, sendo o réu detido e preso em flagrante delito. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em seu poder, entretanto, no interior do veículo VW/Parati, foi localizada parte da carga subtraída. No interior do veículo da vítima,  foram localizados os produtos restantes. A vítima reconheceu o réu como um dos autores da prática delitiva, perante a autoridade policial (fls. 16). 
Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas vítimas e testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se os  maus antecedentes e a reincidência do réu para  fixação da pena  acima do  mínimo legal, acrescida  da agravante, além do aumento de   2/3  em razão da causa do aumento do emprego de arma e pediu, ainda, a fixação do regime inicial  fechado.
A Defesa requereu em memoriais (fls. 125) a absolvição por falta de provas.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do roubo foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17. A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 12), judicialmente,  o réu disse que foi tomar vacina a pé, por volta de 14 horas e dez minutos,  chegou no posto 14:30 horas e voltou pra casa andando. Na viela onde fica sua casa, foi abordado por uma policial feminina e um homem. Estava com a carteira da vacinação,  e foi acusado mesmo assim. Estava sozinho. Foi levado para averiguação e reconhecido na delegacia. Quando chegou na delegacia, o carro (Parati) já estava lá, mesmo antes de ser abordado, o carro já estava lá e não tinha visto o carro parado na rua. Às duas e meia da tarde, estava no posto de saúde. Estava na rua há quase quatro anos trabalhando, cumpriu pena por  tráfico. Trabalhava em um lava rápido. É casado e tem 5 filhos: gêmeos de cinco meses, uma de 5 anos e uma de 6 e outra filha de 2 anos que mora em Heliópolis com a mãe dela. Não conhecia os policiais e as vítimas anteriormente. 
A vítima Mário reconheceu corretamente  o acusado em audiência dentre os dois rapazes colocados no CDP (réu reconhecido como o número 4). Disse que  3 rapazes  o abordaram e levaram o carro. Um  agente estava armado, viu a arma. Seu carro foi levado. O acusado estava acompanhado de duas pessoas, era  passageiro, por isso o viu.  Não sabe qual era o veículo em que eles chegaram. Trinta  minutos depois, o Cherry foi achado. Uma parte das mercadorias foi recuperada dentro do Cherry, assim como o celular. A outra parte da mercadoria estava com o réu, em uma Parati. Não sabe quem estava armado, era um dos  dois que fugiram. O réu disse "desce do carro, perdeu". Seu carro foi recuperado, mas sem a bateria. Nunca tinha visto o réu  antes. Depois desse roubo, houve outros 3 motoristas roubados. 
A vítima  Marcos disse que não tinha condições de reconhecer os envolvidos, pois, saiu para fazer entregas na rua. Estava com Denilson. Mário ficou no carro. Viu 3 pessoas entrando no carro e saírem. Entrou em contato com a administradora. A policia achou o carro. Mário  reconheceu o agente na delegacia. Parte da mercadoria foi recuperada. O carro foi achado cerca de uma hora depois. A ação foi muito rápida. 
Houve desistência em relação à vítima Denilson.
A testemunha Lucas, policial militar, reconheceu o acusado em audiência. Foram  informados de um roubo de um Cherry que fazia entregas do Mercado Livre, bem como do transbordo da mercadoria para a Parati cinza. Viram a Parati com duas pessoas, que desembarcaram e fugiram pra viela. O réu Michael foi preso na viela e levado para a delegacia. As vítimas foram para delegacia.  Não visualizou a Cherry. Não achou a arma de fogo. O réu negou a sua participação. Não o conhecia anteriormente.
A testemunha Vítor, policial militar, reconheceu o acusado em audiência e não o conhecia anteriormente. Forma informados de um roubo de carga e do transbordo para a Parati.  No veículo Parati havia duas pessoas, que  desembarcaram  e fugiram para viela. O acusado Michael foi preso na viela. O réu foi levado para a delegacia. As três vitimas foram para delegacia. No carro tinham de 50 a 60 mercadorias.  Não visualizou a Cherry. 
Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza a condenação do réu pelo roubo narrado na exordial. Ora, a vítima reconheceu judicialmente o réu, com segurança.  Os Tribunais têm decidido com frequência acerca dos relatos da vítima em casos análogos:
 ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010). 
Os policiais ouvidos confirmam que o agente foi detido em pleno flagrante, logo após o roubo, na posse de parte da mercadoria roubada.   Policiais e vítima não conheciam o réu anteriormente e não teriam motivos para incriminá-lo injustamente. 
A despeito da não apreensão e consequente perícia, reconheço a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que relatado com certeza seu uso.  Neste sentido, a jurisprudência tem admitido o reconhecimento da causa de aumento mesmo sem a apreensão da arma, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado que norteia o processo penal. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequente coautoria com agentes não identificados. Evidente que atuaram juntos, cada qual com seu papel determinado. Neste sentido, o artigo 29 do Código Penal consagrou a teoria monista no concurso de pessoas, indicando que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” Sobre o conceito de coautoria leciona Bitencourt: 
Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria e em ultima analise a própria autoria. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando à consciência de cooperar na ação comum. É a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal, Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vinculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime. A coautoria fundamenta-se no principio da “divisão de trabalho”, em que todos tomam parte, atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que cada um possa ser chamado verdadeiramente autor. (In: Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Volume I, Parte Geral, 15ª Ed. 2010, p. 489-190). 
O roubo foi  consumado, na esteira da súmula 582 do STJ: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

3- Passo à dosagem das penas. 
Aplico as penas no mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase constato que as condenações que ostenta não registram trânsito em julgado, pelo que não caracterizada a reincidência. A condenação da 14 ª Vara Criminal não tem registrado o trânsito para a Defesa nem na certidão, nem na folha de antecedentes e nem mesmo no eSAJ
Deixo de considerar a agravante da calamidade, eis que as medidas de restrição já tinham sido  flexibilizadas nadata do roubo. 
 Na terceira fase, majoro as penas em 2/3 pela presença da arma de fogo, chegando-se ao montante de 06 anos e 08 meses e pagamento de 16 dias-multa.
Majoro ainda as penas em 1/3 diante do concurso de agentes, chegando-se ao quantum final de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
O regime inicial, evidentemente, será o fechado, considerando-se a pena imposta, que não permite outro regime.
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenado, bem como para evitar a fuga, eis que condenado em regime fechado. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar MICHAEL DA SILVA SOARES, já qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no piso legal, como incurso artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal. 
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO
São Paulo, 03 março  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA