1528910-94.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TITO DI GIANDOMENICO JUNIOR



VISTOS, etc.



TITO DI GIANDOMENICO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de dezembro de 2.019, por volta das 11:50 horas, na Av. Henri Janor, casa 04, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1528910-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1528910-94.2019.8.26.0228 - Controle nº 2.474/19
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TITO DI GIANDOMENICO JUNIOR



VISTOS, etc.



TITO DI GIANDOMENICO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de dezembro de 2.019, por volta das 11:50 horas, na Av. Henri Janor, casa 04, Jaçana, nesta capital, guardava, a consumo de terceiros, 17,957 kg (dezessete quilogramas e novecentos e cinquenta e sete gramas) de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora constituída.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que "Fernando", seu conhecido do futebol, separou-se da esposa e solicitou ao interrogando que guardasse em sua residência roupas e dois pufes, com o que concordou. Na data dos fatos, policiais civis ali apareceram noticiando o teor de uma denúncia anônima, quando os autorizou ingressar em sua residência, onde efetivamente aprenderam tijolos de maconha no interior daqueles pufes, fato que desconhecia. Não sabe o nome completo e endereço de "Fernando" e não tem como localizá-lo. 

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais civis Josemeire inácio de Almeida e José Wilson Ferreira Lima relataram ao magistrado terem recebido denúncia anônima no sentido de que "Tito guardava entorpecentes em sua casa e os distribuía na região". Dirigiram-se à sua residência e se depararam com o réu do lado de fora, o qual autorizou o ingresso de ambos no imóvel. No respectivo quarto, dentro de dois pufes ali existentes, aprenderam 26 tijolos de maconha, com peso superior a 17 quilos. Ouviram do acusado a versão de que guardava essa droga ali a pedido de um indivíduo, cujo nome não citou. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a admissão do denunciado que a droga em questão foi encontrada em sua residência, seja porque tais policiais civis sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Tito Giandomenico Junior uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.



E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de grande quantidade de droga, mais precisamente 26 tijolos de maconha, totalizando quase 18 quilos desse entorpecente (fls. 13), sendo inimaginável que pudesse ser utilizada exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tal droga foi encontrada no interior do quarto da residência do denunciado, portanto em sua efetiva posse.

A três, porque havia denúncia anônima de que Tito Giandomenico Júnior distribuía droga na região em que reside.

A quatro, porque sua versão judicial no sentido de que desconhecia a existência da maconha aprendida em dois pufes que se encontravam em seu próprio quarto, pufes estes que pertenceriam a um tal de "Fernando" cujo nome completo e endereço sequer apontou, é evasiva e inverossímil, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A cinco, porque admitiu "vender tecidos",  com renda mensal de 1.500 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecente, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que o entorpecente apreendido em poder de Tito Di Giandomenico Junior destinava-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/20), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 61/63), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Tetrahidrocannabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 31/34 e 123/127, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.
E, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que  Tito Di Giandomenico Junior estava na posse de 26 tijolos de maconha, totalizando quase 18 quilos dessa droga, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Ressalto a esse respeito que o simples fato de estar na posse de considerável quantidade de entorpecente não traz a certeza de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar TITO DI GIANDOMENICO JUNIOR, Rg. nº 49.156.445-SSP/SP, filho de Tito di Giandomenico e Maria Eliza da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.





E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito