1528606-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321579/2021 - 05º D.P. ACLIMACAO, 21610405 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2555/21/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2321579 - 05º D.P. ACLIMACAO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528606-27.2021.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528606-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321579/2021 - 05º D.P. ACLIMACAO, 21610405 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2555/21/105 - 05º D.P. ACLIMACAO, 2321579 - 05º D.P. ACLIMACAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DOS SANTOS MARTINS MEDEIROS  E ANÍSIO NICOLAU ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS. 


ROBSON DOS SANTOS MARTINS MEDEIROS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 cc artigo 61, II, "j", do Código Penal, porque, em 25 de novembro de 2021, por volta de 13h05min, na Rua Dom José Maurício, nº 127, Santana, nesta Cidade e Comarca da Capital, durante período de calamidade pública, decorrente de pandemia causado pelo Covid-19,  estaria trazendo consigo, transportando e guardando, para  fornecimento a terceiros, 300 (trezentas) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 467,1 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia, em 31 de janeiro de 2022  (fls. 142/143), o  réu foi citado (fls. 191) e apresentou resposta à acusação ( fls.146/147), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 161/167) 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, anotando a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDA,  sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, formulou requerimentos, para o caso de condenação, pugnando, por fim, pela restituição dos bens apreendidos. 
É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela PARCIAL  PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta da ré ROBSON DOS SANTOS MARTINS MEDEIROS ao delito descrito pelo artigo 33, caput, cc o artigo 33, parágrafo 4o,  da Lei 11.343/06. 

A materialidade se depreende da ordem de serviço (fls. 11) do Boletim de Ocorrência (fls. 6/10), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.12/12), dos Laudos de Constatação (fls.14/16), do Exame Químico-toxicológico (fls. 197/199) além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada em juízo.  

Em interrogatório judicial, o réu negou a  condição de traficante, afirmando-se trabalhador registrado, há onze anos. Disse, ainda,  morar em comunidade onde há tráfico de drogas e  que tinha maconha no seu carro, para consumo próprio, mas que  não tinha mais drogas na sua posse e, por isso, permitiu a entrada dos policiais em sua residência, anotando que ficou do lado de fora durante a revista. Apenas na delegacia de polícia, viu a mochila. Afirmou ter três filhos e que  paga aluguel. Finalmente, relatou trabalhar como garçom em um  restaurante e antecedentes por porte de arma. 

Não convence a negativa, dissociada do restante do conjunto probatório. 
A testemunha Alex Junior, policial civil, disse que receberam denúncia de que,  em prédio azul e branco, na zona norte,  drogas eram armazenadas para distribuição. Dirigiram-se ao local, onde ficaram por certo tempo e quando pessoa parou, conduzindo veículo branco,  foi abordada. Sob o banco do passageiro, tinha saco contendo  entorpecentes e após dizerem saber que havia drogas no local, tal pessoa franqueou a entrada de sua residência aos policiais   Não conheciam o réu de outras ocorrência. Aparentemente, a pessoa a quem se refere é o réu ROBSON, presente em sala virtual de audiências. Os entorpecentes foram encontrados na escrivaninha e eram da mesma natureza e estavam embaladas da mesma forma. 
 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Cláudio Severino. também policial civil. Acrescentou que o réu afirmou o motivo do porte das substâncias entorpecentes, ao que se recorda estava guardando para levar a outra pessoa. Não conhecia o réu de outras ocorrências e apenas viu entorpecentes no imóvel, arrematou.  

Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu ROBSON foi detido, durante diligência realizada para o cumprimento de ordem de serviço com notícia de  armazenamento de entorpecentes, com precisa indicação de local, onde  se deu a abordagem e apreensão dos entorpecentes, parte encontrada em automóvel e o restante no imóvel, todos da mesma natureza e igualmente embalados, prontos para transporte e entrega a terceiros. 
Neste ponto, cumpre anotar que para a prova  do delito  prescindível seja surpreendido o agente vendendo ou entregando o entorpecente; trata-se de tipo alternativo e restaram suficientemente provados o transporte, a posse e o armazenamento. 

As circunstâncias em que apreendido cerca de meio quilo de maconha, dividido em 300 (trezentas) porções,  parte em embalagem plástica encontrada no veículo em que detido o réu e parte no apartamento, por ele alugado,  permite o pronunciamento de prática do delito descrito na inicial.

Além disso, o réu, que se afirmou usuário, não demonstrou capacidade financeiro para a compra, de única vez, de quantidade significativa de drogas, de inequívoco  valor econômico. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06  não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos.

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria, ausentes maus antecedentes e não se revela dolo anormal à espécie, pelo que fixo pena base  em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.Na segunda fase de dosimetria, à míngua de elementos que indiquem relação com a pandemia por COVID-19, inviável reconhecimento da agravante da calamidade pública, prevista no artigo 61, II "j" do Código Penal. Finalmente, na derradeira fase, como já afirmado em julgamento  do  Habeas Corpus impetrado antes da instrução, não há indício de entrosamento do réu, pessoa com trabalho lícito e sem registros criminais, em organização criminosa, o que permite o reconhecimento de tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, o que implica penas definitivas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu ROBSON DOS SANTOS MARTINS MEDEIROS ,qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo  33, §4º, da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.
Reconhecido o tráfico privilegiado, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, analise feita à luz da determinação emanada da C. Sexta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do  Habeas Corpus  coletivo n., substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública de finalidade social e limitação de final de semana, na forma a ser estabelecida pelo D. Juízo da Execução. 
Estabeleço o regime inicial aberto  para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos.
Defiro o pedido de restituição do aparelho de telefone celular apreendido pela autoridade policial por falta de provas de seu emprego na prática delitiva, a impedir decreto de perda  como consequência da condenação. Com relação ao automóvel, os documentos juntados, por ora, não permitem apreciação do requerimento, o que poderá ser realizado, incidentalmente. .
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs. 
Defiro  o recurso em liberdade, porque nessa condição respondeu ao processo e  não se revelam os pressupostos processuais positivos e dos requisitos indispensáveis à custódia cautelar. 

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.

Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais imposta.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 4 de agosto  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA