1528171-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, levantou preliminares, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, afasto as preliminares suscitadas pela Defesa, observando que todas as provas úteis ao processo foram deferidas e produzidas, de modo que o feito encontra-se maduro para julgamento no mérito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1528171-53.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 09/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

FELIPE SALLUM PAULINELLI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridos duas testemunhas arroladas pela Acusação e um informante arrolado pela Defesa, sendo, por fim, o réu interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, levantou preliminares, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, afasto as preliminares suscitadas pela Defesa, observando que todas as provas úteis ao processo foram deferidas e produzidas, de modo que o feito encontra-se maduro para julgamento no mérito, não havendo que se falar em instauração do incidente de insanidade mental, como bem pontuado pela Acusação, a uma porque,  ouvido em Juízo, o acusado demonstrou perfeita compreensão dos fatos, manifestando-se de modo claro e inteligível, a duas porque confirmou, como dito pelo informante arrolado pela Defesa e também ouvido, que à época dos fatos trabalhava, acrescentando que o fato de ser usuário de drogas, não impede que a pessoa pratique o tráfico, no amplo sentido descrito naquela norma legal.   

Assim, vencidas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.

O réu, silente na fase policial, ouvido em Juízo, negou a prática, dizendo ser usuário de entorpecentes.

Entretanto, a negativa do acusado destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que  permitem a condenação. 

Os policiais civis, José Carlos e Ricardo, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que estavam realizando diligência de rotina, quando avistaram na via um veículo andando em zig-zag, razão pela qual resolveram abordá-lo; o acusado, então, desceu do carro e, durante revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado; porém, durante revista ao veículo foram encontrados embaixo do banco 2 (dois) sacos contendo drogas, além de drogas no console do veículo, conforme descrito na denúncia, além de cachimbo e dinheiro. No local, o réu negou a venda de entorpecentes, dizendo-se usuário. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos dereclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

            Em seguida, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, exaspero a reprimenda para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

        Por fim, na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada, ressaltando a apreensão de três modalidades de drogas, incluindo Crack e Skunk, de grande potencial ofensivo. Como consequência, a pena passa para o patamar de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa no piso mínimo, atualizado.

Dada a natureza do crime, hediondo, bem como as circunstâncias fáticas do delito, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o semiaberto, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, o que se mostra socialmente não recomendável, ressaltando a apreensão de três modalidades de drogas, incluindo Crack e Skunk, de grande potencial ofensivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FELIPE SALLUM PAULINELLI, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.                 
São Paulo, 9 de março de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA