1528162-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... (fls. 186/187 – condenação anterior por tráfico de drogas pela 14ª Vara Criminal da Comarca da Capital, pela 4ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo e pela 10ª Vara Criminal da Comarca da Capital) fixo a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu do delito do 155, §4º, inciso IV do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528162-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528162-91.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315850/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21495494 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2315850 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA MARTELLETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.


ALAN MARTINS BARBOSA VILA NOVA e DANIEL DA SILVA MARTELLETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal e o segundo, ainda, no artigo 307 do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, em horário incerto, mas entre 13 horas e 13h30min, na Avenida Hermínio Lemos, altura do nº 385, Cambuci, nessa Comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para ambos, a motocicleta BMW/GS310, placas ELV8D89, de propriedade da vítima Jeferson Batista da Cruz.
Consta, ainda, que na mesma data, na Rua Orlando Augusto da Silva, nº 107, São Mateus, DANIEL DA SILVA MARTELLETO, já qualificado, atribui-se falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021.
Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 139 e 143) e apresentaram resposta à acusação às fls.146.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas a vítima, 02 testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Ao Alan foi proposto ANPP e aceito.
Ao final, realizaram-se os debates.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime, tal qual descrito na denúncia. 
Neste sentido é seguro crivo do contraditório. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 32.
A autoria também restou comprovada. 
O réu Alan em juízo confessou a recepatação, afirmando que receberia de um amigo de nome Yuri cerca de R$ 200,00 para levar a moto até o Carrãozinho. No trajeto, avistou uma equipe da polícia militar e tentou fugir. Abandonou a moto e entrou na casa de um colega chamado Mateus. Sabia que a motocicleta era produto de crime e disse que Daniel não concorreu para o crime.
O réu Daniel em juízo negou a subtração. 
O policial militar Uilson dos Santos Nascimento relatou que, juntamente com seu parceiro, acompanhavam pelo rádio outra equipe de policiais em perseguição a motocicleta da marca BMW/GS310. Em razão da primeira equipe ter perdido a motocicleta de vista passaram a diligenciar por ela, já que ela vinha em direção ao bairro de São Mateus. Em dado momento a localizaram, na Avenida Andromeda, com seus dois ocupantes e iniciaram a perseguição. Na Rua Gemeos, os dois ocupantes dela desembarcaram e adentraram em uma residência, onde conseguiram prendê-los. O réu Daniel se apresentou como David Martelleto. Submetido à pesquisa datiloscópica, descobriram que se tratava de Daniel da Silva Martelleto e que era procurado pela justiça. Embora o réu tenha sido abordado ao sair da propria residência, tem certeza absoluta de que o réu estava na garupa da moto, pelas vestes e feições, mas ele não confessou ter participado do delito. 
O policial militar Rodrigo Natalicio Alves de Souza Prudencio, corroborou o depoimento de seu colega, Uilson. A equipe estava em patrulhamento e viram a moto em equipe. Alan era o piloto. Jogaram a motocicleta e correram para dentro de uma casa. A casa era de parentes do que está preso. Confessaram que a moto era produto de furto. O réu Daniel deu a identidade do irmão. No DP, percebeu-se que ele tinha dado as informações do irmão, já que era procurado.
Seu relatos devem ser aceitos, porque eles não conheciam o réu antes dos fatos e não tinha motivos para incriminá-lo falsamente.
A vítima Jeferson Batista da Cruz, ouvida, afirmou que estacionou a motocicleta na rua para fazer uns exames e quando voltou ela havia sumido. Conseguiu recuperá-la no mesmo dia, mas com algumas avarias.

Como se vê, o contingente probatório é seguro e harmônico, deixando patentes a materialidade e a autoria do réu Daniel pela falsidade que lhe foi imputada, motivo pelo qual a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. De rigor, de igual maneira a absolvição pelo delito de furto, já que o correu o inocentou e nenhum policial pode vinculá-lo à subtração.
Observe-se, outrossim, que o réu se apresentou com o nome de um irmão, o que demonstra, sem sombra de dúvidas, que ele atribui-se, sim, nome falso aos policiais, procurando ocultar o fato de ser foragido da justiça.
Ademais, o direito de auto defesa previsto constitucionalmente que permite ao réu o direito de ficar calado e de não produzir provas contra si não engloba, no entanto, o direito de cometer outro crime e falsear a própria identidade visando ocultar sua situação penal e, assim, impedir a descoberta de mandado de prisão a ser cumprido.
Neste sentido:
“O agente que declara à Autoridade Policial nome falso para evitar ser identificado como fugitivo da cadeia responde pelo deito do art. 307 do CP, pois embora não se puna a mentira por ser fato atípico, se pune a falsa identidade por se tratar de figura penal prevista em lei.”(RJDTACrim 29/121).
“Falsa identidade – Caracterização – Delito não elidido pelo propósito de autodefesa. Direito de o réu ficar calado e não colaborar que não compreende o de falsear a própria identidade. Recurso provido. É incorreto sustentar que o suspeito pode atribui-se falsa identidade no exercício da ampla defesa constitucional. A liberdade de mentir, sem sanção processual, não é ilimitada e não importa na impunidade pelos crimes que venham a ser praticados através das declarações mendazes. A mentira impunível é a que visa contrariar a acusação, contestar fatos em que se baseia, lograr sua improcedência e não furtar-se a ela assumindo identidade suposta ou de terceiro.” (JTJ 170/288).
“O delito de falsa identidade não pode ser descaracterizado pelo princípio nemo tenetur se detegere, pois este não confere imunidade ao indivíduo que mente a respeito de sua qualificação” (RJDTACrim 11/88).
Frente a tais aspectos, a condenação é de rigor.
Passo, portanto, a fixação da pena pelo crime de falso. 


Atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a presença de maus antecedentes (fls. 186/187 – condenação anterior por tráfico de drogas pela 14ª Vara Criminal da Comarca da Capital, pela 4ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo e pela 10ª Vara Criminal da Comarca da Capital) fixo a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu do delito do 155, §4º, inciso IV do Código Penal e CONDENO o réu DANIEL DA SILVA MARTELLETO à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena será o aberto para Daniel.

Por ser reinicidente, inviável também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal) ou a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).  
Por fim, impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que a ré permaneceu custodiada, ou seja, desde o flagrante até a data da presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA