1528632-74.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2022
... O Leonardo foi preso em flagrante em razão de outro roubo. Como era uma 
quadrilha que praticava roubos com este “modus operandi” a vítima do roubo aqui 
apurado foi chamada, chamaram a vítima em delegacia. Mas não se recorda do 
reconhecimento porque está confundindo o Leonardo com outras investigações em que 
figura como suspeito. Passou alguns dias do roubo até o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528632-74.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528632-74.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2234324/2021 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 14332089 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 
2255/21/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2234324 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
5 INDIVÍDUOS DESCONHECIDOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS.
MARCOS MATHEUS SANTOS FRANÇA, qualificado nos autos (página. 19), e LEONARDO DE 
OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos (página 47), foram denunciados como incursos 
no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90 
(ECA), na forma do artigo 69 do CP, porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de 
agosto de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Vinte e Cinco de Março, esquina com 
a Rua Paula Sousa, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, os Denunciados agindo 
em concurso entre si e com o adolescente Kauê Torres de Souza, e mais dois 
indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida pela simulação de portar arma de fogo, diversos produtos de 
tabacaria tais como carvão, tabaco, isqueiros e maços de cigarros, avaliados em R$ 
8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), todos de propriedade da empresa Mundial 
Comércio de Produtos de Tabacaria, representada por Miquéias Fábio de Lima Andrade.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que nas mesmas condições de tempo e 
local, MARCOS MATHEUS SANTOS FRANÇA e LEONARDO DE OLIVEIRA COSTA corromperam ou 
facilitaram a corrupção do menor de 18 anos, Kauê Torres de Souza, com eles 
praticando o roubo acima citado.
Segundo o apurado, no dia e local dos fatos, a vítima Miquéias Fábio tentava 
realizar a entrega de produtos diversos de tabacaria da empresa Mundial Comércio, 

da qual é funcionário. Entretanto, os denunciados Marcos e Leonardo, juntamente com
o auxílio do adolescente Kaue Torres e mais dois indivíduos não identificados, 
abordaram a vítima Miquéias e, mediante a simulação de portarem arma de fogo, 
determinaram que entregasse o carrinho contendo todos os produtos. 
Nesse momento, a vítima, temerosa por sua vida, entregou o carrinho aos denunciados
e saiu em direção à loja. Após, os denunciados, o adolescente Kaue e os dois 
comparsas se evadiram do local na posse dos produtos.
Posteriormente, a vítima Miquéias reconheceu positivamente os denunciados como 
autores do roubo (fls. 13 e 40). Consta que os denunciados também são investigados 
por fatos análogos nos autos do inquérito policial 1520668-78.2021.8.26.0228, 
ocasião em que se utilizaram do mesmo modus operandi para a subtração de bens da 
vítima Amauri Amaro da Silva (fls. 29). 
Interrogados, MARCOS e LEONARDO negaram a prática do roubo (páginas 20 e 48).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021, em decisão de págs. 168/173, em 
que foi previamente agendada data para realização de eventual audiência 
concentrada.
Foram apresentadas respostas à acusação, em favor do acusado Marcos, por meio de 
advogado constituído, às págs. 182/199, e em favor do acusado Leonardo, também por 
meio de advogado constituído, às págs. 234/244.
Ausentes hipóteses de rejeição da denúncia ou absolvição sumária, foram afastadas 
as teses defensivas e ratificado o recebimento da denúncia e a necessidade de 
instrução processual (págs. 213/214 e 263/265). As defesas requereram a revogação 
da prisão preventiva dos acusados, o que foi indeferido por este Juízo.
Em audiência realizada em 1º de dezembro de 2021 (págs. 262/270), os réus foram, 
preliminarmente, citados, sendo iniciada então a colheita da prova oral, 
consistente na oitiva da vítima Ali e das testemunhas policiais Emerson e Eduardo. 
Diante da insistência do Ministério Público na oitiva da vítima Miquéias, foi 
designada audiência de instrução em continuidade para o dia 23 de fevereiro de 
2022, que não se realizou, tendo e vista que não houve retorno dos eventuais 
endereços pesquisados pelo Ministério Público. Na oportunidade, a pedido das 
defesas, foi revogada a prisão preventiva dos acusados, conforme págs. 338/340.
Em nova audiência, realizada em 23 de março de 2022, preliminarmente, em razão da 
renúncia da defensora constituída do acusado Leonardo, foi a seu pedido nomeado 
Defensor Público para exercer sua defesa. Considerando que novamente não foram 
juntados tempestivamente eventuais endereços onde a vítima possa ser localizada, 
foi designada nova data para sua oitiva.
Contudo, em audiência realizada em 17 de maio de 2022, novamente não sendo 
localizada a vítima, o Ministério Público desistiu de sua oitiva, o que foi 
homologado pelo Juízo. Foram realizados então os interrogatórios dos réus. As 
partes formularam ainda requerimentos na fase do artigo 402 do Código de Processo 
Penal (págs. 429/431)
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi declarada encerrada 
a instrução probatória, passando-se aos debates através de memoriais.
O Ministério Público apresentou memoriais às págs. 452/456 pugnando, em síntese, 
pela total procedência da ação penal. Sustenta que a materialidade restou 
comprovada conforme boletim de ocorrência pelo auto de reconhecimento de pessoa e 
pelos depoimentos colhidos em juízo. Afirma ainda que a autoria também é 
inconteste, diante das declarações das testemunhas e do reconhecimento pela vítima.
Aduz que o reconhecimento efetuado pela vítima em fase policial, pese não tenha 
sido reproduzido em Juízo, é corroborado pelos depoimentos policiais colhidos em 
sede judicial, atestando que os réus já eram investigados por roubos cometidos com 
o mesmo modus operandi. Argumenta, ainda, que o delito de corrupção de menores 
também restou comprovado pela prova oral colhida em Juízo e pelo reconhecimento 
efetuado pela vítima em solo policial. Por fim, fez ponderações acerca da 
dosimetria das penas.
A d. Defesa do acusado Marcos apresentou memoriais (págs. 462/474), pleiteando a 
absolvição, argumentando, em síntese, que a vítima Ali não possuía notas fiscais 
dos produtos supostamente subtraídos, tornando impossível saber sua origem e real 
proprietário ou se, de fato, realmente existem, ressaltando suspeita sobre o que o 

fato de que o suposto dono das mercadorias não foi à delegacia na data dos fatos e 
nem sabe do paradeiro de seu funcionário. Aduz, ainda, que o reconhecimento 
policial já fora duvidoso em razão da própria vítima ter declarado em delegacia que
os autores do roubo utilizavam máscara descartáveis brancas o que dificultou a 
identificação de sinais característicos dos rostos.
Sustenta que em razão de Marcos e do adolescente reconhecido Kauê terem porte 
físico idêntico, houve confusão por parte da vítima no reconhecimento do acusado, 
que é a única prova colhida em desfavor do réu, ressaltando-se que os policiais 
ouvidos em Juízo não puderam prestar esclarecimentos sobre como ocorreu o 
procedimento porque não se recordavam. 
Postula, diante destes argumentos a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a 
desclassificação para o delito de furto, diante da ausência de esclarecimentos da 
vítima sobre o modus operandi empregado para a subtração. Fez pedidos atinentes à 
dosimetria e direito de recurso em liberdade caso sobrevenha édito condenatório.
Por fim, a Defensoria Pública apresentou memoriais em favor do acusado Leonardo 
(páginas 490/494), pugnando pela absolvição por insuficiência probatória. Argumenta
que o dono das mercadorias nada acrescentou com relação a autoria por não ter 
presenciado os fatos. Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, pouco disseram 
efetivamente sobre a participação do acusado Leandro no delito, sequer se lembrando
como teriam sido as circunstâncias de seu reconhecimento pessoal pela vítima. Com 
relação ao reconhecimento realizado em sede policial, aduz que ocorreu mais de uma 
semana após o delito ao arrepio das normas processuais, feito sem a ampla defesa e 
contraditório, não se sabendo como efetivamente foi feito, não havendo indicação de
que o acusado o adolescente Kauê foram colocados com outras pessoas. Acrescenta que
nenhum objeto material do crime foi encontrado em sua posse, sendo que a versão do 
acusado deve ser considerada elemento probatório, sobretudo porque não refutada 
cabalmente pelas provas dos autos.
Em relação ao crime de corrupção de menores, aduz que a acusação não trouxe aos 
autos prova de que o acusado tivesse ciência da real idade do adolescente, nem a 
comprovação de que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, 
razão pela qual é de rigor a absolvição por insuficiência probatória. Formulou 
ainda pedidos subsidiários referentes à dosimetria penal e ao direito de recuso em 
liberdade.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 

Do percuciente exame do frágil e conflitante quadro probatório produzido no 
contraditório judicial, infere-se que não há prova segura e cabal da autoria do 
crime de roubo pelos acusados. De fato, ao término da instrução criminal, verifica-
se que persiste dúvida razoável quanto à autoria delitiva. 
Sempre importante lembrar que a dúvida milita a favor do réu, em vista do 
consagrado princípio do “in dubio pro reo”, bem como em virtude do princípio 
constitucional da presunção de inocência.  
Assim, pese a existência de alguns elementos indiciários contra os acusados, que 
inclusive justificaram o recebimento da denúncia, tais indícios não são veementes, 
nem foram confirmados em juízo através de elementos probatórios seguros e 
conclusivos, aptos a comprovar cabalmente a autoria delitiva. 
É certo que uma condenação criminal somente pode ocorrer quando apoiada em provas 
seguras, cabais e extreme de dúvidas, sendo que indícios isolados ou meras 
presunções, isoladamente consideradas, não constituem prova dotada dessas 
qualidades, sendo insuficientes para amparar um decreto condenatório. 
Ademais, os indícios que autorizam um juízo condenatório são apenas os concludentes
e que conduzam a certeza e afastem qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 
218:96, RT 166:553).  Isto porque o Direito Penal não opera conjecturas ou 
presunções, exigindo prova segura e induvidosa da autoria delitiva. 
Feitas tais considerações, no caso, verifica-se que apesar dos reconhecimentos 
pessoais efetuados pela vítima em sede policial, permanece séria dúvida no tocante 
à autoria do crime de roubo. 

Na fase policial, os réus negaram a prática delitiva e disseram que provavelmente 
foram confundidos com outros vendedores e "puxadores" da Rua 25 de março. 
Interrogados em juízo, voltaram a negar, veementemente, a prática delitiva. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado MARCOS MATHEUS SANTOS FRANÇA narrou que 
trabalha na rua 25 de março com produtos eletrônicos, foi pego com oito celulares, 
não reconhece nenhum dos nomes citados pelo Juiz, nem Kaue e nem Leonardo. A 
polícia o pegou perguntando “cade a mercadoria” e nisso foi ajudar um rapaz que deu
200 reais pela ajuda, rapaz chamado Rodrigo. Ajudar a descarregar uma carga. Após 
isso a polícia apareceu com uma foto dele dizendo que ele tinha roubado produtos de
tabacaria. A carga que descarregou para o Rodrigo não tem nada a ver com a carga 
roubada da tabacaria. Os policiais os pegaram na rua 25 de março, na esquina em que
ele fica. Nega envolvimento no crime. Diz que o policial chegou o abordando e 
questionando sobre os produtos da tabacaria e se o acusado conhecia os demais 
indivíduos citados. Foi preso com oito celulares, esses oito celulares são de 
clientes e pediu para o advogado retirar os celulares apreendidos. Não foi levado a
delegacia para fazer reconhecimento pessoal. Os policiais tiraram foto dele, os 
policiais o bateram e o forçaram a falar coisas que ele não sabia. Na rua 25 de 
março ele conhece bastante gente, arruma os celulares de bastante pessoas. Os 
policiais o ameaçaram dizendo que se ele não falasse iam jogar droga e bater nele. 
Ele é evangélico e diz não querer mexer com essas coisas. Reforça que foi levado 
para delegacia, mas não fizeram reconhecimento pessoal. Nunca foi processado. 
Consertou o celular do Rodrigo. Acusaram com uma coisa, sendo que ele só mexe com 
celular, queria falar referente os oitos aparelhos que apreenderam na delegacia. O 
Rodrigo não está preso. Matheus continua trabalhando com celular e nunca foi 
acusado por qualquer outro crime. No dia e na hora do crime ele estava na rua 25 de
março, tem 23 anos realiza o conserto de celulares e também vende roupa, estudou 
até o 1º colegial, solteiro e sem filhos, reside no barro branco, na cidade 
tiradentes, rua Ricardo da costa 249, mora lá desde pequeno e nunca foi chamado 
para ir na delegacia fazer reconhecimento pessoal. Não tem nada contra o dono da 
tabacaria e nem contra os policiais. Tem uma loja no Instagram, compra tela de 
celular e faz o conserto. Conserta os celulares na loja de um amigo paraguaio. 
Quando tem conserto ele vai até a loja do amigo paraguaio e também compra roupa e 
vende na rua 25 de março. Não conhece o acusado preso e também nunca foi preso. 
Por sua vez, o réu LEONARDO DE OLIVEIRA COSTA, em seu interrogatório judicial, 
disse que não participou do assalto, não estava no centro de São Paulo esse 
horário, mora em Poá, trabalhava no centro como puxador nas lojas, era motorista de
aplicativo, mas com a pandemia e as dificuldades perdeu seu carro. Sua mulher 
estava gravida de 5 meses, na época, e fazia home office, tem uma filha de três 
anos. Foi para o centro de São Paulo fazer bico, no dia do assalto estava tendo 
greve no trem e tem conversa com a esposa que ele foi de aplicativo da estação de 
Poá até Guaianases por volta das 10:30 e 11:00, até chegar no centro de São Paulo, 
onde fazia bico para ajudar a esposa. Não estava presente na hora do roubo. Teve 
passagem por assalto em 2013, foi réu confesso, saiu em 2018 e aprendeu com os 
erros. Foi para delegacia, os policiais viram que ele já tinha uma passagem e foi 
colocado em uma sala, dizendo que a vítima o tinha reconhecido, assim foi preso. Os
rapazes que foram presos junto com Leonardo disseram que ele não estava junto no 
assalto e ele está sendo julgado por esse crime também. Foi condenado por um crime 
semelhante a 5 anos e 7 meses, não confessou. Não conhece o Marcos Matheus, nem o 
menos Kaue, conhece apenas o Rodrigo, o qual estava sendo investigado pelo roubo da
tabacaria. Foi na delegacia que o conheceu e estão presos juntos. Infelizmente ele 
está sendo acusado de um crime que não cometeu, tem uma filha de 3 anos e outra de 
4 meses, que ainda não conhece. Tem 35 anos, trabalhava como motorista de 
aplicativo, tinha financiado um carro no nome da esposa, porém perdeu devido a 
pandemia e ai começou a fazer os bicos de puxador no centro de São Paulo. Tem o 2º 
grau completo, seu estado civil em união estável, duas filhas, uma de 3 anos e 
outra de 4 meses, está preso pelo assalto que estava o Rodrigo, Lázaro e o menor 
Kaue. Já foi a audiência e foi condenado, pediu para o defensor recorrer, o 
julgamento foi dia 28 de fevereiro de 2022. Além desse julgado, teve uma condenação
anterior, cumpriu a pena. Não conhecia nem as vítimas nem os acusados. Na delegacia

colocaram ele e mais os três rapazes para fazer o reconhecimento pessoal. Foi uma 
única vez na delegacia fazer reconhecimento, não falaram que ele foi reconhecido 
por foto. Disseram que quem tava reconhecendo era a vítima do suposto assalto que 
os demais estavam sendo acusados e não do crime do roubo da tabacaria. 
Os acusados negaram, portanto, de forma incisiva, o envolvimento no roubo descrito 
na denúncia. Ao acusado está garantido o direito ao silêncio, bem como o de não 
produzir provas contra si, incumbindo, portanto, ao Estado a tarefa de comprovar a 
autoria e materialidade do delito, observadas as garantias do devido processo 
legal, da ampla defesa e do contraditório. 
As negativas de autoria e as versões escusatórias apresentadas pelos réus são 
plausíveis e não foram infirmadas por provas consistentes produzidas no 
contraditório judicial
Frise-se que a vítima não foi localizada para ser ouvida em sede judicial e 
realizar o reconhecimento pessoal segundo os ditames do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, sob o crivo do contraditório. Foram ouvidos apenas o dono das 
mercadorias, que pouco pôde acrescentar sobre os fatos, não tendo visualizado os 
réus em sede policial e não se recordando nem mesmo se os produtos subtraídos 
tinham nota fiscal.
A vítima ALI MOHAMAD JEBAHI narrou em Juízo que não estava presente no momento do 
roubo. Tem câmeras mas o roubo não ocorreu no estabelecimento e sim na rua. 
Abordaram o funcionário que estava com as mercadorias na rua. Os policiais 
preferiram que não tivesse contato com os réus em delegacia. É seu ex funcionário. 
Tentou contato com ele mas não teve retorno. A mercadoria não foi recuperada. Sabe 
que seu funcionário reconheceu dois indivíduos na delegacia. Ele falou que 
simularam o assalto com uma bolsinha colocando a mão dentro dela simulando estarem 
armados o que o amedrontou. Teve prejuízo de oito mil e quinhentos reais. Não se 
recorda o dia que ocorreu o roube nem quando foi registrada a ocorrência, mas foi 
no segundo semestre deste ano. Não se recorda qual dia registrou a ocorrência, mas 
foi pouco tempo depois do roubo. Na mesma hora o funcionário veio, comunicou que 
foi roubado e descreveu como ocorreu. Acredita que ele tenha narrado que foi 
abordado por quatro indivíduos. Costuma ter notas fiscais dos produtos, mas não se 
recorda da nota destes. Não se recorda se os réus já estavam presos quando foi na 
delegacia. Foi em delegacia, mas não teve contato com os réus, eles estavam embaixo
e ficou na sala de cima. Estavam lá para reconhecimento, mas não sabe se por este 
fato. 
Por outro lado, os depoimentos policiais em Juízo são deveras vagos e imprecisos, 
indicando que o fato de estarem realizando outras investigações envolvendo roubos 
com semelhante "modus operandi" na região pode ter causado certa confusão nos 
depoimentos, tornando temerário considerá-los, isoladamente, prova cabal para 
prolação de édito condenatório, mormente considerando que vítima não foi localizada
para proceder ao reconhecimento pessoal e depor em Juízo, sob o crivo do 
contraditório.
Em seu depoimento judicial, o policial civil EMERSON ROCHA DOS SANTOS disse que 
tomaram conhecimento do roubo e a vítima na hora reconheceu o Marcos 
fotograficamente em um primeiro momento. Depois, em diligências, chegou a 
informação de que o Marcos estava na 25 de março. Localizaram o suspeito, pediram a
prisão temporária e conduziram à delegacia onde a vítima efetuou o reconhecimento 
pessoal perfilado com outras pessoas do lado dele. É o que está sem máscara de 
camiseta bege no CDP Pinheiros. A vítima descreveu que ele estava andando com o 
carrinho de entregas e foi abordado na rua por cinco indivíduos. Primeiro dois 
indivíduos magros que exigiram o carrinho, ignorou e seguiu, então apareceu um 
rapaz mais forte simulando estar armado e entregou os bens e foi embora. O Leonardo
foi preso em flagrante em razão de outro roubo. Como era uma quadrilha que 
praticava roubos com este “modus operandi” a vítima do roubo aqui apurado foi 
chamada, chamaram a vítima em delegacia. Mas não se recorda do reconhecimento 
porque está confundindo o Leonardo com outras investigações em que figura como 
suspeito. Passou alguns dias do roubo até o registro da ocorrência, não se recorda 
se a vítima descreveu as características dos roubadores 
Por sua vez, o policial civil EDUARDO KEITH HIROSE narrou em juízo que participou 

das investigações relacionadas a este caso com seu parceiro. Com as características
de Marcos, que é muito grande e forte, efetuaram  condução à delegacia e chamaram a
vítima para efetuar o reconhecimento pessoal, que resultou positivo, tendo pedido 
sua prisão temporária. Dias depois foi preso em flagrante o restante da quadrilha. 
O Marcos é o que está de bege e sem máscara. O Marcos foi reconhecido primeiro por 
foto, mas no mesmo dia foi localizado e posteriormente reconhecido pessoalmente. 
Foram presos posteriormente três indivíduos maiores e um menor em flagrante de 
crime praticado com o mesmo modus operandi. Não se recorda se a vítima da tabacaria
foi em delegacia reconhecer o acusado Leonardo, dentre esses indivíduos presos. Não
participou do interrogatório policial dos réus. Tinham fotografia do Marcos, no 
cadastro como averiguado e mostraram à vítima. No reconhecimento pessoal foram 
perfilados outros indivíduos. A vítima foi segura em reconhecer o Marcos 
pessoalmente. Não se recorda se a vítima retornou em delegacia para fazer o 
reconhecimento do Leonardo, mas acredita que sim. Efetuou a prisão em flagrante do 
Leonardo. Quando efetuaram a prisão em flagrante do Leonardo e demais indivíduos 
ficaram sabendo que faziam parte da mesma quadrilha com o Marcos. Apenas o Leonardo
e o Marcos foram reconhecido pela vítima da tabacaria. O menor também foi 
reconhecido pela vítima. Não se recorda se a vítima relatou as vestimentas dos 
roubadores. Recorda-se que reconheceu o menor porque o mesmo é bem alto e magro. 
Há de se consignar que existem algumas inconsistências e omissões nos depoimentos 
policiais. O próprio policial Emerson narrou que não se recordava do reconhecimento
de Leonardo porque poderia estar se confundindo com outras investigações em que ele
é suspeito. 
Afirmou ainda que no reconhecimento policial, Marcos foi perfilado ao lado de 
outros suspeitos, informação que não consta do auto de reconhecimento pessoal de p.
13. Nenhum dos dois policiais ouvidos se recordou do reconhecimento pessoal do 
acusado Leonardo. 
Recordaram-se apenas que a vítima reconheceu Marcos, sem sombra de dúvidas. 
Contudo, relevante assinalar que a defesa sustenta possível confusão da vítima no 
reconhecimento de Marcos pelo fato de ter porte físico semelhante ao do menor Kauê,
que também foi por ela reconhecido (p. 40), sendo certo que os reconhecimentos 
foram efetuados em momentos distintos. Aliás, os reconhecimentos foram todos 
realizados dias depois dos fatos, em razão da ocorrência ter sido registrada apenas
três dias depois. 
Vale ressaltar que nenhum bem da vítima foi apreendido em posse dos acusados.
Em que pese o fato de que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de suma 
importância, entendo que, neste caso, seu depoimento policial não tem o condão de, 
isoladamente, embasar decreto condenatório. Mesmo porque, como pode se observar do 
depoimento policial à p. 07, a vítima relatou que "todos utilizavam máscara 
descartável branca, o que dificultou a identificação de sinais característicos do 
rosto". Ademais, relatou que não sabia "mais detalhes de identificação dos 
indivíduos, devido à rapidez da ação". 
Acrescenta-se que a vítima relatou ter sido abordada por cinco roubadores, dando-se
a ação com rapidez, em rua movimentada, o que por certo dificulta o reconhecimento.
Portanto, diante desses fatores, seria essencial trazer a vítima a Juízo para que, 
sob o crivo do contraditório, reconhecesse os acusados segundo os ditames do artigo
226 do Código de Processo Penal, explicasse as circunstancias em que se deram os 
fatos e os reconhecimentos realizados em sede policial, especialmente o grau de 
certeza e quais características físicas o fizeram reconhecer os acusados dos 
momentos dos fatos.
De outra banda, poderia se prestar mais segurança ao reconhecimento efetuado em 
sede policial caso tivesse sido realizado logo após os fatos, podendo a vítima 
reconhecer as vestes dos roubadores, conforme as descreveu em seu depoimento 
policial, contudo, isso não foi possível, em razão da ocorrência ter sido 
registrada apenas três dias depois, sem justificativa aparente. 
Inegável, ainda, que diante de todas estas dificuldades e do lapso temporal 
decorrido entre os fatos e o momento dos depoimentos em juízo, o processo mnemônico
fique mais suscetível a pequenas falhas, o que não significa, necessariamente, que 
a vítima tenha mentido em delegacia. Contudo, à míngua de outras provas que apontem

a autoria delitiva, a insegurança no depoimento da vítima suscita dúvida razoável 
quanto à participação dos réus no evento criminoso.
Não se ignora que em casos de crime contra o patrimônio, cometidos com o emprego de
grave ameaça e as escondidas, a palavra da vítima tem valor determinante, 
entendimento que adoto. Todavia, isoladamente ela não basta para um decreto 
condenatório, devendo ser corroborada pelas demais provas carreadas aos autos, o 
que não se verifica no caso vertente. 
Ademais, importante ressaltar que a prova colhida indica que inicialmente foi 
mostrada fotografia, apenas dos réu Marcos, em um contexto em que a vítima 
provavelmente estava ciente de que ele era investigado por outros delitos da 
região, sendo-lhe então apresentada a foto de p. 11, tirada em delegacia. Não se 
pode, portanto, descartar possível indução no reconhecimento pessoal, que, de 
acordo com o auto de p. 13, foi assim como o reconhecimento fotográfico, realizado 
à revelia das recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Ainda com relação ao reconhecimento do acusado Marcos, vale reprisar a alegação 
defensiva, não infirmada pela prova dos autos, de que o acusado possui porte físico
semelhante com Kauê, adolescente reconhecido posteriormente, sendo conveniente 
rememorar que a vítima relatou estarem os roubadores em cinco indivíduos, todos 
mascarados. 
Tal circunstância o que certamente dificulta o reconhecimento com base em traços de
fisionomia, sendo bem possível que tenha reconhecido o acusado pelo porte físico. É
certo ainda que tais circunstancias não puderam ser esclarecidas em razão da vítima
não ter sido mais localizada pela Justiça. 

Já em relação ao acusado Leonardo, o reconhecimento pessoal foi realizado vários 
dias depois do reconhecimento do acusado Marcos, que já havia sido efetuado dias 
após os fatos. Os policiais relataram que o acusado havia sido preso em flagrante 
por outro delito e então convidaram a vítima a comparecer em sede policial, onde 
Leonardo foi submetido a procedimento de reconhecimento, ao lado do menor Kauê, que
também foi reconhecido na oportunidade, novamente sem que fossem perfilados outros 
indivíduos ao lado dos investigados, como preleciona o artigo 226 do Código de 
Processo Penal. 
Deste modo, não se pode conferir valor absoluto aos reconhecimentos pessoais 
realizados exclusivamente na fase policial pela vítima dias após os fatos, pois 
este pode gerar erros, decorrentes do abalo emocional e, o mais frequente, a 
semelhança entre as pessoas. 
Não se pode ainda descartar a hipótese da vítima ter sido autossugestionada ou 
influenciada psicologicamente, por estar abalada emocionalmente e traumatizada, 
vindo a reconhecer de imediato aqueles indivíduos que lhe foram exibidos e 
apontados pelos policiais como suspeitos da prática de roubos com semelhante modus 
operandi na região.
Ulpiano, doutrinador romano, duzentos anos antes de Cristo, lecionava que é 
preferível absolver um culpado do que condenar um inocente (‘nocemtem absolvere 
satius est quam innocentem damnari’). É lógico que o ideal é absolver todos os 
inocentes e condenar todos os culpados, mas a pretensão fica ao largo da 
falibilidade humana. Enquanto operadores do direito, devemos buscar compreender que
se não há prova segura contra alguém, não pode existir uma condenação penal. É um 
ato de responsabilidade do Juiz absolver um Réu nessas condições.
De fato, o isolado depoimento policial da vítima, assim como o reconhecimento 
pessoal à revelia das recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal, 
evidenciam a fragilidade da prova, sendo insuficiente a ensejar  certeza possível a
fundamentar um pronunciamento condenatório. 
Nesse sentido, já decidiu a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PALAVRA ISOLADA DA VÍTIMA – IN DUBIO PRO REO –
ABSOLVIÇÃO DECRETADA. É certo que a palavra da vitima é de extrema importância, 
sendo apta a ensejar um juízo condenatório, desde que em consonância com os demais 
elementos de convicção carreados no caderno processual. Destarte, restando isolada 
a versão apresentada pelo ofendido, e mostrando-se inapta a extirpar a possível 
inocência do réu, a absolvição é medida que se impõe. (TJ-MG – Apelação Criminal 

APR 10313140088490001 MG (TJ-MG) – 3ª Câmara Criminal - data da publicação: 
07/06/2017) negritei
Apelação Criminal, Roubo e estupro. Objetiva a absolvição diante da fragilidade da 
prova. Condenação escorada apenas no reconhecimento pessoal feito pela vítima. Nada
mais há nos autos a corroborar a versão acusatória. Insegura a prova que sustentou 
decreto condenatório. Aplicação do 'in dúbio pro reo'. Provido o apelo para 
absolver o réu com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal
(TJ-SP- Apelação Criminal 0007236-47.2002.8.26.0191 – 1ª Câmara de Direito Criminal
– Relator Péricles Piza - data do registro: 01/02/2007) negritei
Posto isto, torna-se imperiosa a absolvição, vigorando na hipótese os princípios 
“in dubio pro reo” e da presunção de inocência.
Neste aspecto, vale lembrar: “Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela 
acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do
réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação
penal” (Ap. 126.465, TACrimSP, Rel. Geraldo Ferrari). 
Assim sendo, e atento aos princípios basilares do processo penal, é de se ressaltar
que a prova da autoria cabia à acusação, que, como dito alhures, não conseguiu 
cumprir sua função a contento, especialmente pelo fato do paradeiro da vítima ter 
restado desconhecido à Justiça Criminal, produzindo prova insipiente e duvidosa, 
não sendo extreme de dúvidas, razão pela qual deve ser aplicado o princípio do "in 
dubio pro reo". 
Enfim, a prova produzida no contraditório judicial é frágil e inconcludente e não 
permite um juízo de certeza a respeito da autoria e participação dos réus no evento
criminoso.
Sobre o tema do ônus da prova, leciona Fernando Capez: "A prova é induvidosamente 
um ônus processual, na medida em que as partes provam em seu benefício, visando dar
ao juiz os meios próprios e idôneos para formar a sua convicção. Ônus da prova é, 
pois, o encargo que têm os litigantes de provar, pelos meios admissíveis, a verdade
dos fatos. (...) Portanto, cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem 
apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a 
exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou 
modificativas." (Curso de Processo Penal, 6. ed - São Paulo: Saraiva, 2001, p. 
249).

Importante ressaltar ainda que, em que pese vigore em nosso sistema judiciário o 
princípio do livre convencimento do Magistrado, o artigo 155 do Código de Processo 
Penal preleciona que não poderá o Juiz fundamentar decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação.
Tal determinação legal existe para salvaguardar o acusado de eventuais abusos 
cometidos na fase inquisitorial que não podem ser verificados pela Defesa ou mesmo 
pelo Ministério Público, pois a prova foi produzida ao arrepio do contraditório 
judicial.
O mencionado dispositivo legal ao ser inserido no Código de Processo Penal, 
promoveu adequação ao princípio do devido processo legal, estampado na CF/88 (art. 
5º, LV), protegendo o cidadão contra a ingerência arbitrária do Estado, proibindo a
este exercer o seu direito de punir senão por meio de um processo judicial 
legítimo, concedendo ao acusado o direito de oferecer resistência, fiscalizar a 
produção de provas por meio de sua Defesa, produzir provas e influenciar, 
positivamente, no convencimento do Julgador.
Diante do preceito constitucional do contraditório, exige-se que a prova 
extrajudicial, para ser utilmente oposta ao acusado, venha a reproduzir-se na forja
da Justiça ou, ao menos, a receber amparo suficiente na prova da instrução.
Nesse sentido, já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0008270-54.2014.8.08.0024 APELANTE: MINISTÉRIO PÚBLICO 
ESTADUAL APELADO: IRAN LEANDRO GURTLER RELATOR: DESEMBARGADOR SÉRGIO LUIZ TEIXEIRA 
GAMA ACÓRDÃO EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGOS 155 E 307, AMBOS DO CP. RECURSO 
MINISTERIAL. CONDENAÇÃO. CRIME DE FALSA IDENTIDADE . AUTODEFESA. IMPOSSIBILIDADE. 
DEPOIMENTOS PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. PROVA EXCLUSIVA DO INQUÉRITO POLICIAL. 
AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO NO ÂMBITO JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO. ARTIGO 

155, CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 
1. O inquérito policial é peça de caráter inquisitivo, dispensável e com instrução 
provisória, e como tal, tem valor meramente informativo para a instrução da ação 
penal. Trata-se, assim, de sistema inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa, 
sendo inadmissível fundamentar uma decisão condenatória em prova produzida 
exclusivamente naquela seara. Inteligência do artigo 155, do Código de Processo 
Penal. 2. A manutenção da absolvição do apelado quanto ao crime de falsa identidade
é medida que se impõe, porquanto inexiste qualquer prova judicializada que garanta 
a autoria do ilícito, posto que os elementos colhidos no inquérito policial não 
foram ratificados em juízo. 3. Recurso conhecido e desprovido. VISTOS, discutidos e
relatados os presentes autos, em que são partes as acima indicadas. ACORDA a 
Egrégia Segunda Câmara Criminal, na conformidade da ata e notas taquigráficas da 
sessão, que integram este julgado, à unanimidade, conhecer do recurso interposto 
para negar-lhe provimento, nos termos do voto do Eminente Relator. (TJ-ES - APL: 
00082705420148080024, Relator: SÉRGIO LUIZ TEIXEIRA GAMA, Data de Julgamento: 
20/07/2016, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/07/2016)
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. IMPORTAÇÃO DE PRODUTOS DESTINADOS A 
FINS TERAPÊUTICOS. ARTIGO 334 DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE COMPROVADA. AUTORIA. 
PROVAS COLHIDAS NA FASE EXTRAJUDICIAL. ARTIGO 155, CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
AUSÊNCIA DE PROVAS JUDICIALIZADAS. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL. IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. O 
princípio in dubio pro reo, decorrente da máxima constitucional da presunção de não
culpabilidade, com previsão no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, 
veda condenações baseadas em conjecturas, sem a presença de provas contundentes da 
materialidade e da autoria delitivas, bem assim do dolo ou culpa do agente. 2. Não 
é viável uma condenação que tem como fundamento apenas a prova colhida na seara 
extrajudicial. Inexistindo elementos colhidos sob o crivo do contraditório aptos a 
reforçar a prova produzida extrajudicialmente, deve ser mantida a absolvição do réu
devido à ausência de provas 3. Não se desincumbindo a acusação do ônus que lhe 
confere o artigo 156 do Código de Processo Penal, é de ser mantida a absolvição das
rés, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 4. Apelação
criminal improvida.(TRF-4 - ACR: 50012957320174047103 RS 5001295-73.2017.4.04.7103,
Relator: VICTOR LUIZ DOS SANTOS LAUS, Data de Julgamento: 29/05/2019, OITAVA TURMA)
Por todo o exposto, sendo frágil e insipiente o conjunto probatório produzido em 
juízo, restando em desfavor dos réus o reconhecimento pessoal produzido 
exclusivamente em solo policial à revelia dos ditames do artigo 266 do Código de 
Processo Penal, inadmissível se mostra o decreto condenatório, tornando imperiosa a
absolvição dos acusados, devendo vigorar o princípio do "in dubio pro reo".

Consequentemente, em razão da absolvição pelo delito de roubo, devem ser também 
absolvidos do crime estampado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e com fulcro no inciso VII, do 
artigo 386 do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus MARCOS MATHEUS SANTOS 
FRANÇA e LEONARDO DE OLIVEIRA COSTA, qualificados nos autos, dos crimes  imputados 
na denúncia, tipificados no artigo  art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e 
artigo 244-B da Lei n. 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69 do mesmo diploma 
legal.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações de praxe. 
Sem taxa judiciária, na espécie.
Ciência às partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2022.
MARCOS VIEIRA DE MORAIS
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

