1528914-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2023
... do crime de roubo para o crime de furto. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime na sua forma tentada, fixação da pena base no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem dirimidas. Neste tocante, anoto que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528914-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528914-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339806/2022 - 08º D.P. BRAS, 29223336 - 08º D.P. BRAS, 2339806 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MENDES MONTEIRO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS 

BRUNO MENDES MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, caput do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2022, por volta das 12h45min, na Praça São Vito, nº10, bairro Brás, nesta cidade e comarca de Capital, subtraiu para si, mediante violência, a corrente pertencente a Alice Batista de Amorim.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, o denunciado se deslocou para as imediações da Praça São Vito e lá avistou a vítima caminhando, quando, então, decidiu pela prática do roubo. Assim, aproximou-se de Alice e, mediante violência, arrancou a corrente que estava em seu pescoço e, após ser segurado pelo braço, desferiu um soco no rosto da ofendida. Em seguida, empreendeu fuga com o bem, consumando o roubo.
Nesse momento, guardas municipais que transitavam pelas imediações, visualizaram o denunciado correndo na via pública e conseguiram realizar a sua abordagem. Na sequência, a vítima apareceu e reconheceu o denunciado como sendo o indivíduo que lhe roubou. Ato contínuo, os agentes públicos encontraram o pingente que fazia parte da corrente roubada, que fora dispensado pelo denunciado durante a perseguição.
Diante do ocorrido, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia (fl. 01).
Formalmente interrogado, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fl. 10).
Por fim, parte do bem subtraído foi apreendido, avaliado e restituído à vítima (fl. 12).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2023 (fls. 56/60).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 77/81).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de março de 2023 (fls. 88/89).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do crime de roubo para o crime de furto. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime na sua forma tentada, fixação da pena base no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem dirimidas. Neste tocante, anoto que a própria defesa mencionou, em sede de memorial, que as matérias preliminares, diante da confissão do réu, restaram prejudicadas. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 12), bem como pelo relatório final de inquérito policial (fls. 42/43).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, tentando fugir com a corrente subtraída, logo após a consumação do roubo, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 10).

Em juízo, o acusado BRUNO MENDES MONTEIRO confessou os fatos. Puxou a corrente da “senhora” e saiu correndo, quando se deparou com dois guardas e parou quando abordado. Prontamente, mostrou o pingente roubado. A corrente caiu no chão quando puxou do pescoço dela. “Não lhe deu murro nem a empurrou até porque era uma senhora de idade”. Já foi condenado por crime de receptação.   
A confissão (parcial) do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Alice Batista de Amorim reconheceu o réu com firmeza entre os figurantes como sendo o seu algoz. Estava caminhando pela rua quando o réu pegou o seu escapulário, agredindo-a neste momento. Explicou que o soco foi no contexto do momento em que o réu queria tomar-lhe sua corrente. O réu se evadiu de posse de sua corrente e, momentos depois, foi abordado por guardas civis metropolitanos. Recuperou apenas uma medalha, que estava na mesma corrente do escapulário. Populares que trabalhavam em uma construção viram o réu desvencilhando-se da corrente e da medalha, sendo que apenas esta última foi recuperada. Reconheceu o réu, ainda no local dos fatos, como sendo o roubador. Às perguntas da defesa, disse que o réu foi conduzido para a delegacia juntamente com a vítima, tendo já o reconhecido no momento da abordagem policial. Na delegacia de polícia, avistou o réu alinhado com outro rapaz. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

A testemunha, Guarda Civil Metropolitano, Claudimir Mendes de Moura, contou que  o réu estava correndo e tentou despistar da abordagem, desrespeitando ordem de parada. O réu foi abordado na Praça São Vito, que estava em obra. Durante a fuga, o réu desvencilhou-se de um objeto, sendo localizado posteriormente apenas o pingente, sem a corrente.  A vítima compareceu ao local e reconheceu o réu com firmeza. A vítima teria lhe dito que no momento da subtração o réu a empurrou A vítima tinha cerca de 60 anos, “já era uma senhora”. 

Da mesma forma, a testemunha Francisco Assis Lopes da Silva, guarda municipal, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pela região central quando avistou o réu correndo e tendo se desviado das motos da equipe, em atitude suspeita. A equipe deu ordem de parada, que ele não obedeceu e foi detido alguns metros adiante. Logo em seguida a vítima ali compareceu e relatou o roubo. Funcionários de uma obra entregaram um pingente que teria sido arremessado pelo réu durante a fuga. A vítima reconheceu o réu ainda no local dos fatos e relatou que o réu ainda teria subtraído sua corrente, igualmente. Às perguntas da defesa, disse que no local são muitas as ocorrências de crimes patrimoniais, daí porque ter desconfiado do réu correndo. 

Como se vê, os guardas civis municipais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, os guardas municipais estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o acusado correndo em via pública, motivo pelo qual iniciaram a perseguição e conseguiram deter o réu, que durante a fuga dispensou uma correntinha pelo chão. Por fim, ao apresentar o acusado à vítima, que se encontrava nas imediações, ela o reconheceu como o autor do roubo. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas municipais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu, aliada à declaração da vítima, tanto em sede policial como em juízo, somadas aos depoimentos dos guardas municipais, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
A vítima, senhora de 73 anos de idade, descreveu que o réu a abordou e, bruscamente, arrancou-lhe a corrente que trazia no pescoço, atingindo-a com um soco. Neste sentido, a versão do réu, que nega a violência empregada, não se sustenta. 
A tese da defesa, desta forma, que pretende um édito desclassificatório para um crime de furto, não se sustenta. A vítima foi clara ao mencionar a violência  que sofreu, tendo ela mencionado expressamente em juízo o “soco” com que o réu a atingiu. Anote-se que a compleição física do réu, por si só, empregando violência física contra a vítima, senhora de 73 anos de idade e de compleição física muito mais frágil, por sua vez, já configura o crime de roubo. 
E não há se falar que o crime ocorreu na sua forma tentada, tendo em vista que o acusado, em que pese por um breve momento, mas teve a posse mansa e pacífica do bem subtraído. 
O fato de o réu ter sido detido logo após a subtração não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a violência empregada para a prática do delito, tendo seu bem retirado de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido, sendo neste sentido a Súmula 582 do STJ: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Anote-se, ainda, neste tocante, que a vítima não recuperou sua corrente, mas apenas um dos dois pingentes. 


Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do réu ao tipo penal imputado.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no art. 157, caput do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (conforme certidão de fls. 29/30). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase de fixação da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, ora mantenho a pena fixada. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado BRUNO MENDES MONTEIRO à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no art. 157, caput do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se considerada a reincidência do acusado por crime patrimonial. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 19 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA