1528047-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante e variedade de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528047-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528047-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2313568/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 21450848 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5206/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5210/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, AX3991-2/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARLOS FEITOSA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1693/21




VISTOS.
EDSON CARLOS FEITOSA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 18:10 horas, na Rua Tristão Gago, n.º 35, Lajeado, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 100 porções contendo 8,9g de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida à fl. 130.
Defesa Preliminar devidamente apresentada à fl. 138.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 179/206, requereu preliminarmente a conversão do julgamento em diligencia, bem como a nulidade do feito por ofensa aos artigos 212 e 244 do CPP. No mérito, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, a pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano as preliminares arguidas pela Douta Defesa. 
Inicialmente não há que se falar em nulidade do feito por desobediência ao artigo 212 do Código de Processo Penal. A uma porque por ocasião da realização da audiência de instrução, não houve por parte da Defesa qualquer impugnação a respeito. Desta feita, há que se considerar como preclusa tal insurgência.
Mas mesmo que assim não fosse, há que se ressaltar que não se vislumbrou qualquer prejuízo efetivo para defesa na forma como o ato foi conduzido. A menos nada há nos autos que comprove o contrário. Tratando-se portanto de nulidade relativa, a existência de um prejuízo efetivo há que ser comprovada, o que incorreu no presente caso.
Outra não é a posição da nossa jurisprudência pátria:
“A jurisprudência desta Corte posiciona-se no sentido de que eventual inobservância ao disposto no art. 212 do CPP, gera nulidade meramente relativa, sendo necessário, para seu reconhecimento, a comprovação do efetivo prejuízo, o que inocorreu na espécie. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 191.326/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 18/06/2015)”
O mesmo se diga com relação à busca pessoa feita no acusado.
E isso porque a busca pessoal torna-se válida e regular, no momento em que são encontrados com os indivíduos revistados, bens, objetos ou produtos de crime, exatamente como ocorreu no caso em tela.
Ambos os policiais militares ouvidos em Juízo justificaram de forma clara e bem fundamentada o que levou à abordagem do réu. Assim, deve-se permitir e validar a busca pessoal, toda vez que os agentes da lei tiverem suspeitas de encontrar em poder da pessoa a ser revistada, bens, objetos e produtos de crimes, tal como se deu no presente feito.
Por fim, a denúncia descreveu os fatos de forma objetiva, descrevendo toda a conduta praticada pelo denunciado, tanto que possibilitou bem elaborada tese defensiva.
Superadas as questões, no mérito, a presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, dando conta dos eppendorf's de cocaína pesando 8,9 gramas, encontrados em poder do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 173/175, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos de sua defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Polícia o réu confessou que retirou as drogas em local que não pode informar; que fazia a retirada aproximadamente sete vezes ao dia sendo o destino das mesmas a favela Aurora, fls. 10. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu alterou sua versão dizendo que realmente foi abordado pelos policiais e realmente arremessou do seu carro, as drogas que trazia consigo em sua sacola. Eles indagaram para que servia a droga, eu disse que era de uso pessoal, da minha esposa porque ela tinha problemas com drogas. Essa reincidência que eu tenho também foi de problema com a minha esposa, fui condenado nesta mesma Vara. Não conhecia os policiais anteriormente. Nego que tenha confessado na delegacia de policia. Trabalho como gesseiro e ganho cerca de 2800 reais por mês. Não conhecia os policiais. 
Ocorre porém que enquanto a confissão extrajudicial do réu veio embasada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas negativas judiciais restaram isoladas e em absoluto não convenceram.
Observo que, aquele que detém plena certeza acerca de sua inocência, luta por ela desde o início. Ninguém, acusado injustamente, se calaria, ante a possibilidade de apresentar sua versão ou negar, de forma veemente, eventual envolvimento em atividade delituosa. Tão pouco, ousaria confessar a prática de um crime que sabe inocente. 
Neste compasso, as contradições existentes nas declarações prestadas pelo acusado na fase inquisitiva e judicial fragilizam sobremaneira a versão por ele apresentadas.
Não há como se acreditar que o réu, trabalhando como gesseiro, ganhando pouco mais de dois mil reais por mês, comprasse cem papelotes de cocaína para uso de sua esposa. 
Desta forma, a despeito da tese do réu, secundada pela Defesa no sentido de que as drogas seriam para uso de sua esposa, todas as provas dos autos apontam em sentido contrário, ou seja, que na ocasião as drogas não eram para uso e sim para fins de venda. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. Mesmo porque, não se pode crer que o réu estivesse com tamanha quantidade de drogas em seu poder, não fosse para o exercício da traficância. 
Desta forma, não se tem nos autos, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante e variedade de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu ao avistar os policias, o local conhecido como ponto de drogas, sua abordagem, a grande quantidade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Rafael Santos da Silva e Victor Hugo Soares de Castilho, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, onde o índice de criminalidade é alta. Vimos o réu em um veículo, Celta preto, no contra fluxo. Ao ver a viatura, ele se mostrou nervoso, e jogou uma sacola na rua, motivo pelo qual fizemos o retorno e optamos pela abordagem. A sacola branca foi recuperada e no interior da qual estavam as drogas. Não perdemos o réu de vista, porque no local estava transito. Ele foi abordado e perguntamos sobre a sacola, quando ele confessou que fazia o transporte da droga até a região da rua Aurora. Ele disse que fazia essa logística sete vezes ao dia. Nós vimos o réu dispensar a sacola pelo vidro do carro. O que justificou a abordagem foi a feição dele ao avistar a viatura, e também porque o lugar é conhecido pela grande quantidade de crimes de roubo. Nós decidimos pela abordagem e durante o acompanhamento do veículo, vimos quando ele dispensou a sacola na rua. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento em local conhecido como ponto de alta criminalidade, a atitude suspeita do réu demonstrar nervosismo, dispensar uma sacola, sua abordagem, o encontro das drogas dentro da sacola, sua confissão informal, até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).

Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercância, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 

No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por roubo, conforme certidão de fls. 72, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 71. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal. 
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado, é reincidente específico, foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar EDSON CARLOS FEITOSA DE SOUSA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade fechado, pois além da reincidência, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. 
Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, o condenado respondeu a todo o processo preso e assim deve permanecer, pois foi nesta data condenado a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. 
A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA