1528598-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... ambos confessaram a prática do tráfico, mas não deram detalhes; não havia mais ninguém no local além do réu e do menor; nenhum dos dois mencionou que morasse no local.
O policial civil Carlos Eduardo descreveu em Juízo que foram ao local para cumprir ordem de serviço acerca de tráfico; o réu e o menor estavam sentados juntos; observaram por poucos minutos, viram que uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528598-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528598-50.2021.8.26.0228 - 2022/000007
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LUCAS CUNEGUNDES DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUCAS CUNEGUNDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 25 de novembro de 2021, por volta de 11h, na Rua Barão do Rio Prata, 130, Cidade Nova Heliópolis, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o adolescente Savio Trindade Nascimento, tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 9 porções com 12,9 gramas de cocaína e 40  porções com 7,3 gramas de crack, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 82/85).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 126), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 109/110), recebida a denúncia (fls. 127) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  09), ouvido em Juízo, negou a prática do tráfico, dizendo que estava no local para comprar maconha para seu consumo, tinha consigo 100 reais, que entregou ao menor, este lhe deu 80 reais de troco, momento em que ambos foram abordados pela polícia; não havia mais ninguém perto e ninguém se aproximou, não soube dar razão para as declarações dos policiais; mora em um prédio na rua em frente, com sua mãe, irmã e sobrinha; trabalhava fazendo "bicos" como ajudante de pedreiro por conta própria, ganhando 80 reais por dia; é usuário eventual de maconha e cocaína; não conhecia os policiais anteriormente, nem o adolescente; teve condenações anteriores por tráfico, estava em livramento condicional havia 2 meses.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Renato relatou em Juízo que receberam ordem de serviço para investigar tráfico de drogas num endereço que foi dado; trata-se de um condomínio de prédios do tipo Cohab, sem portaria, sendo que no centro existe uma quadra; chegando ao local, viram o réu Lucas e o adolescente Savio sentados lado a lado nas proximidades da quadra; posicionaram-se para observar e nem 2 minutos passaram, uma pessoa se aproximou, entregou dinheiro a Lucas, este se dirigiu a Savio, que foi buscar algo numa moita próxima e entregou à pessoa, que foi embora sem que pudessem abordar; abordaram o réu e o menor, com Lucas apreenderam cerca de 80 reais em notas trocadas; com Savio nada foi apreendido, mas o menor indicou onde estava droga, na moita onde tinham visto que ele havia ido, e ali apreenderam 40 porções de crack e 9 de cocaína; ambos confessaram a prática do tráfico, mas não deram detalhes; não havia mais ninguém no local além do réu e do menor; nenhum dos dois mencionou que morasse no local.
O policial civil Carlos Eduardo descreveu em Juízo que foram ao local para cumprir ordem de serviço acerca de tráfico; o réu e o menor estavam sentados juntos; observaram por poucos minutos, viram que uma pessoa se aproximou e entregou o que parecia dinheiro para Lucas, este se dirigiu a Savio, que foi até uma moita onde apanhou alguma coisa e entregou ao rapaz, que foi embora no sentido contrário àquele em que estavam; abordaram o réu e o menor; encontraram com Lucas cerca de 80 reais trocados; o menor indicou o local onde havia drogas, sendo porções de cocaína e crack; o comprador foi embora; ambos disseram "perdeu, senhor, já era"; nenhum dos réus fez menção de que residia pelo local, tampouco qualquer pessoa se aproximou após a abordagem; não havia mais ninguém no local além do réu e do menor.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido em plena atividade de comércio ilícito, junto com o adolescente, tendo sido visto a receber o dinheiro de pagamento de um usuário enquanto o adolescente buscava e servia a droga, tendo ambos em comparsaria em depósito próximo de si as porções de cocaína e maconha.
O fato de não se ter apreendido absolutamente nenhum dinheiro na posse do adolescente basta a desmentir de todo a alegação dada pelo acusado, a qual não se sustenta diante do relato pormenorizado dada pelos policiais civis no sentido de que primeiro, quando campanavam para observar o réu e o menor, viram o réu receber algo da mão de um comprador e depois apreenderam com ele os 80 reais em dinheiro trocado, bastante o observado a estabelecer evidência de que o acusado e o adolescente traficavam juntos, não havendo margem para equívoco por parte das testemunhas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes e pormenorizados das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 16/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 19/22 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 99/101, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade de porções, a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas, depositada toda bem perto da dupla de traficantes, e as circunstâncias em que apreendidas, quando postados o réu e o adolescente em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
Envolvimento do adolescente na prática delitiva resta igualmente evidente pelas circunstâncias em que pilhados ele e o réu, juntos, mantendo em depósito e comercializando as drogas, inclusive com divisão de tarefas, patente a comparsaria.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprovam a FA de fls. 70/75 e a certidão de antecedentes de fls. 77/79, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, constituindo elementar do tipo penal, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Desde que a prática delitiva abrangeu comparsaria com adolescente, envolvendo-o, portanto, atua a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, no patamar mínimo de um sexto, eis que aumento maior não se justifica, indo as penas a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência, inclusive específica, do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LUCAS CUNEGUNDES DA SILVA, identificado a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 16/17 e depositado a fls. 98 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da /União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 16/17 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para leilão com depósito judicial do produto ou destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA