1528539-77.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcus Vinícius Giannini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA e MARCUS VINICIUS GIANNINI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528539-77.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528539-77.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcus Vinícius Giannini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA e MARCUS VINICIUS GIANNINI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 13h20min, na Rua São Caetano do Sul, n° 598, Grajaú, nesta Capital, HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA e MARCUS VINICIUS GIANNINI, em concurso ajustado de ações, tinham consigo e ocultavam drogas para tráfico, consistente em 35 (trinta e cinco) porções individualizadas de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, os policiais civis Alexandre Pereira Rigueira e Marcelo Gonçalves de Abreu disseram que, na ocasião acima indicada, estavam em diligência pelo bairro Grajaú, quando em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, “biqueira”, visualizaram dois indivíduos em atitude suspeita, ou seja, os réus HUGO e MARCUS, motivo pelo qual, em seguida, realizaram breve campana. 

Logo depois presenciaram uma pessoa passar de bicicleta e entregar algo para um deles, provavelmente dinheiro e levar algo, provavelmente uma porção de droga. Então efetuaram a abordagem e vistoriaram as imediações. Com HUGO localizaram duas porções da droga maconha e R$ 166,00 (cento e sessenta e seis reais) em dinheiro; já sob a posse direta do réu MARCUS, não encontraram nada. Ademais, a uma distância de cerca de 50 metros do local da abordagem dos dois acusados, os policiais encontraram uma sacola de mercado contendo mais 33 (trinta e três) porções individualizadas também de “maconha”, de peso líquido total de 88,8g de THC, tudo a evidenciar que ambos estavam juntos a cometer o tráfico de drogas. 

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 53/56). 

A defesa do acusado HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA impetrou Habeas Corpus com pedido de ordem liminar em favor do réu (fls. 72/79). Contudo, tal pedido foi indeferido (fls. 80/82). O despacho de fls. 83/85, registrou as informações do Habeas Corpus. 

A defesa do acusado HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA requereu a revogação da prisão preventiva do acusado (fls.103/105). Às fls. 106, o réu HUGO apresentou defesa constituída. 

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2022, ocasião em que se designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de outubro de 2022, às 15h00min (fls. 107/109). 

A decisão de fls. 154/156, indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva pleiteado pela defesa do acusado HUGO. 

O réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA foi citado (fls. 181) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 150/153). 

O réu MARCUS VINICIUS GIANNINI foi citado (fls. 183) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 154/156 e conforme constou no termo de audiência), foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o uso de drogas para consumo pessoal, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

A Defesa do réu MARCUS VINICIUS GIANNINI, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o uso de drogas para consumo pessoal, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação (fls. 32/34), pelo exame químico-toxicológico (fls. 163/165), o qual restou positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial civil Alexandre Pereira Rigueira declarou que na data dos fatos estava em diligência pelo bairro Grajaú, juntamente com seu parceiro, o policial Marcelo, em uma viatura descaracterizada, quando em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, “biqueira”, visualizaram alguns meninos ao redor, perto de um comércio fechado, ali permaneceram alguns instantes e realizaram breve campana. Nesta ocasião, visualizaram uma pessoa passar de bicicleta e entregar algo para um dos indivíduos, provavelmente dinheiro e levar algo, provavelmente uma porção de droga, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Relatou que na posse do réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA, havia duas porções da droga conhecida por maconha e R$166,00 em dinheiro e na posse do réu MARCUS VINICIUS GIANNINI não havia nada. Os dois estava próximos o tempo todo. Quando pararam a viatura houve uma correria no local, mas os acusados permaneceram o tempo todo ali. Acredita que estava há uma distância de 30 metros dos acusados, ambos estavam muito próximos, então não conseguiu visualizar qual deles entregou a droga ao rapaz da bicicleta. Ambos disseram que a droga destinava-se ao consumo próprio. Ademais, contou que passaram a verificar as proximidades; cerca de 50 metros, em uma pequena praça, localizaram uma sacola de mercado contendo as demais porções de maconha. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcelo Gonçalves de Abreu, que confirmou integralmente a versão do seu colega de fardas. Ele também recordou-se dos acusados. Disse que estavam fazendo diligências pela região que é conhecida pelo tráfico de drogas. Então fizeram campana à distância e em certo momento viu uma pessoa de bicicleta se aproximar de ambos, entregar algo e pegar também algo com eles. A droga foi encontrada com HUGO e o acusado MARCUS estava o tempo todo ao lado dele. Contou que o local é conhecido pelo comércio de maconha de boa qualidade. Disse que as drogas localizadas ao lado dos acusados eram semelhantes as porções encontradas no bolso de HUGO. Não havia outras pessoas no local. Durante todo o tempo da campana ambos permaneciam lado a lado, inclusive havia um marmitex ao lado deles. Não foi possível ver qual dos dois entregou a droga ao rapaz da bicicleta, estavam muito próximos um do outro.

Em interrogatório, o réu MARCUS VINICIUS GIANNINI negou os fatos. Disse que naquele local funciona uma salão de cabeleireiro e iria cortar seu cabelo. Enquanto aguardava, estava fumando um baseado com HUGO. Compraram a droga de um rapaz que estava de bicicleta. Contou que os policiais ficaram procurando e encontraram. O barbeiro é o Gabriel Miquilino. Durante a abordagem, foi chamado para cortar o cabelo, e o policiais exigiu respeito por ser uma abordagem. Mora na mesma rua em que a abordagem aconteceu. Está com 23 anos. Estudou até o 2º Ano do Ensino Médio. Trabalha na pizzaria da sua rua. Conhece o HUGO da região. Ele trabalha na Adega. Sua esposa está grávida. O rapaz fica andando de bicicleta para vender a droga. Ali não funciona o ponto de tráfico, na verdade fica na outra pracinha, perto de uma quadra. 

Em interrogatório, o réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA negou as acusações. Contou que subiu para cortar o cabelo e ali encontrou o Marcos Vinicius. No local tinham outros meninos e todos foram abordados, o interrogando, MARCUS e mais três meninos. Não estavam vendendo drogas, tinham acabado de comprar as drogas de um rapaz que passou de bicicleta. Acredita que a droga que os policiais encontraram ao redor realmente era do rapaz de bicicleta que é o responsável pela venda de drogas na região. Questionado sobre o barbeiro do local, informou que seu nome era Miquilino, afirmando que em nenhum momento ele se dirigiu aos acusados e que os policiais nada falaram a ele. Pelo contrário, ao perceber a abordagem, Miquilino fechou as portas do salão. Contou que os outros três rapazes que estavam com os acusados também foram abordados, um deles foi agredido, mas todos foram liberdados. Não sabe por qual motivo eles foram liberados e os acusados não. Pelo que sabe o ponto de venda de drogas não funciona naquele local.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Assim, diante do testemunho dos policiais e do acusado, não resta dúvida de que as drogas apreendidas estavam com os acusados. Isso porque, não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimentos eivados de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com os acusados, merecendo credibilidade seu depoimento. 

O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. 

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Igualmente, não é o caso de desclassificar a conduta para o porte de drogas para consumo pessoal.

É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, é necessário analisar a responsabilidade criminal dos acusados, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico. 

No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 

Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas e o local de apreensão, consistente em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas - “biqueira” - no bairro Grajaú, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal dos réus, ainda mais porque estavam acompanhadas de dinheiro (R$ 166,00) e as drogas foram encontradas com os réus (2 porções) e as demais 33 porções foram encontrada próximas a eles, mais especificamente a cerca de 50 metros do local da abordagem dos acusados. 

Ressalto que, ainda que a quantidade de drogas apreendidas não tenha grande expressão, a intenção de mercância ficou bem comprovada pelos depoimentos policiais e sob o crivo do contraditório. Além disso, o modo como estava acondicionado tais entorpecentes fortalecem a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que eles se encontravam porcionados e individualizados, o que, em regra, não é compatível com a forma destinada ao consumo pessoal.

Além disso, observo que os acusados apresentaram versões conflitantes. MARCUS disse que o rapaz que corta cabelo no local o chamou, ocasião em que os policiais gritaram "respeita a abordagem"; além disso, informou que havia apenas um terceiro rapaz sendo abordado com eles. De outro lado, HUGO informou que foram cinco os abordados (os acusados e mais três pessoas); por sua vez, assegurou que o cabeleireiro fechou seu estabelecimento, não falando com mais ninguém ao notar que uma abordagem acontecia no local.

Por fim, certo que ambos atuavam em conjunto, estando o tempo todo lado a lado, inclusive almoçando no local, pois ali estavam na posse de marmitex também.

Soma-se ao conjunto probatório o auto de exibição e apreensão (fls. 09), o laudo de constatação (fls. 32/34) e o exame químico toxicológico (fls. 163/165), os quais confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas sob a posse dos réus se tratava de tetrahidrocannabinol (THC). Ademais, consta que também foi apreendido a quantia de R$ 166,00 em espécie, oriundos do tráfico de drogas.

Outrossim, cabe frisar que, os policiais civis narram que visualizaram os acusados em atitude suspeita em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas, “biqueira”; bem como visualizaram uma pessoa passar de bicicleta e entregar algo para um dos réus e, em seguida, tal pessoa saiu levando algo, o que motivou a abordagem e, por conseguinte, o êxito na apreensão das drogas. 

Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que os Réus trazia consigo e tinha em depósito drogas para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).

Ante ao que fora expresso, observa-se que o crime foi praticado na forma do artigo 29 do Código Penal, uma vez que os réus, agindo com unidades de desígnios e concurso ajustado de ações, concorreram para a prática da traficância. 

Com isso, consigna-se que a conduta dos acusados se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo, portanto, de rigor a sua condenação.

1. Para o réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo porque o réu é primário e ostenta bons antecedentes (fls. 37), razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de agravantes. Por outro lado,  presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu apresentava 20 anos à época dos fatos, porém, mantenho a pena no mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

2. Para o réu MARCUS VINICIUS GIANNINI:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo porque o réu é primário (fls. 38/39). Ressalta-se que, embora o réu apresente outros processos em curso, estes não podem ser considerados como maus antecedentes, uma vez que não transitaram em julgado. Desse modo, fixo a pena no mínimo legal, iniciando em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de agravantes e atenuantes, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR: 
o réu HUGO LEONARDO LOPES PEDROSA pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
o réu MARCUS VINICIUS GIANNINI pela prática do crime previsto no  artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.


Considerando fixado o regime inicial aberto e que não continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, permito aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida a ambos os acusados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA