1528270-72.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... em ocupação. Já foi condenado antes por tráfico. Está cumprindo a pena agora. Foi condenado a 8 anos.
A Folha de Antecedentes (fls. 68/74) e a Certidão do Distribuidor Criminal (fls. 66/67) do acusado vieram aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que estão bem delineadas as 02 (duas) causas de aumento previstas no artigo 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528270-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528270-72.2021.8.26.0050 - 2021/001435
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, já qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Mangabeira, nº 115, Jardim Record, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, em época de calamidade pública, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel Ford/Ka de placas GFV-4H21, um aparelho celular da marca Xiaomi e documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Alison N. A. e uma televisão, modelo Smart 50 4k TCL, marca SEMP TCL, pertencente às vítimas Rodrigo D. B. e Isabel T. M. B.
A denúncia (fls. 62/65) foi recebida (fls. 77/79) o réu foi citado e intimado (fls. 100/102 ) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 106).
O recebimento da denúncia foi mantida (fls. 107/108) e designou-se audiência de instrução e julgamento, no decorrer da qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação por falta de provas com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu: (i)fixação da pena base no mínimo legal; (ii) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo na medida em que a arma não foi apreendida; (iii) fixação do regime semiaberto para o inicio do cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a autoria e a materialidade restaram suficientemente comprovadas pela Portaria (fls.2/3), Boletins de Ocorrência (fls. 4/8, 36/37, 51/52), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 9), Termos de Depoimento e Declarações (fls. 10, 32, 33, 35, 53, 54), Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 11, 12), Relatório Final (fls. 57 e 58), assim como a prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a vítima Alison N. A. Reconheceu o réu (placa n 3 coreto). Disse que estava fazendo uma corrida de aplicativo para uma passageira. Estávamos na frente da casa dela. Quando estávamos tirando a televisão, apareceram três individuos, pegaram meu carro e meus pertences, pegaram a televisão da moça, entraram dentro do carro e foram embora. Eles tinham uma arma. Disse que Maikon também pegou a arma. Chegou a apontar a arma. Dai ele passou a arma para outro e foi pegar a televisão. Eles chegaram a pé. Não viu a disposição deles dentro do carro. Foi chamado na delegacia, dois dias depois, quando encontraram o carro. Recuperei o veículo. Tive que trocar a porta e o para-lama do lado direito. O celular e a carteira não recuperou. Os três usavam capuz de moletom. O reconhecimento na delegacia, tinham 3 ou 4 pessoas dentro da sala e nós reconhecíamos pelo olho mágico. Reconheceu pelo formato do rosto e a cabeça que era maior do que dos outros. Os réus usavam blusa de frio.
A vítima Isabel T. M. B. Reconheceu o réu (placa n 3 correto). Esclareceu em juízo que estava vindo do shopping e solicitaram um uber. Quando chegaram na sua residência, foi abordada por três rapazes. Conseguiu ver o passageiro, Serato e o do banco de trás que era o acusado Maikon. Eles não usavam capuz, nem máscara. O Serato tinha uma arma. Reagiu para puxar a televisão da mão do Maikon, mas quando fez isso, o Serato engatilhou a arma, dai soltou a televisão e eles foram embora. Eles chegaram a pé. Cumprimentaram o rapaz do uber. Ele cumprimentou de volta, mas foi por cordialidade. Ele não os conhecia. Quando foram abordados já estavam do lado de fora do carro. Subiu para deixar o capacete da moto do marido que vinha acompanhando o uber. Quando desceu, viu que o rapaz do uber e o marido já estavam de mãos para o alto, pois já tinham anunciado o assalto. Foi dai que puxou a televisão e o Maikon puxou de volta. O Maikon quando foi o reconhecer na delegacia, disse que o Neo que estava no volante. O Maikon ficaria com o carro, o Neo da CDD ficaria com a televisão e o Serato ficaria com o celular. Eles levaram o carro do uber. Cerca de uma semana depois acharam o carro com o Maikon, dirigindo. Como brigou com ele por conta da televisão, foi fácil o reconhecer pelo rosto. Não se esqueceu até hoje. A televisão não foi recuperada. Só levaram a televisão. Serato é negro, bem magro e bem alto. O reconhecimento na delegacia, foi como hoje, com diversas pessoas, com uma placa. Pediram para tirar o boné. O boné era o mesmo que ele usava no dia do assalto. Mas o reconheceu pelo rosto. Não teve contato nenhum antes de irem para a delegacia. Pediram para eu comparecer. O moço do uber, também estava na delegacia. 
Rodrigo D. B., vítima, reconheceu o réu (número 3). Afirmou que tinha feito a compra de uma televisão no shopping. Estávamos de moto, mas pelo tamanho não dava para voltar de moto. Minha esposa, então, foi de uber e eu de moto atrás. Quando chegamos em casa, descemos, ela entrou em casa, abriu o portão e eu fui tirar a televisão do porta-mala com o moço do uber. Dai apareceram esses três homens. Eles falaram com o motorista do uber que tinha ido até a frente do carro e quando ele voltou ele já me disse que era um assalto. O Maikon veio para pegar a televisão. Nesse momento minha esposa voltou de dentro de casa. Ela tentou puxar a televisão e dai o Serato que estava no passageiro na frente ele sacou a arma e mirou para atirar nela. Dai eu pedi para ela soltar a televisão. Chamei também o uber para entrar dentro de casa. Eles colocaram a televisão dentro do carro e saíram. Eu peguei a moto, o uber veio comigo, fomos atrás, mas não os alcançamos. Encontramos uma viatura e noticiaram o assalto. Eles nos orientaram a fazer o boletim de ocorrência. Depois de uma semana, no máximo, foram chamados para ir na delegacia. Quando chegou na delegacia, informaram que tinham encontrado o veículo. O moço do uber estava na delegacia também. Procuramos saber da televisão, mas falaram que não encontraram. Fez o reconhecimento na delegacia, sem dúvida nenhuma. Fizeram o reconhecimento com 3 pessoas perfiladas. Vimos pelo buraco da porta.  O Maikon esteva no banco de trás, com a televisão. O reconheceu pelo rosto mesmo e pela altura e físico. Ele era mais baixo. Até porque houve a disputa com a minha esposa em relação à televisão. 
No mesmo sentido, a testemunha policial David de Oliveira Barbosa esclareceu que foram acionados via COPOM que tinha um veículo objeto de furto que estava trafegando na região. Localizaram o veículo. Deram ordem de parada e sinal sonoro e luminoso. Ele acelerou o veículo, houve acompanhamento e ele parou a fuga porque um ônibus obstruiu a passagem. Ele chegou a dar ré, mas a viatura também obstruiu a passagem. Ele chegou a colidir de forma leve com uma moto da policia. Estava ele e uma senhora dentro do veículo que disse que tinha pego carona com ele. Ele disse que tinha pego o veículo com um colega, mas não disse o nome do amigo nem onde podia ser localizado. Não se recorda de ter visto a vítima no local, mas somente na delegacia. Não se recorda se ele usava boné. A ocorrência e a perseguição foi gravada.
Ao ser ouvida, a testemunha policial Hiago Antunes da Silva confirmou os fatos relatados por seu colega de farda. Acrescentou que o veículo era um ford Ka. Depois de abordado ele disse que o carro era roubado, tinha ciência e estava transportando o veículo. A senhora disse que não sabia que o carro era roubado e só estava pegando uma carona. Ele confirmou que ela não sabia. Tem ciência que ele foi reconhecido na delegacia. Insclusive relataram sobre uma televisão que estava no veículo. Não ser recorda se o acusado estava de boné.
Maikon De Sousa Lopes Orute, permaneceu em silêncio durante a fase investigativa (fls. 13). Em juízo, negou os fatos. Disse que estava em casa, quando Serato, seu amigo, lhe ofereceu R$ 500,00 para levar o carro ao lava rápido. Quando estava a caminho do lava rápido, junto com sua prima, a policia o encontrou e acelerou porque estava sem CNH e ficou com medo de ter o carro apreendido. Negou envolvimento com o roubo do carro e da televisão. Indagado, disse que  Neo da CDD é vizinho de Serato e nascido na Bahia.
Essas são as provas colhidas e são suficientes para emissão de uma sentença condenatória.
Em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento do roubo, ele foi reconhecido pelas três vítimas, na policia e em juízo como um dos autores do delito. Com efeito, Isabel disse que lembrava do seu rosto porque disputou com ele a posse da televisão que havia acabado de comprar e ele tomou de suas mãos. Rodrigo, igualmente, disse que pode o reconhecer, porque foi possível ver seu rosto enquanto ele e sua esposa disputavam a televisão. A vítima Alisson, por sua vez, disse que foi o acusado quem apontou a arma anunciando o assalto e depois a passou para outro comparsa no momento em que foi pegar a televisão e a disputou com a vítima Isabel. Ainda, o acusado Maikon confirmou conhecer as pessoas de Serato e Neo da CDD, ambos citados pela vitima Isabel, que reproduziu o que ouviu quanto à divisão dos bens entre eles e não teria como conhecer seus nomes.
Não bastasse isso, os policiais também reconheceram o réu na audiência como sendo aquele que o abordaram na posse do veículo, dois dias depois de ele ter sido subtraído da vítima Alisson.
O policial Hiago, confirmou, ainda, que na delegacia no pouco contato que teve com as vítimas foi indagado sobre se teriam localizado uma televisão em poder do réu.
Certa portanto a participação do acusado no roubo do veículo e da televisão tal qual descrito na denúncia.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também veio devidamente caracterizada nos autos. As vítimas foram categóricas em narrar a atuação dos três indivíduos na prática do delito e em afirmar que o acusado apontou a arma inicialmente para a vítima Alisson e outro deles que não foi capturado ficou apontando a arma de fogo para a vítima Isabel enquanto o acusado disputava a posse da televisão com ela.
Não fossem suficientes os atos de subtração e emprego de ameaça pelo uso de arma de fogo, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos e neste passo releva notar que as vítimas foram taxativas quanto à participação de três pessoas quando da prática do roubo, sendo uma delas o réu.
Relativamente à causa de aumento de pena do emprego de arma, torna-se plenamente justificada a incidência de referida causa de aumento de pena, mormente por terem sido as vítimas expressas quanto à utilização de uma arma que inicialmente estava com o acusado e, no decorrer da prática delitiva, foi passada para um dos outros individuos, não identificados.
Vale ressaltar ainda que as vítimas foram uníssonas em dizer que este individuo, que permaneceu apontando a arma para a vítima Isabel, teria chegado a engatilhar a arma, fazendo menção de que iria atirar.
Ora, consoante a jurisprudência a ausência de apreensão da arma empregada no roubo não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a declaração da própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 62.773/SP, rel. Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 676/315, 680/362, 741/610, 744/614 e 747/698).
Com efeito, se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, não sendo imprescindível a sua apreensão.
É o que vem decidindo a jurisprudência brasileira:
"ROUBO - QUALIFICADO - CARACTERIZAÇÃO - NÃO APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - QUALIFICADORA NÃO CONDICIONADA A APREENSÃO DA ARMA - RELEVÂNCIA, ADEMAIS, DO TESTEMUNHO DA VÍTIMA - RECURSO NÃO PROVIDO" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal n. 156.017/3, j. em 4.4.94, 2a. Câmara Criminal, Relator Des. Canguçu de Almeida).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
O roubo, doutra parte, foi consumado. Conseguiu o réu, em conjunto com seus comparsas, após a grave ameaça efetivar a subtração dos objetos, carro, celular, carteira e televisão, tendo sido recuperado tão somente o veículo após diligências irradiadas via COPOM. O réu foi preso em flagrante em posse do objeto subtraído.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, tem 23 anos de idade. É casado, tem um filho de 2 anos e outro de 1 um ano de idade. Eles estão com a esposa. Estudou até o primeiro ano do colegial. Fazia EJA. Parou de estudar com 19 ou 20 anos. Parou porque tinha que trabalhar para cuidar dos filhos. Carregava caminhão para ir para feira, caixa de banana. De noite trabalhava no Galpão e de dia trabalhava descarregando papel higiênico. Ganhava de manhã R$ 120,00 e de noite R$ 100,00. Renda mensal de mais ou menos R$ 850,00. Morava em um barraco em ocupação. Já foi condenado antes por tráfico. Está cumprindo a pena agora. Foi condenado a 8 anos.
A Folha de Antecedentes (fls. 68/74) e a Certidão do Distribuidor Criminal (fls. 66/67) do acusado vieram aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que estão bem delineadas as 02 (duas) causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo que, uma delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido: "É remansosa a jurisprudência deste Sodalício em afirmar que, na hipótese de existirem mais de uma causa de aumento de pena na figura típica do roubo, é possível que uma delas seja considerada circunstância judicial desfavorável apta a majorar a pena-base, sendo as demais utilizadas para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria" (STJ - HC 526.057/SP, Ministro Leopoldo Arruda Raposo, Quinta Turma, j. 26/11/2019, p. 03/12/2019). Assim sendo, pela circunstância prejudicial apontada, exaspero as penas dos crimes de roubo no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Anoto que, em que pese o acusado possuir outras ações criminais em curso, inclusive com condenações proferidas em primeiro grau em duas delas (processo nº 1505629-40.2021.8.26.0002 e processo nº 1501197-74.2020.8.26.0628 – fls. 66/67 e 69/72), MAIKON deve ser considerado tecnicamente primário. 
Na segunda fase as sanções permanecem inalteradas.
Neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento da i. representante do Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...] A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 07/06/2021).
Na última etapa, considerando a causa de aumento de pena – ameaça exercida com o emprego de arma de fogo – por força do dispositivo legal, majoro as penas no coeficiente de 2/3 (dois) terços, perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.
Tendo em vista que os crimes de roubo foram cometidos mediante uma só ação, cabível a aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando em um acréscimo de 1/6 (um sexto) numa das penas impostas, perfazendo, em definitivo, em 09 (nove) anos e 26 (vinte seis) dias de reclusão, e 21 (vinte um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar MAIKON DE SOUSA LOPES ORUTE, qualificado nos autos, como incurso no artigo  157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte seis) dias de reclusão, e 21 (vinte um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "a" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da quantidade de pena aplicada e da gravidade da conduta praticada mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, em comparsaria, contra vítimas sabidamente indefesas. 
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, incisos I e III do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se às vítimas, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA