1528247-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2333493/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, KJ8864-1/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

1528247-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528247-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2333493/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, KJ8864-1/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 01/23





VISTOS. 
PEDRO HENRIQUE MARTINS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, (concurso de pessoas e emprego de arma), bem como no artigo 158, §1º (concurso de pessoas e emprego de arma), ambos c.c. art. 61, inciso II, alínea “c” (emboscada) e na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, todos do Código Penal, porque consta que, no dia 08 de dezembro de 2022, por volta das 21h15min, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, 2839, nesta cidade e comarca da capital, o réu, qualificado a fls. 14, menor de 21 anos na data dos fatos, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante emboscada e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira, com cento e cinquenta reais, documentos pessoais e cartões bancários, e um celular Apple, avaliado em sete mil reais, tudo pertencentes à vítima F.I.R.C. (v. boletim de ocorrência de fls. 02/06 e auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 17). 
Consta também que nas mesmas condições de tempo e local supraditas, logo após o roubo acima descrito, o réu, já qualificado, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos não identificados, constrangeu, mediante emboscada, grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica a vítima F.I.R.C. a fazer alguma coisa - entregar as senhas do seu aparelho celular e dos aplicativos bancários (v. boletim de ocorrência de fls. 02/06 e auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 17).
A denúncia foi recebida às fls. 94/95. 
Defesa preliminar devidamente apresentada às fls. 115/125.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela pena no mínimo legal, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/6, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17, dando conta do celular da vítima apreendido em poder do denunciado.
Ocorre porém que com relação à autoria delitiva, as provas dos autos são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de tão grave acusação.
Na fase inquisitorial o réu permaneceu calado, conforme fl. 13. Em juízo declarou que eu trabalho ali na região, desci no bar, para jogar sinuca e encontrar uns amigos. Eu achei um celular no chão, e peguei. Até pensei em ganhar um dinheiro mesmo. Não participei desse roubo. Trabalho de tatuador, na região. Ganho mais ou menos 500 por tatuagem. Tenho 20 anos de idade e já tive passagem pela Fundação Casa por receptação. 
Pois bem, a despeito dos bem lançados argumentos do Douto Promotor de Justiça, fato é que as negativas do denunciado não foram de todo afastadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.

Em juízo, a vítima, F.I.R.C., declarou que quando aconteceu, quando eles pegaram meu celular e carteira, eles queria a senha do aplicativo, eu não dei. Então eles começaram a me agredir. Nisso, os policiais chegaram e eles correram, levando todos os meus bens. Eram quatro no total, um deles armado. Não reconheceu o réu em audiência, uma vez que reconheci o número 3 e o réu era o número 1. Eu marquei com uma pessoa por aplicativo, e estava esperando, quando eles chegaram. A policia conseguiu prender apenas um dos agentes, através do rastreador do meu celular. No dia em que ocorreram os fatos e a prisão, eu tive certeza que a pessoa que foi presa foi uma das que me roubou. Hoje não reconheci em razão do tempo, e porque está diferente. O réu foi preso muito rápido e estava com meu celular. Na delegacia antes do reconhecimento eu descrevi as características, mas apenas o réu foi mostrado para reconhecimento. 
Veja que embora tenha a vítima reconhecido o indiciado na delegacia de policia, em Juízo, apontou individuo alheio aos autos, ou seja, não reconheceu o denunciado.

Fato relevante na hipótese específica destes autos, eis que não há que se exigir da vítima ou testemunhas memória fotográfica, é que o acusado possui uma característica bem marcante, difícil de ser ignorada. O denunciado possui os braços cobertos por tatuagens, até porque, como por ele mesmo dito em Juízo, exerce a profissão de tatuador. Ora tal fato não podia passar desapercebido pela vítima no momento de identificar o roubador.
Desta forma, temos que os indícios que foram suficientes tanto para o oferecimento e recebimento da denúncia, não foram confirmados de forma categórica em Juízo, motivo pelo qual foi gerada uma fragilidade probatória, a qual não autoriza a certeza necessária à condenação.
Isso porque um dos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, Henrique Silva Freitas dos Santos, declarou em juízo que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por várias quadrilhas do pix. Vimos indivíduos correndo por uma viela, e em contato com a vítima, através do rastreador do celular dela, conseguimos a localização real do aparelho. Fomos ao local, localizamos o aparelho em poder do acusado. A vítima reconheceu o réu na delegacia de policia. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. No bar havia várias pessoas, mas somente conduzimos o réu, porque era ele que estava em poder do aparelho da vítima. No local já foram praticados vários crimes conhecidos pela quadrilha do pix. Eles mantem as vítimas restritas na viela, até conseguir fazer as transferências. O réu no dia da abordagem, estava com uma camisa de manga branca e preta. No momento da abordagem ele foi um dos que correram. 
Nem mesmo o policial militar ouvido em Juízo foi capaz de trazer a certeza necessária sobre a autoria delitiva. Tanto é assim que relatou que não ocasião o celular da vítima foi encontrado em poder do réu, em um bar onde encontravam-se diversos outros indivíduos.
Não se ignora tal fato. Ou seja, que o denunciado foi efetivamente preso em poder do celular roubado. No entanto, daí a se comprovar ter sido ele o autor do roubo, existe uma distancia enorme. Até porque a passagem anterior que ostenta o denunciado é justamente pela prática do crime de receptação, fato que vem a somar à dúvida no que tange à autoria do crime de roubo e extorsão que ora se apura.
Desta forma, diante da ausência de provas contundentes acerca da autoria delitiva, resta a dúvida, a qual, não pode existir no momento de uma sentença penal condenatória. Em existindo, como no presente caso, vem a atuar em favor do denunciado, motivo pelo qual a improcedência da presente ação é de rigor. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal, para absolver PEDRO HENRIQUE MARTINS, das penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, bem como no artigo 158, §1º, ambos c.c. art. 61, inciso II, alínea “c”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2023.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA