1528610-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... judicial, a ré negou o narcotráfico e disse que estava com droga, quinze porções de cocaína, para uso pessoal. Confirmou haver confessado aos policiais que a droga era destinada ao narcotráfico, quando diz que não o era, porque ficou medo. Negou, no entanto, haver sido ameaçada pelos policiais. Na fase policial, disse que a droga era para uso próprio. A denúncia procede, e a prova colhida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528610-64.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1528610-64.2021.8.26.0228            Controle nº 1456/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
SILVIA CARMEM DE SOUSA LIMA






Aos 06/12/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu SÍLVIA CARMEM DE SOUSA LIMA e a sua defensora, Dra. Bruna Fernanda Queiroz Silva – OAB/SP 467608. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. A ré foi interrogada. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que estavam em patrulhamento quando, ao passarem por uma ocupação habitacional que se localiza embaixo de um viaduto no local dos fatos, avistaram a ré, a qual aparentou nervosismo com a aproximação da viatura. Em razão do comportamento da acusada,  bem como por estranharem o local de onde ela vinha, saindo da ocupação, resolveram abordá-la. No interior da bolsa que a ré levava consigo encontraram o entorpecente apreendido, bem como certa quantia em dinheiro, em notas trocadas. A ré confessou estar realizando tráfico no local, pois encontrava-se em dificuldades financeiras e precisava urgentemente de dinheiro. Ao ser interrogada  na fase policial, a ré afirmou que o entorpecente apreendido em seu poder destinava-se a seu uso próprio. Em Juízo afirmou que o entorpecente era para seu uso pessoal, mas admitiu ter confessado a prática do delito de narcotráfico aos policiais, por se sentir intimidada por eles, embora estes não a tivessem ameaçado de qualquer forma.  Sua versão incoerente não encontra respaldo nos demais elementos de prova dos autos, já que incoerente a razão por ter a ré confessado aos policiais, dizendo que, mesmo não tendo sido coagida ou pressionada, apenas sentiu temor pela abordagem e resolveu confessar. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que SILVIA CARMEM DE SOUSA LIMA seja CONDENADA nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primária, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. SILVIA CARMEM DE SOUSA LIMA, qualificada nos autos, está sendo processada porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportou e trazia consigo, para entrega a terceiros, droga, consistente em 25 (vinte e cinco) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 13,4 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré foi presa em flagrante, sendo após livrada solta. Notificada, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi a réu citada e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. A ré foi então interrogada. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação da imputada, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu as teses e os benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, a ré negou o narcotráfico e disse que estava com droga, quinze porções de cocaína, para uso pessoal. Confirmou haver confessado aos policiais que a droga era destinada ao narcotráfico, quando diz que não o era, porque ficou medo. Negou, no entanto, haver sido ameaçada pelos policiais. Na fase policial, disse que a droga era para uso próprio. A denúncia procede, e a prova colhida em juízo indica a responsabilidade da ré. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, disseram que viram a ré com bolsa, na via pública, saindo de uma invasão, estando ela sozinha. Procurou se desvencilhar da bolsa e foi abordada, sendo encontradas porções de cocaína nessa bolsa. Confirmaram que a ré confessou que estava envolvida no narcotráfico, por dificuldade financeira, e precisava sustentar a família. Não viram ato de venda. Não parecia estar a ré sob efeito de droga. Foi achado dinheiro trocado com a ré. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que a ré trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Essa prova é toda no sentido de que a ré trazia consigo a droga apreendida, para o comércio ilícito de entorpecentes. Reitere-se que as testemunhas confirmaram que a ré expressamente lhes confessou o narcotráfico, dizendo que estava em dificuldade financeira. Mais ainda, a própria ré, em juízo, afirmou que falou realmente aos policiais sobre seu envolvimento no narcotráfico, dizendo, no entanto, que apenas disse isso por medo. Ora, o temor de responder por crime grave, ao contrário do que diz a ré, e na direção da lógica formal, conduziria a imputada, ainda que traficante, a afirmar que o entorpecente seria para uso próprio, e não o contrário. Não é viável crer-se que a imputada, tendo droga para uso pessoal consigo, confessasse aos policiais delito muito mais grave, qual seja, o narcotráfico, mormente não tendo sido por eles ameaçada, como ela própria referiu em juízo. Tinha com ela porções individualizadas de cocaína, prontas para o comércio ilícito, e ainda dinheiro trocado, segundo consta da prova. Inviável, com o que se colheu, qualquer desclassificação, outrossim, para porte de droga para uso pessoal. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é efetivamente singela. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, havendo algum modo de confissão, a pena mínima é assim ratificada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, a ré SILVIA CARMEM DE SOUSA LIMA, qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como a ré, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como a ré. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES