1528045-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... que ele praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528045-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528045-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE COSTA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


WALLACE COSTA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Mitim, altura do nº 20, Campo Limpo, neste município de São Paulo, tinha consigo e transportava, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 89 porções de cocaína, 61 porções de skunk, 27 porções de haxixe e 308 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 112/115.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Jorge Rivaldo Souza Soares Junior e Rafael Palma Muniz, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, onde há um conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita: o acusado trafegava de motocicleta em direção à viatura policial e, quando percebeu a presença da polícia, parou a moto, desembarcou e começou a andar apressadamente rumo a um condomínio; o réu foi então abordado e demonstrou bastante nervosismo, dando informações desencontradas sobre a origem da motocicleta e chegando a dizer que pertencia a uma amiga; o réu foi revistado e nada de ilícito foi encontrado com ele; no entanto, ao revistarem a motocicleta, os policiais encontraram grande quantidade de entorpecentes sob o banco, além de dinheiro. Aduziram esses policiais que, indagado, o réu acabou admitindo que exercia a função de gerente de um ponto de tráfico de drogas existente no final da rua em que ele trafegava e que, dentre suas funções, estava a de abastecer tal ponto com entorpecentes.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 112/115 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

E o próprio réu, interrogado nesta data, confirmou que os policiais encontraram os entorpecentes sob o banco da moto, alegando, todavia, que desconhecia sua existência.

Diante desse conjunto probatório, em que pese a versão exculpatória ofertada pelo réu em juízo (que restou completamente infirmada), está claramente demonstrado que ele praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que tinha consigo e transportava extrai-se: da variedade, quantidade e forma de acondicionamento delas; do fato de o réu ter sido abordado, com drogas variadas e em quantidade considerável, em direção a um local já conhecido como ponto de venda de drogas; e da confissão prestada pelo réu aos policiais militares que o detiveram.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Consoante firme entendimento jurisprudencial, a pandemia de Covid-19 não basta, por si só, para caracterizar o previsto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais e não está demonstrado nos autos que o réu integre organização criminosa ou que se dedique, habitualmente, a práticas criminosas. Outrossim, não era vultosa (mas considerável) a quantidade de drogas que havia com o réu, embora de diferentes tipos. No cotejo dessas circunstâncias, reduzo as penas do réu de metade, obtendo as penas finais de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WALLACE COSTA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA