1528818-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... de atos infracionais análogos a tráfico ilícito de entorpecentes.  Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A prova oral produzida corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. O réu não só puxou a “res” do pescoço da vítima, mas contra ela agiu violentamente empurrando-a. A vítima disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528818-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528818-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322957/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21639603 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4151/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2322957 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DOS ANJOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JOÃO BATISTA DOS ANJOS SILVA, qualificado nos autos, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 157, em sua combinação com a alínea “j”, inciso II do art. 61, todos do CP. Consta na exordial que no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 13h10min, na altura do número 500 da Rua Mercúrio, nesta cidade, o réu teria subtraído para si, mediante emprego de violência, duas correntes de ouro de P.C.R.F.B.. A denúncia foi recebida (fls. 86/88), providência ratificada a fls. 108. O réu, devidamente citado e intimado (fls. 131), ofertou resposta à acusação (fls. 95/97).  A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de testemunhas sendo ao final interrogado o acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402 do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. A douta defesa, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente reclamando a desclassificação do tipo penal para furto, bem como o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSO À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a serem sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação penal. A testemunha Humberto informou que durante patrulhamento ouviu populares gritando “pega ladrão” e na sequência avistou o réu correndo. Esclareceu que o réu chegou a ser agredido por populares e que confirmou a subtração de uma corrente. Disse que Eraldo, esposo da vítima, chegou na sequência informando ter o acusado empurrado sua esposa e causado sua queda. A vítima apareceu em seguida e reclamava de dores de cabeça, bem como sangrava na cabeça. A vítima foi até a Delegacia de Polícia e somente depois foi com Eraldo para um hospital. Soube que a vítima teria sofrido sutura na cabeça. Afirmou ter a vítima contado que sentiu um tranco, um empurrão e que caiu ao solo no momento da abordagem pelo réu. A “res” estava em poder de Eraldo quando ele se aproximou da polícia. A vítima reconheceu o réu em juízo apontando-lhe, dentre os três homens que lhe foram expostos, como o mais parecido com o roubador. Disse que caminhava com sua família quando ele se aproximou e, com uma das mãos agarrou suas correntes e com a outra empurrou-lhe. Disse que caiu ao solo e sofreu um corte na cabeça que resultou na necessidade de sutura. Afirmou que desmaiou. Soube que o réu, que foi perseguido por populares, arremessou as correntes ao solo na fuga. O policial militar Samuel informou que durante patrulhamento avistou populares correndo e gritando “pega ladrão”. Instantes após localizou o réu caído e cercado por populares. O marido da vítima surgiu em poder das correntes subtraídas, que o acusado havia dispensado, bem como informou ter ele empurrado a vítima, que caiu ao solo. A vítima depois confirmou ter sido pelo réu empurrada e sangrava em razão de um ferimento na cabeça. O réu apenas admitiu a subtração da “res”. Interrogado em juízo João Batista admitiu apenas parcialmente a prática delitiva. Disse que agarrou as correntes da vítima, mas que não chegou a se apossar dos objetos, que permaneceram no pescoço dela. Negou ter empurrado a vítima. Disse que já foi processado e condenado por delitos patrimoniais, bem como que, quando adolescente, já foi acusado de atos infracionais análogos a tráfico ilícito de entorpecentes.  Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A prova oral produzida corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. O réu não só puxou a “res” do pescoço da vítima, mas contra ela agiu violentamente empurrando-a. A vítima disse que caiu ao solo, sofreu um corte na cabeça e desmaiou. A vítima precisou ser suturada em razão do mencionado corte. Com base nas diretrizes do artigo 59, do CP, fixa-se a pena-base em 5 anos, 4 meses de reclusão 13 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As sanções foram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto em razão das graves consequências do delito. A vítima, jogada ao solo pela violência extrema do apenado, além de ter desmaiado, sofreu quatro pontos na cabeça. Inexistiu confissão eis que o apenado negou ter perpetrado violência contra a vítima. A admissão da subtração, em verdade, a confissão de um furto, não aproveita ao apenado. Em face da reincidência - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma específica com base na condenação da 18ª Vara Criminal desta Capital comprovada nos autos - de rigor a exasperação das sanções em metade: 8 anos de reclusão e 19 dias-multa. No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado consoante prevê alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JOÃO BATISTA DOS ANJOS SILVA, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 157, do CP, às penas de  8 anos de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 19 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA