1528801-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... a entrega do veículo. Após consumarem o roubo ambos fugiram pela mesma avenida.
Não conseguiu reconhecer os acusados, pois ambos usavam capacete.

O policial militar Willian Dias Brito, relatou que foram chamados como apoio pois 
estes indivíduos estavam praticando inúmeros roubos no local e após efetuarem um 
roubo de uma vítima em um ponto de ônibus, durante a fuga eles ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528801-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528801-12.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIDI SILVA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DEIVIDI SILVA DOS SANTOS e MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA, qualificados nestes 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e §2º-A, inciso I, 
por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, 25 de novembro de 2021, por volta de 8h10min, no cruzamento da 
Av. Atlântica com a Rua Domênico Lauro, nesta cidade e Comarca, DEIVIDI SILVA DOS 
SANTOS e MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA, previamente ajustados e agindo em unidade 
de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/XRE 300, placas EOV-8E70, de 
propriedade da vítima Milton Monteiro.

Consta, ainda, que, no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 07h50min, em um 
ponto de ônibus, próximo à Rua Olga Amato, Pedreira, nesta cidade e Comarca, 
DEIVIDI SILVA DOS SANTOS e MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA, previamente ajustados e 
agindo em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho de telefone celular de marca 
BLACKVIEW, modelo BL 6000 – PRO, avaliado em R$3.800,00, de propriedade da vítima 

      
Fernando Rocha Santana Oliveira.

Segundo se apurou, os acusados se uniram para a prática de crimes patrimoniais. 
Então, no dia 25 de novembro de 2021, avistaram a vítima Milton trafegando com sua 
motocicleta Honda/XRE 300, placa EOV-8E70/Jundiaí-SP, pela Av. Atlântica. No 
momento em que a vítima parou no semáforo com a rua Domênico Lauro, os réus se 
aproximaram, a bordo de uma outra motocicleta, e, enquanto o piloto empunhava uma 
arma de fogo, anunciaram o assalto. 

Na sequência, o acusado que estava na garupa desceu e revistou a vítima. Ato 
contínuo, evadiram do local na posse do bem subtraído, seguindo sentido Av. Sen. 
Teotônio Vilela. 

No dia 27 de novembro, a bordo da motocicleta que havia sido subtraída da vítima 
Milton, os acusados abordaram, por volta das 7h50min, a vítima Fernando, que estava
em um ponto de ônibus e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, exigiram que ele lhes entregasse seu aparelho de telefone celular, tendo a 
vítima, amedrontada, obedecido. 

Os roubadores, então, se evadiram do local. Ocorre que, poucos minutos após o 
ocorrido, DEIVID e MATHEUS se envolveram em acidente de trânsito, na Rua Olga 
Amato, altura do número 10, ocasião em que colidiram contra o veículo Celta, de 
placas EIH8594 que era conduzido pela testemunha Alex Sandro e tinha como 
passageiro seu funcionário Fabiano, e foram arremessados ao solo. O acusado DEIVIDI
tentou empreender fuga, mas foi detido por populares, e admitiu diante deles a 
prática do roubo, dizendo “perdi, perdi, estava roubando mesmo”. Por seu turno, 
MATHEUS permaneceu caído ao solo.

Policiais Militares foram acionados via COPOM acerca da ocorrência de roubo 
envolvendo acidente de trânsito e, ao chegarem ao local, localizaram a bolsa 
contendo o celular da vítima Fernando, que conseguiu rastrear o aparelho e chegou 
ao local do acidente, onde reconheceu ambos os roubadores (fls. 10). 

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 
51/56).

A denúncia foi recebida em 15/12/2022 (fls. 101/103).

Os réus foram citados às fls. 135 e 137. Ambos apresentaram resposta à acusação 
(fls. 140). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 148), sendo designada 
audiência de instrução debates e julgamento (fls. 149/151).

Na primeira audiência foi ouvida a vítima Milton e uma testemunha arroladas pelas 
partes (fls. 225/227). Redesignado o ato, foi ouvida a segunda vítima, Fernando. Ao
final os réus foram interrogados.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia.

A defesa dos acusados pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, 
requereu o afastamento da causa de aumento consistente no uso de arma de fogo, 
aplicação da atenuante da confissão, a fixação da pena base no mínimo legal, regime
prisional menos gravoso que o fechado e direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas pelo

auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelos boletins de ocorrências (fls. 03/08
e 159/165), Auto de Exibição e Apreensão de fl. 11 e Autos de Entregas de fls. 
12/13, pelos laudos periciais das fls. 186/194 e 195/197, bem como pela prova oral 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Fernando Rocha Santana Oliveira contou que na manhã dos fatos 
estava em um ponto de ônibus quando pegou o celular para verificar o horário do 
coletivo, ocasião em que foi abordado por dois homens em uma motocicleta preta. 
Eles exibiram uma arma de fogo e subtraíram seu aparelho celular. O garupa da 
motocicleta desembarcou da moto, apontou a arma de fogo na sua cabeça e disse “você
tem pix aí, você vai fazer uma pix agora”. Então o rapaz que estava na direção da 
motociclo acelerou o outro, dizendo, "vamos embora". Eles pegaram o aparelho 
celular e foram embora. Foi para sua residência e começou a rastrear seu aparelho 
celular e a localização apontava que o telefone estava há 03 quadras de sua 
residência, o que achou muito estranho. Saiu na rua e viu seu vizinho; ele disse 
que tinha acabado de acontecer um acidente com dois homens em um motocicleta e que 
ambos tinham acabado de assaltar alguém. Disse que reconheceu ambos pela 
motocicleta, pois ambos estavam de capacete e com uma jaqueta de motoqueiro, então 
foi possível reconhecer ambos pelas vestimentas. Recorda-se que a motocicleta era 
uma XRE. Um deles disse ao declarante, "roubei mesmo pois o senhor estava vacilando
no ponto de ônibus". Nesta audiência, reconheceu corretamente o acusado DAVID como 
sendo o réu de n.º 02. 

Milton Monteiro pela Av. Atlântica quando, ao parar em um semáforo, no cruzamento 
com a Rua Domênico Lauro, foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, os quais 
chegaram em uma motocicleta "pequena", cuja placa não conseguiu visualizar. O 
piloto da moto empunhava uma arma de fogo e anunciou roubo, enquanto o garupa 
desceu e veio revistá-lo. Tais indivíduos exigiram a entrega do veículo. Após 
consumarem o roubo ambos fugiram pela mesma avenida. Não conseguiu reconhecer os 
acusados, pois ambos usavam capacete.

O policial militar Willian Dias Brito, relatou que foram chamados como apoio pois 
estes indivíduos estavam praticando inúmeros roubos no local e após efetuarem um 
roubo de uma vítima em um ponto de ônibus, durante a fuga eles colidiram contra um 
veículo em movimento e caíram ao solo. A viatura do depoente chegou em apoio ao 
Sargento, sendo os acusados conduzidos ao P.S. Um deles estava bastante debilitado 
com a perna machucado. Ambos tinham sido detidos pelos populares. O telefone 
celular da vítima foi localizado com eles. A ocorrência chegou como "diversos 
agentes na rua e armados". A vítima chegou posteriormente e reconheceu os acusados.
O celular estava no bolso de um dos réus. 

Interrogados, os réus confessaram o crime de roubo, mas negaram a receptação. 

DEIVIDI SILVA DOS SANTOS disse que não sabia que a moto era roubada. Estava em um 
baile "funk", usou drogas, baforou lança, então pegaram a motocicleta para eles 
levantarem o dinheiro e continuarem na curtissão. Contou que tinha visto o rapaz 
com a motocicleta no final de semana anterior, então achou que pertencia a ele. 
Apos pegarem a motocicleta, cruzaram com outro automóvel, houve uma colisão e ambos
caíram da motocicleta. Foi linchado por populares que viram o roubo. Não tem 
filhos. Está com 25 anos. Ficou três meses preso. Trabalha como gesseiro.

MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA confessou o roubo, mas disse não saber que a 
motocicleta era roubada. Afirmou que tem uma família e uma filha, sendo muito 
apegada a ela. Contou que na sexta-feira anterior à prisão brigou com sua esposa, 
sem cabeça, saiu e encontrou com DAVID, começaram a beber e encontraram os meninos 
que estavam com a motocicleta. Então decidiram roubar com a moto e logo depois 
houve o acidente. Está muito arrependido, pois sempre foi trabalhador. Está com 23 
anos e estudou até o segundo ano. Disse que a filha está indo ao psicólogo. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
dos réus.

A declaração da vítima Fernando e o depoimento do policial militar se mostram 
coerentes e harmônicas com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo 
dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Com efeito, a vítima Fernando apontou ambos os réus como sendo os autores do delito
na fase inquisitorial (fls. 08), disse que no instante seguinte ao roubo foi 
possível reconhecê-los, pois os réus estavam com as mesmas vestes e capacete usados
no momento da subtração, diante disso, o reconhecimento foi feito com muita 
segurança. 

Nesta data, a vítima apontou apenas um dos réus como sendo o autor do crime, o que 
é compreensível diante do tempo decorrido. Contudo, considerando que ambos foram 
presos instantes após o crime, na posse do celular da vítima, estando naquela 
ocasião com as mesmas vestes usadas no momento do roubo, somada, ainda, a confissão
dos réus, fica certa a autoria do crime de roubo consumado com concurso de agentes.

Ressalta-se que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Além disso, observo que a vítima descreveu detalhadamente a forma como o crime 
ocorreu, narrando a participação de cada um dos acusados, tendo um deles anunciado 
o crime enquanto o outro pilotava a motocicleta, tornando certo o concurso 
delitivo. 

A vítima também confirmou que o delito foi praticado com o uso de uma arma de fogo,
a qual foi utilizada para ameaçá-lo, obrigando-o a entregar o celular. Assim, deve-
se reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 157, §2° -A, inciso I (gave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo). 

Vale ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização
da causa de aumento, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta.

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com terceiro não identificado, assim como mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraíram, para proveito comum, o 
celular da vítima Fernando.

No caso em tela, de rigor o emprego das duas majorantes do roubo descritas na 
denúncia, inexistindo meios para emprego do art. 68 do Código Penal. O delito foi 
praticado por agentes armados, não se podendo ignorar uma das majorantes. Neste 
sentido, é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 
Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 
entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 

vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 
agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 
orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei). 

Por fim, certo também o crime de receptação.

Evidente que os acusados sabiam que a motocicleta Honda/XRE 300, placas EOV-8E70 
era oriunda de um roubo ocorrido dois dias antes. Disseram que pegaram a moto em um
baile funk de pessoa cujos dados qualificativos sequer soube informar.

Portanto, é evidente que os réus sabiam da origem ilícita do bem móvel. 

Conforme já se decidiu:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem 
ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - 
Possibilidade - Inteligência: artigo 5º, LVII da Constituição da República Em se 
tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha 
ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou 
circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi 
do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há
como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.050.991/4 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 10.04.97, RJTACRIM 35/285).

Apurada a responsabilidade penal, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Réu DEIVIDI SILVA DOS SANTOS:

Crime de ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, pois não há razão para majoração na 
fase inicial. Assim, a pena base inicia-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 10
dias-multa. Na segunda fase, deve ser reconhecida à atenuante relativa à confissão,
entretanto, com fundamento na súmula 231 do STJ, impossível a redução da pena 
abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mesmo patamar anterior. Na 
terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e 
uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a 
alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do 
crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

Crime de RECEPTAÇÃO: 

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que não há razão para fixar a pena acima do mínimo legal, especialmente em razão da
primariedade do réu, assim, inicia a pena em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a 
serem consideradas. Na terceira fase, do mesmo modo, ausentes causas de aumento ou 
diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar de 01 (um) 
ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Sendo os crimes praticados em concurso material, as penas serão somadas, alcançando
09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa. 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

2. Réu MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA:

Crime de ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, pois não há razão para majoração na 
fase inicial. Assim, a pena base inicia-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 10
dias-multa. Na segunda fase, deve ser reconhecida à atenuante relativa à confissão,
entretanto, com fundamento na súmula 231 do STJ, impossível a redução da pena 
abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mesmo patamar anterior. Na 
terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e 
uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a 
alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do 
crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

Crime de RECEPTAÇÃO: 

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que não há razão para fixar a pena acima do mínimo legal, especialmente em razão da
primariedade do réu, assim, inicia a pena em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a 
serem consideradas. Na terceira fase, do mesmo modo, ausentes causas de aumento ou 
diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar de 01 (um) 
ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Sendo os crimes praticados em concurso material, as penas serão somadas, alcançando
09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa. 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:

O réu DEIVIDI SILVA DOS SANTOS pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 
2°, inciso II e §2°-A e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a 
ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
O réu MATHEUS GABRIEL DA SILVA MOURA dos crimes previstos no artigo 157, § 2°, 
inciso II e §2°-A e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, à pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a 
ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos os réus, de modo que 
a exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

