1528861-82.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Assim, tem-se o reconhecimento na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528861-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528861-82.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBSON VINICIUS LIRIO BARBOSA


Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

KLEBSON VINÍCIUS LÍRIO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do I) artigo 180, caput, do Código Penal; II) artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (vítimas Gleiciane Batista dos Santos, Antônio Marcos Teixeira Silva e Dayrnan da Silva Sousa); III) artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Verônica Camargo Soares de Oliveira); IV) artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Juann Henrique de Farias Santiago); tudo na forma do artigo 71, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal; I) porque, supostamente em horário e local incertos, entre os dias 21 e 27 de novembro de 2021, nesta capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, recebeu, em proveito de ambos, a motocicleta Yamaha/XTZ150 Crosser Z, de placa GGD-5G18, coisa que sabiam ser produto de crime; II) também porque, supostamente no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 23hs10min, nas redondezas da Estrada de Itapecerica, n.º 4811, Vila Andrade, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa e um aparelho celular, pertencentes à vítima Gleiciane Batista dos Santos, um aparelho celular e uma blusa, pertencente à vítima Antônio Marcos Teixeira Silva e um aparelho celular pertencente à vítima Dayrnan da Silva Sousa; III) ainda porque, supostamente no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 23hs10min, nas redondezas da Estrada de Itapecerica, n.º 4811, Vila Andrade, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima Verônica Camargo Soares de Oliveira; IV) por fim porque, supostamente no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 23hs10min, na Avenida Carlos Caldeira Filho, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima Juann Henrique de Farias Santiago.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 202, às fls. 96/98.
O acusado foi citado à fl. 147, apresentou defesa à fl. 151.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 152, momento em que ouvidas as vítimas, testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Ao final, o Ministério Público, em sede de debates, pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 271/272).
A defesa, por sua vez, apresentou memoriais pugnando a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da continuidade delitiva em relação a todos os delitos, e o afastamento da agravante por calamidade pública (fls. 276/281)
É o relatório do essencial. Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelos crimes descritos na denúncia, contudo, ausente a circunstância agravante relativa ao estado de calamidade pública. A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 32/42 e 139/140, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17, pelos autos de entrega de fls. 16, 27, 30 e 31, pelos laudos periciais de fls. 258/263 e 264/266, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Na delegacia o réu disse “que estava na companhia de um amigo, que conhece apenas pela alcunha “Dichavador” e resolveram perpetrar diversos roubos juntos. Sobre a dinâmica dos fatos, afirmou, ademais, que estava na garupa do motociclo e era o responsável por empregar a arma de fogo para ameaçar as vítimas e subtrair seus objetos. Instado, afirmou ter assaltado em torno de 5 (cinco) vítimas. Indagado, disse que a motocicleta Yamaha/Crosser pertencia ao “Dichavador”, mas o interrogado sabia que se tratava de produto de roubo. Por fim, disse que a arma de fogo utilizada na prática criminosa também seria de propriedade do comparsa.” (fl. 20).
Ouvido em juízo o réu KLEBSON disse que por volta das 22h foi levar sua irmã no metrô quando foi abordado pelos PM, foi super tranquila e disseram que ia passar para uma averiguação e quando chegou na delegacia disseram que estava sendo acusado de roubo e foi preso. Não conhecia esses policiais. Não prestou depoimento na delegacia, já o levaram para o corró. Perguntaram se queria falar alguma coisa dos roubos e disse que não.
Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos.
Com efeito, a vítima Dayrnan da Silva Sousa, em sala própria, disse não ter condições de reconhecer os agentes. Narrou que estavam indo para uma viagem a Aparecida do Norte quando foram surpreendidos por eles. Eles deram voz de assalto; mostraram a arma; um tomou a bolsa da esposa e o piloto tomou o celular e o relógio do declarante; levaram o celular do Antônio também. A polícia passou e o declarante contou para eles o ocorrido. Era uma moto alta. Os bens da esposa e do Antônio foram recuperados; não recuperou os seus. Teve notícias cerca de quarenta minutos depois. Os policiais disseram que eles bateram a moto. Não fez reconhecimento na Delegacia. Havia outras vítimas na Delegacia; uma pessoa recuperou os bens, não sabe dos outros.
Por seu turno, a vítima Verônica Camargo Soares de Oliveira, em sala própria reconheceu o réu como um dos autores do fato. Narrou que havia acabado de sair do trabalho, estava no ponto de ônibus quando foi abordada por duas pessoas que estavam em uma moto; o réu era o garupa e estava armado; ele estava com capacete; passou o celular. Voltou para o trabalho e ligou para a polícia. Na Delegacia efetuou o reconhecimento e não teve dúvida; fez dois reconhecimentos; assinou e não leu. Recuperou o celular. Havia outras vítimas. Não conhecia o acusado.
A vítima Antônio Marcos Teixeira Silva narrou que estavam indo para uma festa quando apareceram dois rapazes de moto, armados e renderam o depoente e mais pessoas, logo passou uma viatura, contaram o ocorrido, e cerca de meia hora depois ligaram dizendo que tinham prendido um indivíduo. Na delegacia reconheceram seus pertences. Na moto eram duas pessoas uma armada. Recuperou seu celular. Estava com a Dayrnan e Gleiciane que também tiveram o celular roubado. Não viu o réu na delegacia porque disse que ele estava de capacete e não tinha condições de reconhecer. Não viu o momento que o réu chegou ou onde ele estava.
A vítima Gleiciane Batista dos Santos, em sala própria, apontou o réu como autor dos fatos; não viu o rosto e o apontou pela altura. Narrou que estava indo para uma excursão com destino a Aparecida do Norte; descendo para o local foram abordados por dois indivíduos em uma moto; eles pararam e pediram que passassem os pertences, como celular; eles colocaram o revólver na cabeça das pessoas. Estava com o marido e o Antônio. Era uma moto azul, salvo engano. Da declarante foi levada a bolsa com celular, cartões, itens pessoais, dinheiro; os bens foram todos recuperados cerca de duas horas depois. Os policiais disseram que eles se envolveram em um acidente; os guardas municipais estavam passando na hora; o piloto conseguiu correr e o outro ficou; este estava com a bolsa da declarante. O Antônio recuperou o celular e o marido não recuperou o celular e nem o relógio. Não fez reconhecimento na Delegacia. Havia outras vítimas; na bolsa da declarante foram encontrados sete celulares; na Delegacia apareceu o dono da moto também. Não conhecia o acusado.
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. 
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados).
Não bastasse isso, a testemunha José Eduardo da Silva Moraes afirmou que teve o veículo abalroado. Estava parado no sinal vermelho; virou à esquerda e ele veio na contramão e bateu no carro do depoente; era uma motocicleta Yamaha com dois indivíduos. Desceu do carro para ajudar e os viu juntando bolsas e sair correndo. Veio a Guarda Municipal e deteve um deles mais à frente; a pessoa detida é a mesma que bateu no veículo; provavelmente foi o garupa porque ele estava com bolsas no ombro e com uma arma; o guarda tirou a arma da cintura dele.
Ou seja, o réu foi detido pela guarda municipal, após se envolver em um acidente, na frente de uma testemunha que pode ver que ele estava com uma bolsa e uma arma, e ainda com ele foram encontrados os pertences das vítimas, tendo algumas delas o reconhecido, tudo isso, poucos minutos após os roubos.
Em contrapartida, a versão do acusado é a de que estava sem qualquer bem ilícito, quando foi parado por policiais que não conhecia e esses imputaram a ele os fatos criminosos sem qualquer motivo aparente.
Ora, não há qualquer credibilidade na versão exculpatória do réu, conforme se depreende dos relatos das vítimas e testemunhas presencial e ainda pela narrativa dos policiais.
A testemunha guarda municipal Rafael Eugênio Silva Queiroz afirmou que estavam parados no farol, com sinais luminosos ligados, quando uma motocicleta Yamaha de cor azul ultrapassou na contramão e colidiu com o veículo da vítima. Um dos indivíduos desembarcou e tomou rumo ignorado; o réu começou a correr pela estrada Itapecerica; o acompanharam a pé e o abordaram. Na abordagem encontraram alguns celulares e uma arma na cintura, na parte íntima; alguns celulares ele dispensou; crê que tenham encontrado dois celulares com ele e dois ele dispensou. Ele disse "perdi, perdi". Reconhece o réu em audiência. No DP, as vítimas identificaram o réu como a pessoa que dava a voz de assalto; ele foi reconhecido por todas as vítimas; compareceram seis vítimas no DP; os celulares foram reconhecidos e desbloqueados. A motocicleta constava produto de roubo. Segundo as vítimas, duas moças estavam no ponto de ônibus e os viu chegando; um rapaz viu que a moça estava sendo roubada e tentou esconder o celular, que também o teve subtraído; uma moça disse que estava descendo uma via e eles vieram rouba-los, sendo que eles estavam em três, ela, o marido e um amigo, tendo eles levado os celulares junto à bolsa e o celular do amigo. Os roubos ocorreram por volta de três quilômetros antes. Não o conhecia.
Na mesma linha a testemunha guarda municipal Charles Eduardo da Silva Tosta, tendo afirmado que estavam parado no farol quando o réu tentou passar no farol vermelho e colidiu com um carro. Até pensaram que se tratava de um acidente de trânsito, mas a vítima do carro disse que ele estava armado. O réu correu pela estrada Itapecerica e o outro indivíduo por outra via; correram atrás do réu por aproximadamente cem metros e o detiveram, tendo encontrado uma arma na cintura dele; encontraram bolsa feminina e aparelhos celulares, mais ou menos uns seis aparelhos. As vítimas dos roubos o reconheceram como autor; reconheceram os celulares também. As vítimas disseram que foram roubadas em pontos de ônibus em locais distintos. O réu disse "perdei, perdi, a arma está na cintura". A motocicleta ficou na esquina do acidente; na Delegacia verificaram que se tratava de produto de roubo. Não conhecia o réu.
Ressalto que o fato de os depoentes serem os agentes públicos que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.
Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).
Assim, tem-se o reconhecimento na delegacia e em juízo de algumas vítimas, a flagrância do réu que foi detido na posse da arma e dos pertences dos ofendidos, tudo isso acompanhado pela testemunha que teve o veículo abalroado pelos meliantes, estando cristalina a participação do réu nos delitos a ele imputados.
Também não há qualquer justificativa para crer que a confissão extrajudicial do acusado tenha sido fraudada pela autoridade policial, bem como o acusado, questionado por este juízo não soube dizer poque não trouxe sua irmã para confirmar seus relatos já que disse que na data teria ido buscá-la. 
Além da autoria também restam amplamente provadas as causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes imputadas. Assim porque além do liame psicológico entre o acusado e outro indivíduo não identificado, também demonstrado pelo relato das vítimas a utilização da arma de fogo no cometimento dos crimes, que foi efetivamente apreendida e periciada (fls.258/266).
Por seu turno, quanto ao delito de receptação a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). 
Verifica-se que a motocicleta utilizada pelo acusado era fruto de crime e o réu não deu justificativa plausível quanto à posse do bem que estava em seu poder, tampouco apresentou documentação hábil a demonstrar a licitude dela. Assim, não há qualquer dúvida de que o acusado agiu com dolo na prática delitiva que lhe é imputada na denúncia.
Por derradeiro, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública – efetivamente decretado no país. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo, portanto, à fixação da pena.
Da receptação:
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, verifico a menoridade relativa do réu, contudo, sem reflexo na pena, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, nada a considerar.
Dos crimes de roubo:
Tendo em vista a evidente continuidade delitiva entre as imputações de roubo narradas na denúncia, ter-se-á como base a imputação mais grave para a dosimetria da pena (fato II).
Primeiramente, observo que o fato ocorreu após o advento da Lei nº 13.654, de 23/04/2018, que introduziu o § 2.º-A, ao artigo 157, do Código Penal, e passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão somente da causa que mais aumenta – in casu – o emprego de arma de fogo – e reconhecimento das demais, se o caso, na fase do artigo 59, do Código Penal, como circunstâncias do crime.
Tecidas tais considerações, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, a saber, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em virtude das circunstâncias do delito, eis que foi praticado por dois agentes, sendo um não identificado, facilitando, desta forma, a execução do crime.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu ostenta menoridade relativa, razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo legal, a saber, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º-A, do artigo 157, do Código Penal, elevo sobredita reprimenda na monta de dois terços (2/3), resultando em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ainda, considerando que três foram os patrimônios aviltados pela conduta do agente, elevo a reprimenda corporal em um quinto (1/5) e somo as penas de multa, perfazendo oito (08) anos de reclusão e pagamento de quarenta e oito (48) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por fim, tendo em vista a continuidade delitiva acima mencionada, elevo a referida pena em mais um quinto (1/5), bem como somo as respectivas penas de multa, totalizando nove (09) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As penas dos delitos de roubo circunstanciado e receptação devem ser somadas diante do concurso material de crimes, resultando em 10 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 32 dias multa
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar KLEBSON VINÍCIUS LÍRIO BARBOSA, qualificado nos autos, às penas de dez (10) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de trinta e dois (32) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 71, do Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal.
Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fatos gravíssimos elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA