1528984-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... com anotações de contabilidade de tráfico, corroborado ao fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como observando que o denunciado, conforme relatado por ele em seu interrogatório e tendo em vista certidões de fls. 41/43 ostenta diversos registros de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, ficou cabalmente demonstrado que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528984-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528984-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSÉ MATHEUS ROSA DA SILVA














Vistos, etc.
José Matheus Rosa da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de novembro de 2021, às 17h30min, na Rua Alferes Frazão, 14, Chácara Califórnia, São Paulo, capital, JOSÉ MATHEUS ROSA DA SILVA, qualificado a fls. 17, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros 9,8g (nove gramas e oito decigramas) de COCAÍNA em forma de CRACK; 83g (oitenta e três gramas) de COCAÍNA; 3,7g (três gramas e sete decigramas) de ADBBUTINACA1; e 347,9g (trezentos e quarenta e sete gramas e nove decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) substâncias entorpecentes que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$644,00 (seiscentos e quarenta e quatro reais) em dinheiro e um papel com anotações aparentemente sobre tráfico de entorpecentes, conforme boletim de ocorrência, fls. 07/10, auto de exibição e apreensão, fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 13/16.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Certo é que avistaram o denunciado sentado em uma escada, com uma bolsa azul a tiracolo, em atitudes suspeitas, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Durante revista pessoal, logrou-se encontrar dentro da bolsa azul que o denunciado trazia consigo, 20 (vinte) porções de cocaína, acondicionadas em sacos plásticos; 5 (cinco) porções de cocaína acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf”; 9 (nove) porções de crack, acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf”; 2 (duas) porções de crack, acondicionadas em embalagens plásticas; 6 (seis) porções de maconha acondicionadas em tubos plásticos; 10(dez)porções de maconha, acondicionadas em embalagens plásticas; 8 (oito) porções de maconha, acondicionadas em plásticos cor-de-rosa e 4 (quatro) porções de maconha, acondicionadas em plásticos de cor amarela.
Ainda no interior da bolsa que estava com JOSÉ, foram encontrados R$644,00(seiscentos e quarenta e quatro reais) em espécie e uma folha de papel manuscrita, supostamente contabilizando drogas.
Realizadas buscas pelas imediações, foi encontrada uma sacola preta, debaixo da escada em que o denunciado estava sentado. Em referida sacola, foram encontrados 48 (quarenta e oito) porções de maconha, em forma de tablete pequeno; 33 (trinta e três) porções de maconha, embaladas em sacos plásticos coloridos; 10 (dez) porções de maconha, acondicionadas em tubos plásticos; 16 (dezesseis) porções de crack, acondicionadas em sacos plásticos; 30 (trinta) porções de crack, acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf”; 20 (vinte) porções de crack, acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf” cor-derosa; 50 (cinquenta) porções de cocaína , acondicionadas em sacos plásticos; 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf”; e, por fim, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em embalagens do tipo “eppendorf” de tamanho grande.
Indagado naquele contexto, o denunciado admitiu o tráfico e relatou estar no local vendendo entorpecentes desde o meio-dia.
Interrogado perante a d. Autoridade Policial, no entanto, negou a posse dos entorpecentes e da quantia em dinheiro apreendida em seu poder (fl. 06)
Pela grande quantidade e variedade de drogas, pelas circunstâncias da apreensão, pela maneira como as drogas estavam embaladas, separadas individualmente, pela apreensão de quantia em espécie e papel com anotações de contabilidade de tráfico, corroborado ao fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como observando que o denunciado, conforme relatado por ele em seu interrogatório e tendo em vista certidões de fls. 41/43 ostenta diversos registros de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, ficou cabalmente demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Posto isto, denuncio JOSÉ MATHEUS ROSA DA SILVA como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006 e requeiro que, recebida e autuada a presente, instaure-se o devido processo legal, prosseguindo-se de acordo com o rito previsto nos artigos 54 e seguintes da mencionada lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas até final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 83), houve resposta (fls. 112/113) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 115). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 121/122.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que fizeram incursão no local, conhecido pelo tráfico, e ali encontraram o réu sentado numa escada, tendo ele esboçado tentativa de fuga, mas sendo abordado e numa bolsa que estava com ele encontrados entorpecentes e dinheiro, tendo ele admitido a mercancia. Ainda, embaixo da escada onde ele estava foi encontrada outra bolsa, também com entorpecentes, mas que ele disse não ser sua.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu em juízo a prática do tráfico, mas tão somente da quantidade de droga que estava consigo, e não da que estava na mala.
De qualquer forma, inequívoco assim que o réu portava entorpecentes variados, para venda, caracterizando o tráfico.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Seria, assim, mesmo se considerando a responsabilidade apenas pela droga que estava consigo, e ainda que excluída a da bolsa que estava debaixo da escada, de rigor a fixação da pena base em pelo menos 6 anos de reclusão.
Porém, na segunda fase, a presença das atenuantes da menoridade e confissão, tornam a pena ao piso legal.
Ainda que o réu seja primário, restou evidente ser pessoa profunda e recalcitrantemente voltada ao tráfico, tendo diversas passagens no juízo da infância (fls. 80/81), tendo ele mesmo admitido em juízo cerca de 5 passagens apenas por este crime, ficando internado, “da última vez”, por mais de um ano.
Assim, vê-se que não se trata de traficante ocasional, mas habitual, não ficando satisfeitos os requisitos para o benefício do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, observada a existência de julgados que admitem a análise de toda a vida pregressa do réu para análise da concessão ou não do benefício que, à toda evidência, é voltado a quem pratica uma ação isolada e ocasional, e não ao traficante habitual.
Ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
O regime inicial, dadas as circunstâncias indicadas que levaram ao aumento da pena base, e a personalidade do réu voltada a este tipo de delito, deverá ser o fechado, mostrando-se ineficaz o semiaberto, se nem todo o tempo de internação anterior foi capaz de preveni-lo de voltar a se envolver no mesmo crime.
E, pelo total da pena, descabida a substituição.
Pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar José Matheus Rosa da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA