1528879-74.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA GONCALVES OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



DANIEL DE SOUZA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 4 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528879-74.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528879-74.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA GONCALVES OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



DANIEL DE SOUZA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 4 de dezembro de 2019, por volta das 3h40min, na Rua Haddock Lobo, nº 345, Consolação, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 7,5g (sete gramas e cinco decigramas); e 54 (cinquenta e quatro) pedras de crack com peso líquido de 11,3g (onze gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 144).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, não procede a alegação de cerceamento de defesa, pois nada foi requerido por ocasião do disposto no art. 396-A do Código de Processo Penal, fase oportuna para que o acusado especifique as provas pretendidas. Outrossim, o art. 402 do Código de Processo Penal se presta para o requerimento de diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução, o que não é o caso dos autos, pois durante a instrução não houve o surgimento de nenhuma circunstância ou fato novos. 

Além disso, a juntada do prontuário médico do réu não comprovaria sua inocência, pois não é prova apta a demonstrar cabalmente que o réu não estava praticando o tráfico de drogas no dia dos fatos, diante do firme depoimento dos agentes responsáveis pela prisão do réu, observando-se, ainda, que o réu colidiu com um veículo durante a sua fuga, ou seja, após ter sido visto pelos guardas civis metropolitanos.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 161/163 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que no dia dos fatos estava usando drogas perto da boca de fumo. 
Os policiais abordaram todo mundo e mandaram que saíssem andando e assim o interrogado o fez, mas, como estava distraído, foi atropelado.
Quando o interrogado foi atropelado, desmaiou na hora, sendo que não tinha qualquer porção de droga consigo, pois já tinha consumido o entorpecente que comprara. 
O interrogado foi revistado quando estava desmaiado e apenas acordou no hospital.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O guarda civil metropolitano Adilson depôs que o réu foi capturado na Rua Haddock Lobo.
 No dia dos fatos, o depoente estava em patrulhamento pelo final da Avenida Paulista, cumprindo uma ordem de serviço  sob o Túnel Okuhara Koei, local de alto índice de roubo e tráfico de drogas, e viu um aglomerado de jovens embaixo do viaduto, que não viu a viatura se aproximar.
Quando eles viram a viatura, um desses jovens correu em direção à Avenida Dr. Arnaldo e o outro em direção à Avenida Paulista, por um barranco.
O motorista da viatura e seu auxiliar correram atrás do réu e o depoente ficou na viatura, dando depois a volta e conseguindo alcançar seus parceiros.
Em determinado momento, o depoente ouviu um barulho e ficou sabendo, através dos outros membros da equipe, que o réu havia sido atropelado, mas mesmo assim continuou fugindo.
Foram encontrados entorpecentes na busca pessoal realizada, na bermuda do réu, sendo que dentre eles havia cocaína. 
O depoente presenciou a revista pessoal, mas quem conversou com o réu foi seu parceiro. 
Havia outros jovens perto do réu, mas não foram abordados, pois, como o réu correu, se destacando, a equipe decidiu ir atrás dele. 
Em função do tempo decorrido, o depoente não teve condições de reconhecer o réu em juízo.


De igual forma, o guarda civil metropolitano Eduardo relatou que o réu foi detido na Rua Haddock Lobo.
No dia dos fatos, o réu praticava tráfico de drogas embaixo do viaduto Túnel Okuhara Koei.
Os guardas civis metropolitanos estavam passando com a viatura e já tinham ordem de serviço de fazer o patrulhamento naquela área.
O depoente viu o réu e outro indivíduo aparentemente trocando um objeto e ambos se evadiram ao ver a viatura.
O réu subiu correndo em um barranco no sentido da Avenida Paulista e pulou uma mureta, sendo atingido por um veículo.
O depoente continuou no encalço do réu, que entrou à esquerda, no sentido da Rua Haddock Lobo. No trajeto, o réu retirou sua blusa e a jogou em uma lixeira, sentando, em seguida, em um ponto de táxi. Nesse momento, o réu estava ofegante e acelerado e foi abordado.
Os entorpecentes foram encontrados na bermuda do réu.
O depoente não se recorda se o réu confessou a traficância ao ser abordado.
O réu não aparentava ser usuário de drogas, pois estava bem trajado e estava fisicamente íntegro. Ele não tinha os dedos queimados.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
Em função do tempo decorrido, o depoente não teve condições de reconhecer o réu em audiência.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários públicos merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os guardas civis metropolitanos não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os guardas civis metropolitanos não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição de seu trabalho.


Anoto que o fato de as testemunhas não terem reconhecido o réu em audiência não desnatura a prova, uma vez que é natural que alguns detalhes se percam diante do grande número de ocorrências semelhantes atendidas diariamente pelas testemunhas e do grande lapso temporal decorrido entre os fatos e a audiência.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 164), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, no dia em que a audiência foi realizada, o réu se encontrava preso por outro processo, a indicar a necessidade de aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para a sua ressocialização.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO DANIEL DE SOUZA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.
São Paulo, 4 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA