1528202-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2315967/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 21498325 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2315967 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENTHONY LUCAS ROCHA VIEIRA e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528202-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528202-73.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2315967/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 21498325 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2315967 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENTHONY LUCAS ROCHA VIEIRA e outro

VISTOS.

VITOR BATISTA DO NASCIMENTO e ENTHONY LUCAS ROCHA VIEIRA, qualificados nos autos, 
estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso 

II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de novembro de 2021, por
volta de 02:00 horas, na Av. Chedid Jafet, nº 222, Itaim Bibi, nesta cidade e 
comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros 
dois comparsas não identificados, mediante grave ameaça exercida com simulacro de 
arma de fogo e superioridade numérica, subtraíram em proveito próprio comum a 
motocicleta YAMAHA/FAZER250, placa FTN3E79, e o Iphone XR, pertencentes a Jeova 
Melo Lima.

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 105/107), os réus foram 
citados (fls. 200 e 202) e apresentaram defesa preliminar (fls. 108/127 e 166/170).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e de defesa, 
sendo os réus interrogados (fls. 230/233 e 386/388). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da
denúncia (fls. 393/398). Ao seu turno, a Defesa do réu Enthony pediu a absolvição 
por insuficiência de provas (fls. 409/416). Já a Defesa do réu Vitor pediu a 
absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de 
pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, o 
direito de recorrer em liberdade e os benefícios de justiça gratuita (fls. 
417/420).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de VITOR BATISTA DO NASCIMENTO e ENTHONY 
LUCAS ROCHA VIEIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Vitor Batista do Nascimento preferiu o silêncio. Em sede 
inquisitiva, a fls. 11, fez uso da mesma prerrogativa constitucional.

Também interrogado, o réu Enthony Lucas Rocha Vieira preferiu o silêncio. Em sede 
inquisitiva, a fls. 13, fez uso da mesma garantia.

Por sua vez, a vítima Jeová Melo Lima reconheceu o réu Enthony como um dos autores 
do crime. Contou que havia saído de seu trabalho e, no semáforo escutou o barulho 
de outra motocicleta. Um dos roubadores estava com a arma de fogo e mandou que 
parasse. Assim, chegaram outros dois roubadores, numa terceira motocicleta, os 
quais levaram seu capacete e celular, além da motocicleta. Acionou a polícia e 
cerca de uma hora e meia depois soube da detenção de dois agentes. Somente seu 
celular foi recuperado. Foi até o local e ali já confirmou que eram os réus os 
autores do crime. Na Delegacia viu apenas os réus e os reconheceu como autores do 
crime, inclusive porque estavam com a mesma roupa. Naquela ocasião não teve 
qualquer dúvida no reconhecimento. Explicou que somente um dos roubadores estava 
sem capacete, mas era possível ver os rostos de ambos.

Ao seu turno, o policial militar Valdemir José de Farias atestou que na data dos 
fatos estavam em patrulhamento, quando foram informados via COPOM que outra viatura
estava acompanhando três motocicletas, sendo uma delas produto de crime de roubo. 
Houve breve acompanhamento, até que realizaram a abordagem, após o condutor perder 
o controle e cair ao solo. Os réus ainda tentaram se evadir a pé, mas foram 
detidos. Os réus não apresentaram justificativa para estarem na posse da 
motocicleta roubada e não os conhecia até então. Teve contato com a vítima no 
local, sendo que ali ela reconheceu ambos como autores do crime, assim como o 
celular que foi encontrado com o réu Enthony. Já a motocicleta da vítima não foi 
recuperada, uma vez que os réus estavam usando uma outra motocicleta e seus 
comparsas, que ocupavam mais duas motocicletas, conseguiram se evadir. Foi 

localizado também um simulacro, o qual o réu Vitor dispensou durante a fuga. 
Segundo a vítima relatou, eram quatro roubadores, em duas motocicletas.

Também o policial militar Hudson Guilherme Telles Ribeiro atestou no mesmo sentido,
confirmando que foram acionados para prestar apoio na perseguição aos réus. Estavam
numa Avenida próxima e encontraram os réus vindo de frente. Deram sinal de parada e
realizaram acompanhamento, sendo que no trajeto um dos réus dispensou o simulacro 
de arma de fogo, que posteriormente foi recuperado. Uma das viaturas acabou 
passando por cima desse simulacro. Em dado momento os réus tentaram passar por um 
canteiro e caíram da motocicleta, tentando empreender fuga a pé, mas foram detidos.
O celular da vítima foi encontrado com o réu Enthony. Já a motocicleta que eles 
ocupavam não era a motocicleta roubada naquela data. Pelo relato da primeira equipe
que avistou os réus, eram duas motocicletas, mas não se recordou a quantidade total
dos agentes. A vítima reconheceu os réus como autores do crime. Não conseguiu 
visualizar exatamente qual dos réus dispensou o simulacro. Quem pilotava a 
motocicleta era o réu Enthony. Durante a abordagem um dos réus admitiu 
informalmente a prática do crime, mas não se recordou qual deles. 

A testemunha de defesa Clayton Leandro Arcanjo Vieira, pai do réu Enthony, disse 
que o acusado trabalhava em seu salão e fazia cursos, bem como frequentava a 
escola. Na sexta-feira, antes dos fatos, quando chegaram do salão, o réu se arrumou
e disse que iria a uma festa. Foi dormir e, por volta das 06:30 horas da manhã, 
soube que ele estava na Delegacia, pois teria sido atropelado. Somente na Delegacia
soube que ele estava preso. A motocicleta que o réu usava na data era sua. O 
acusado lhe que disse que não havia nada com ele quando abordado. 

Por fim, a testemunha de defesa Leandro Dias da Silva disse ser padrinho de batismo
do réu Vitor. Soube da prisão dele somente posteriormente e conversou com o réu, 
que nunca havia tido esse tipo de problema. O réu tinha bom relacionamento com a 
família e não estudava na época, mas trabalhava eventualmente, fazendo “bicos”.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/19,
auto de exibição e apreensão de fls. 23, auto de entrega e avaliação de fls. 24 e 
laudo pericial de fls. 216/219, no qual os senhores peritos concluíram que a peça 
apreendida, quando íntegra, poderia ser confundida com uma arma de fogo verdadeira 
e seria capaz de exercer poder de intimidação e/ou ameaça.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois, embora os réus não tenham 
apresentado qualquer versão para os fatos, os policiais militares responsáveis pela
abordagem atestaram que os visualizaram dispensando o simulacro de arma de fogo e 
em seguida conseguiram detê-los. Com o réu Enthony ainda foi encontrado o celular 
da vítima, que os reconheceu como autores do crime.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. Em Juízo a vítima reconheceu o réu Enthony como
um dos autores do crime e explicou que em sede inquisitiva não teve dúvida em 
apontar ambos os acusados como autores do roubo, inclusive porque estavam com as 
mesmas roupas. Confirmou, ainda, que ao total foram quatro os roubadores, que 
utilizavam duas motocicletas.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que os acusados foram detidos 
após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena, em relação ao réu Enthony, em razão de o crime ter sido 
cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Já em relação ao réu Vitor, em razão de o crime ter sido cometido durante situação 
de calamidade pública, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 
(dois) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO VITOR BATISTA DO NASCIMENTO, 
qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária 
desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e 
b) CONDENO ENTHONY LUCAS ROCHA VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, calculados 
cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento 
do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Todavia, os réus poderão apelar em liberdade, em razão de ordem de Habeas Corpus 
que lhes fora concedido.

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado, e indefiro, por 
consequência, o pedido de justiça gratuita formulado em favor do réu Vitor Batista 
do Nascimento.

De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado 
promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem 
insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria 
Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a 
Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 
80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que 
a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito 
constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e 
automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se 
para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera 
declaração.

Daí, se o réu constituiu advogado, em vez de valer-se da Defensoria Pública, como 
lhe faculta a Constituição Federal, presume-se que tem condições de arcar com as 
custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados 
de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

