1528038-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... do Foro Central desta Capital/SP-tráfico). Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da REICIDÊNCIA ESPECÍFICA (autos no 0009740-27.2017.8.26.0635 da 24ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo). Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presentes as majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, devendo ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1528038-11.2021.8.26.02282021/001499
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Roubo (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 21 de março de 2022, na sala virtual de audiências da 9ª vara Criminal, foi instalada a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, da vítima, Kawan. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e,  foi determinada a retirada do réu da sala de audiência virtual, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, a vítima realizou o procedimento de  reconhecimento pessoal, onde lhe foram mostrar as seguintes pessoas, nº1 – réu Lucas, nº2 – estranho aos autos, e nº 3- estranho aos autos. As partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Outrossim,  as partes não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MMa. Juíza: LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 17 de novembro de 2.021, por volta das 20h50min, na Rua Brigadeiro Luís Antônio, nº 1.035, no bairro do Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 52 (cinquenta e duas) caixas de cigarros, avaliadas em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em espécie, bebidas alcoólicas destiladas diversas e outra quantia incerta em dinheiro, bens pertencentes à empresa Carrefour Com. e Ind. Ltda. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, o réu e dois indivíduos não identificados adentraram a unidade do supermercado Carrefour existente no endereço referido e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. Em seguida, levaram o funcionário Kawan Fellipe Rocha David para uma sala técnica do estabelecimento, obrigaram-no a abrir o cofre e subtraíram dinheiro e caixas de cigarro. Na saída, ainda subtraíram bebidas alcoólicas destiladas diversas e mais quantia dinheiro, que estavam no caixa. Os roubadores, então, saíram correndo do supermercado, em poder dos itens subtraídos, sendo que dois deles adentraram num ônibus que passava pelo local e conseguiram fugir. O réu, entretanto, foi detido por populares, enquanto tentava acessar o coletivo. Acionada, a Polícia Militar compareceu ao local dos fatos e realizou a prisão em flagrante do acusado. Em seu poder, foram localizados R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e 52 (cinquenta e duas) caixas de cigarros pertencentes ao supermercado vítima (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 11). O réu foi reconhecido pelo ofendido como um dos autores do roubo (auto de reconhecimento de pessoa a fls. 10). Interrogado, o acusado permaneceu silente (fls. 15). O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida a fls. 83/85. O réu foi citado. Resposta à acusação a fls. 114. Durante a instrução criminal foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas e, por fim, interrogado o acusado. É, em síntese, o relato do necessário. DAS PROVAS. O feito comporta PROCEDÊNCIA INTEGRAL, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo. A prova da materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/06; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11; auto de reconhecimento de pessoa positivo de fls. 10; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. A autoria restou igualmente evidenciada. Pois bem, o réu LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, admitindo que, realmente, na data dos fatos, cometeu o roubo descrito na denúncia, mas negou que usaram arma de fogo. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos nos autos. A prova produzida em Juízo é apta a embasar um édito condenatório. KAWAN FELLIPE ROCHA DAVID, representante da vítima, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado e o reconhecia nesta teleaudiência. Disse que, na data dos fatos, chegaram dois indivíduos e entraram na loja. Assim, ficaram de olho em alerta. Os indivíduos foram para a fila e, quando chegaram no caixa, anunciaram o assalto. Depois, ficou sabendo que havia mais um ladrão. O réu levou o declarante para os fundos onde havia o cofre e o outro ficou subjugando os demais funcionários. Os assaltantes levaram dinheiro, bebidas e cigarros. Depois, todos foram trancados numa salinha. Quando abriram a salinha, os assaltantes já tinham se evadido. Então, uma pessoa, que não conhecia, voltou arrastando o réu para a loja, sendo que tal pessoa lhe disse que deteve o acusado quando esta tentava se evadir num ônibus. Na mochila do acusado estavam parte do dinheiro e um cigarro roubados da loja. A polícia foi acionada. O declarante não viu arma, mas a menina do caixa disse que havia uma arma de fogo sim. Não viu as imagens do roubo. De pronto, quando a pessoa trouxe o réu de volta para a loja, o declarante já o identificou como um dos autores do roubo. Não o conhecia. As bebidas e parte dos cigarros não foram recuperados. PEDRO HENRIQUE GALHARDO, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que a ocorrência foi irradiada pelo COPOM. Ao chegar no local, verificou que o acusado já estava preso dentro de uma sala e os seus comparsas tinham se evadido. Apenas conduziu o acusado ao DP. As vítimas alegaram que eram 4 indivíduos, um deles armado, que as ameaçaram para subtrair os bens do mercado. Nada foi encontrado com o acusado, pois ele já tinha sido detido dentro do supermercado, pelos próprios funcionários. Os funcionários disseram que houve bens que não foram recuperados. O acusado confessou, informalmente, que estava com mais três indivíduos, um deles munido de arma de fogo. Não foram identificadas imagens da subtração. Não conhecia o acusado anteriormente. Indagado pela defesa, disse que apenas um funcionário foi levado para prestar depoimento, mas, no local, havia 2 pessoas. Uma delas fechou o mercado e a outra foi conduzida ao DP. Por fim, ALEX MOTA GONÇALVES, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que estava em patrulhamento, momento em que foi irradiado um roubo em andamento. Ao chegar no local se deparou com os funcionários, informando que vários indivíduos ingressaram no mercado e um dos indivíduos – o acusado – estava preso em uma sala. Os funcionários narraram que o acusado e os comparsas – um deles armado – anunciaram o roubo e subtraíram os bens do mercado. Nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado. A vítima lhe narrou que há bens subtraídos que não foram recuperados. Não se recordava da versão do acusado. Não o conhecia anteriormente. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que, na data dos fatos, o acusado LUCAS, juntamente com comparsas não identificados, cometeu o grave crime de roubo circunstanciado descrito na denúncia. O crime de roubo restou devidamente comprovado, tendo em vista que a subtração se deu mediante o emprego de arma de fogo. A autoria é indiscutível, tendo em vista a própria confissão do acusado e o reconhecimento efetuado pelo representante do ofendido. A majorante do concurso de pessoas foi comprovada pelas uníssonas declarações da vítima e dos policiais militares. A majorante do emprego de arma de fogo, da mesma forma, também foi comprovada, tendo em vista as declarações da vítima. Ressalte-se que a arma de fogo estava com o comparsa, tanto que a outra funcionária, que ficou subjugada por ele, viu o citado objeto e o réu foi preso sem estar na posse da citada arma de fogo. Anote-se, por fim, que para o reconhecimento da citada majorante não se fazem necessárias a apreensão e perícia no referido objeto. Diante do exposto, requeiro a procedência integral da ação penal, CONDENANDO-SE os acusados LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Na primeira fase, a pena deverá ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, aptas a ensejar um aumento nesta fase. Note-se que o acusado possui TRÊS CONDENAÇÕES PRETÉRITAS DEFINITIVAS, sendo que DUAS DELAS devem ser consideradas como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0105777-04.2012.8.26.0050 da 13ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo e autos no 0026154-61.2007.8.26.0050 da 24ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-tráfico). Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da REICIDÊNCIA ESPECÍFICA (autos no 0009740-27.2017.8.26.0635 da 24ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo). Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presentes as majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, devendo haver uma majoração da reprimenda no patamar de 1/3 e outra, sucessiva, de 2/3. Ausentes causas de diminuição de pena. O regime adequado para cumprimento das penas é o FECHADO. Aliás, o crime de roubo (tanto mais quando duplamente circunstanciado) constitui uma das mais inquietantes manifestações de criminalidade, deixando a população ordeira e honesta em constante pânico e desassossego, crime este revelador de personalidades deformadas, completamente contrárias aos padrões éticos, sociais e jurídicos, mínimo que se aguarda daqueles que se propõem a viver em sociedade, cujo regime mais severo se impõe como forma de evitar o esvaziamento do conteúdo intimidativo da sentença. O Colendo Supremo Tribunal Federal, julgando o RHC 65.501/SP, decidiu que "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547). Note-se que, no caso concreto, o acusado LUCAS é portador de MAUS ANTECEDENTES e REINCIDENTE ESPECÍFICO. Incabível, por fim, na hipótese vertente a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, eis que se trata de delito cometido com violência e grave ameaça, o réu é reincidente, a conduta social e a personalidade não lhe são favoráveis (art. 44, incisos I, II e III, CP). 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Lucas Nascimento dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, porque, supostamente no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Brigadeiro Luís Antônio, n.º 1035, Jardim Paulista, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 52 (cinquenta e duas) caixas de cigarros, avaliadas em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em espécie, bebidas alcoólicas destiladas diversas e outra quantia incerta em dinheiro, bens pertencentes à empresa Carrefour Com. e Ind. Ltda. A denúncia foi recebida às fls. 83/85, o acusado foi citado à fl. 110, apresentou defesa à fl. 114 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 116), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo roubo descrito na denúncia, todavia, de rigor o afastamento do emprego de arma de fogo. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 11, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que estava bebendo com dois rapazes quando eles o chamaram para ir ao mercado. Chegando lá um deles anunciou o assalto. Não estavam armados. Aceitou participar e foi com a vítima nos fundos do mercado onde estava cofre. Pegou algum valor em dinheiro e cigarros, depois foi embora. Declarou-se arrependido. Demais disso, a vítima Kawan Fellipe, além de efetuar o reconhecimento do réu, narrou que no dia dos fatos tinha ficado responsável por fechar a loja e, por volta das 20/21 horas, entraram dois indivíduos que achou suspeitos. Acionou o alerta e os dois indivíduos se dirigiram ao caixa, momento em que anunciaram o assalto. Um dos agentes ficou na parte da frente do mercado enquanto o réu mandou que ele fosse para a parte de trás da loja para pegar o dinheiro que estava o cofre, bebidas e cigarros. Depois de pegar tais bens, trancaram todos numa salinha. Alguém abriu a salinha, procurou alguém para ajudar, momento em que apareceu um homem arrastando o réu para a loja. Esse homem que não sabe quem é, acredita que era um policial. Ele disse para colocar o réu trancado num salinha, bem como que pegou o réu quando estava entrando no ônibus. Chamou a polícia que foi até o local e deteve o réu. Não viu arma de fogo. A menina que estava no caixa falou que tinha arma. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). Ademais, a testemunha policial militar Pedro Henrique Galhardo afirmou que foi informado via COPOM a respeito de roubo em andamento. Quando chegaram, constataram que o réu fora detido pelos funcionários do estabelecimento, ficando preso em uma sala; os outros indivíduos já haviam se evadido. Tiraram-no da sala, algemaram e colocaram na viatura. Os funcionários disseram que eles estavam em quatro indivíduos, estando um com arma de fogo; foram ameaçados; o réu ficou para trás e foi fechado dentro de uma sala; os outros saíram correndo. Quando chegou ao réu, nada havia com ele; ele estava preso dentro de uma sala do supermercado. Não conseguiram localizar os outros. O réu disse que havia mais três e que havia um com arma de fogo; ele confessou o roubo. Não o conhecia. Apenas um funcionário foi levado à Delegacia; eles estavam fechando o mercado; havia mais dois funcionários no local. Na mesma linha a testemunha policial militar Alex Mota Gonçalves afirmou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado um roubo em andamento no local. Chegaram e os funcionários informaram que alguns indivíduos haviam se evadido e que conseguiram segurar um deles dentro de uma sala. Anunciaram que eram policiais, ele abriu a porta, fizeram a revista e saíram com ele. Os funcionários disseram que eles chegaram, um armado, anunciaram o roubo e os renderam; perceberam que um deles ficou para trás e conseguiram deter o indivíduo. Com o réu nada localizaram. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Além da autoria também restou amplamente provada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes imputadas. De outra banda, não comprovada em juízo, de forma indubitável, a utilização da arma de fogo na empreitada criminosa. Assim porque a única vítima ouvida assim como os policiais militares não viram arma de fogo, mas apenas ouviram dizer sobre a utilização do artefato, fato que somado à versão do réu, se mostra insuficiente para o reconhecimento de referida majorante em razão de vigorar nesta fase de persecução penal o princípio in dubio pro reo. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, a saber, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em virtude dos maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 80/82, processo 0026154-61.2007.8.26.0050 da 24.ª Vara Criminal Central e processo 0105777-04.2012.8.26.0050, da 13.ª Vara Criminal Central). Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente específico na prática de roubo (fls. 80/82, processo 0009740-27.2017.8.26.0635 da 24.ª Vara Criminal Central), contudo, confessou a acusação, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. Presente, ainda, a majorante prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo, pois, de 1/3 a pena anteriormente fixada, resultando ela em seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e  quatorze (14) dias-multa, pena esta que torno definitiva na ausência de outras causas que a modiquem. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência específica ostentada (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Lucas Nascimento dos Santos, qualificado nos autos, à pena de seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente específico, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante d manifestação da defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS, Brasileiro, União Estável, RG 44968032-0, CPF 234.063.668-05, pai LEVI BISPO DOS SANTOS, mãe CELIA NASCIMENTO DOS SANTOS, Nascido/Nascida 06/11/1988, de cor Pardo, natural de Ipiau - BA. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11    2291 7993. Endereço: Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, 900, CDP BELEM II, Vila Moreira, CEP 03074-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.