1528165-17.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Está preso desde setembro de 2020 por tráfico e associação. Realmente foi lá e comprou as cervejas, pagou no débito. Inseriu o cartão e a senha. Foi colocando as cervejas no carro e foi embora. A polícia deu sinal de parada, parou normal. Informou que comprou em uma Adega e mostrou a notinha que estava no console. Trabalhava de Uber na época. A compra foi aproximadamente no valor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1528165-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528165-17.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2342837/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 8740073 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2570/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2342837 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2570/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE OLIVEIRA TOMAZ




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
RENAN DE OLIVEIRA TOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 11h00, no interior do estabelecimento “Adega da Vila”, situado na Avenida Pires do Rio, nº 2257, Vila Americana, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante fraude, 31 pacotes de cerveja, avaliados em R$ 1.007,50, em prejuízo do referido comércio, representado por Solange Aparecida Rodrigues de Morais.
Narra a denúncia que segundo se apurou, o denunciado, juntamente com um comparsa não identificado, ocupando o veículo Hyundai/HB20, de placas CDR-7383, se dirigiu ao estabelecimento “Adega da Vila”, representado por Solange Aparecida Rodrigues de Morais, com a prévia intenção de praticar o delito em tela. Lá foi atendido pela funcionária Luana Dias Batista e demonstrou interesse na aquisição de cervejas. Inicialmente, o denunciado adquiriu alguns pacotes de tal bebida, realizando o pagamento mediante cartão bancário, porém, logo em seguida RENAN, na posse da máquina de cartão, realizou o estorno do pagamento, sem que Luana o percebesse.
Consta ainda da inicial que ao depois, demonstrando interesse na aquisição de mais produtos, RENAN adquiriu outros pacotes de bebida, empregando a mesma fraude acima referida, totalizando 31 pacotes de cerveja, avaliados em R$ 1.007,50. Consumada a aquisição fraudulenta, o denunciado foi embora, levando as cervejas, juntamente com o seu comparsa, sem que ninguém tivesse notado a prática do crime.
Extrai-se, por fim, da denúncia que policiais militares receberam informação, via COPOM, de que os ocupantes do veículo acima referido estariam envolvidos na prática de furto de bebida alcoólica, no dia anterior e, ao avistarem o carro, resolveram pela abordagem. O denunciado era o condutor, e foi abordado, enquanto seu companheiro conseguiu fugir. Dentro do automóvel foram localizados 24 pacotes de cerveja, além de outras bebidas alcoólicas. Com RENAN foi encontrado um ticket no valor de 32,50, estornado, com o número do CNPJ da empresa de Solange.
Em audiência de custódia realizada aos 27 de novembro de 2019 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 66/70).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 19 de dezembro de 2019, ocasião em que revogada a prisão preventiva do acusado (fls. 134/135). 
O Réu foi citado (fls. 158) e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 163/166). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 175).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, a funcionária da Adega, Luana Dias Batista, uma testemunha policial militar, sendo o Réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado. Sustentou, em síntese, que não foi feita perícia na máquina de débitos, de modo que não há como confirmar qualquer estorno. Requereu a rejeição da denúncia, por falta de justa causa para o exercício da ação penal, nos termos do artigo 395, do Código de Processo Penal. Aduziu inexistir prova de fraude. Sustentou a absolvição nos termos do artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de estelionato. Ainda subsidiariamente requereu a substituição da pena e regime menos gravoso.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preambularmente verifica-se que a inicial observou os requisitos contidos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a classificação do crime e apontando a qualificação do acusado, não colhendo foros de prosperidade o pedido formulado pela Defesa visando à rejeição da denúncia, havendo justa causa para o exercício da ação penal. Com efeito, a denúncia possibilitou o exercício da mais ampla Defesa.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado, cuja materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 24, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Extrai-se das declarações da vítima Solange Aparecida Rodrigues de Morais, colhidas na fase policial, que: “(...) após ser cientificada da prisão de um individuo com um veiculo, onde estavam diversos pacotes de cerveja e um ticket de maquininha de cartões de crédito contendo os dados do estabelecimento da declarante, foi junto com seu filho até sua adega e, após consultarem o extrato da empresa PagSeguro constataram que haviam realizado uma compra no valor de R$ 975,00 (novecentos e setenta e cinco reais) e outra de R$ 32,50 (trinta e dois reais e cinquenta centavos), sendo que ambas haviam sido estornadas, ou seja, os produtos sairam da loja, porém o valor em dinheiro entrou e logo em seguida foi estornado, o que causaria prejuizo financeiro à vítima; que o valor estornado equivale a 31 pacotes com 15 unidades de latinhas de cerveja Skol, as quais a declarante visualizou neste Distrito no montante apresentado pela Policia Militar e as reconheceu como sendo as mesmas que estavam em seu estabelecimento; (...)”. (fl. 9 – grifos nossos).
Em juízo a vítima Solange Aparecida Rodrigues de Morais narrou, em síntese, que não estava, foi com a funcionária. Ela informou que ele fez a compra e depois foi estornada a compra, o filho viu no cartão. Eles devolveram uma parte das cervejas, também. Não viu nada. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Luana Dias Batista que trabalhava na Adega, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que faz tempo, lembra que compraram, mas não sabia do estorno, só ficou sabendo depois. A pessoa comprou caixa de cerveja, pagou e foi embora. Depois foram ver e tinham feito o estorno. Não se recorda direito o valor. As cervejas foram devolvidas, se não se engana foram todas. Não se lembra do rapaz que fez a compra. Na delegacia mostraram duas fotos e reconheceu uma com probabilidade de ser a pessoa, não com certeza. Não fez reconhecimento pessoal.
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Fernando Lacerda da Silva que, narrou, em suma, que lembra que estava em patrulhamento e o Copom irradiou que um veículo tinha passado no radar inteligente e constava como atuação criminosa, efetuado uma compra e posteriormente essa compra tinha sido cancelada. Em patrulhamento com vistas avistaram o veículo, efetuaram a abordagem, nesse veículo se encontravam dois indivíduos, mas um dos indivíduos se evadiu. O condutor permaneceu e no interior do veículo tinham cervejas. Interpelado sobre a compra o réu não sabia explicar porque a compra tinha dado errada. Não se recorda se falou com a moça que fez a venda. Nada de ilícito foi encontrado com o Réu. Recorda-se vagamente que ele apresentou comprovante da compra. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu alegou ter adquirido as cervejas, e somente na delegacia ficou sabendo que o valor pago teria sido estornado. Narrou que está com 33 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial incompleto. Mora com a mãe. Está preso desde setembro de 2020 por tráfico e associação. Realmente foi lá e comprou as cervejas, pagou no débito. Inseriu o cartão e a senha. Foi colocando as cervejas no carro e foi embora. A polícia deu sinal de parada, parou normal. Informou que comprou em uma Adega e mostrou a notinha que estava no console. Trabalhava de Uber na época. A compra foi aproximadamente no valor de R$ 1.000,00 e tinha um comprovante no carro. Só na delegacia ficou sabendo que o valor pago teria sido estornado.  Na delegacia falou que tinha dinheiro para pagar e que poderia passar o cartão novamente. 
Ocorre que, diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu no sentido de que somente na delegacia ficou sabendo que o valor pago teria sido estornado restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse a sua versão. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal”. 
Com efeito, há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima e testemunha Luana. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.  
No mais, com relação ao sustentado pela ilustre Defesa no sentido de que não foi feita perícia na máquina de débitos, verifica-se que a fl. 16 foi acostado documento de onde se extrai "estorno débito mastercard", via estabelecimento, de modo que, somado à prova oral colhida, encontro da res furtiva no veículo que era conduzido pelo acusado e demais elementos de prova, prescindível mencionada perícia. Acrescente-se, ainda, que o próprio acusado poderia ter trazido aos autos extrato bancário a fim de demonstrar a versão exculpatória apresentada em juízo no sentido de que tinha dinheiro para pagar e que poderia passar o cartão novamente. 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.   
Nesse sentido TJSP:    
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).    
De observar-se também, por oportuno, que o réu foi preso em flagrante delito, tendo sido abordado por policiais militares em posse da res furtiva e depois conduzido à delegacia.  
Consoante elucidativos julgados:     
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303).   
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334).   
As qualificadoras em razão de ter sido o crime cometido mediante fraude e em concurso de duas pessoas, tipificadas no § 4º, incisos II e IV do Código Penal restaram amplamente demonstradas pela prova oral colhida.
Com efeito, houve uma manobra enganosa destinada a iludir a funcionária da Adega, qual seja, o estorno da compra efetuado rapidamente, permitindo, assim, a subtração dos pacotes de cerveja pelo acusado e comparsa não identificado.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: 
“Fraude: é uma manobra enganosa destinada a iludir alguém, configurando, também, uma forma de ludibriar a confiança que se estabelece naturalmente nas relações humanas. Assim, o agente que criar uma situação especial, voltada a gerar na vítima um engano, tendo por objetivo praticar uma subtração de coisa alheia móvel, incide da figura qualificada”. (Código Penal Comentado, 13ª Edição, Revista dos Tribunais, pág. 799).  
Desta forma, configurado o cometimento de crime de furto qualificado mediante fraude, não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à desclassificação para o delito de estelionato.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.  Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo.
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o Réu, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base. A culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor da conduta. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença da agravante da reincidência (conforme F.A as fls. 239/246), aumento a pena de um sexto, culminando com a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva. Com efeito, o Réu ostenta condenação anterior definitiva, em processo da 28ª Vara criminal da Capital, tendo sido julgada extinta a pena privativa de liberdade pelo cumprimento aos 06/07/2015, conforme fl. 245, de modo que não havia ocorrido o período depurador na data do cometimento do delito dos presentes autos, aos 26/11/2019.
Diante da quantidade de pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
Em caso de eventual descumprimento das penas alternativas acima fixadas, o regime para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo diploma legal e súmula 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”.

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RENAN DE OLIVEIRA TOMAZ, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal, impondo, por isso,  a pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 11 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, deve ser facultado ao réu eventual recurso em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA