1528405-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... HERICK. Alegou, ademais, que o réu não foi trabalhar no dia do roubo. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar prática
de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da 
liberdade pelos acusados. 

Com efeito, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528405-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528405-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317444/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 21529479 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7756/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2317444 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERICK SILVA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.
HERICK SILVA DE OLIVEIRA e ÁLISSON DA SILVA CARVALHO, qualificados nos autos, estão
sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código 
Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 12h55min, na Avenida do
Progresso, 400 - Iguatemi, neste município e comarca, previamente ajustados entre 
si e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de fogo 
em face da vítima Décio Souza Felix, restringindo-lhe a liberdade de locomoção, 

coisas alheias móveis, a saber, o veículo Fiat/Move, placas RMO-3G48, pertencente à
empresa Localiza Fleet SA, um notebook da marca Sony e um visual fault locator 
(caneta de luz, bens de propriedade da empresa VIVO SA), bem como um aparelho 
celular da marca Samsung, pertencente à vítima Décio Souza Felix. 

A denúncia foi recebida (fls. 135/136).

O réu HERICK SILVA DE OLIVEIRA constituiu advogado (fls. 74) e apresentou defesa 
prévia (fls. 75/81), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 95).
O réu ÁLISSON DA SILVA CARVALHO foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o
recebimento da denúncia também foi ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os acusados 
interrogados ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requereu o não reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, por fim, 
pediu a fixação do regime inicial fechado. 

 A Defesa de HERICK, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a revogação da prisão 
preventiva do réu HERICK. No mérito, requer o afastamento das causas de aumento de 
pena previstas no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal e a 
desclassificação do roubo consumado para a forma tentada. Na aplicação da pena, 
requer a fixação da reprimenda no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da 
menoridade relativa e da confissão espontânea, a fixação do regime intermediário 
para o cumprimento da pena, o direito de recorrer em liberdade e a detração do 
período de prisão cautelar. 

A defesa de ALISSON requereu a desclassificação para delito de roubo simples, já 
que as causas de aumento não restaram comprovadas. Subsidiariamente, pediu a 
fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão 
espontânea e menoridade relativa. Por fim, pugnou pela fixação do regime mais 
brando que o fechado e o direito de recorrer em liberdade.

 É o relatório.     
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 22 de novembro 
de 2021, por volta das 12h55min, na Avenida do Progresso, 400 - Iguatemi, neste 
município e comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios com 
outros três indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de fogo em face da vítima Décio Souza Felix, 
restringindo-lhe a liberdade de locomoção, coisas alheias móveis, a saber, o 
veículo Fiat/Move, placas RMO-3G48, pertencente à empresa Localiza Fleet SA, um 
notebook da marca Sony e um visual fault locator (caneta de luz, bens de 
propriedade da empresa VIVO SA, bem como um aparelho celular da marca Samsung, 
pertencente à vítima Décio Souza Felix. 

Apurou-se que HERICK, ÁLISSON e outros três indivíduos não identificados, 
previamente conluiados, portando uma arma de fogo, avistaram a vítima Décio Souza 
Felix, funcionário da empresa VIVO SA, parada dentro do veículo Fiat/Move, placas 
RMO-3G48, aguardando para a realização de um serviço, e decidiram praticar crime de
roubo. Apurou-se também que dois dos cinco assaltantes abordaram a vítima e, 
fazendo menção à arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que a vítima lhes 
entregasse os itens de valor e descesse do veículo, momento em que subtraíram os 
referidos bens. Ato contínuo, os dois indivíduos levaram a vítima para parte 

superior da comunidade local dos fatos, com o objetivo de localizar e retirar o 
rastreador do veículo. Nesse contexto, a vítima ficou sob a mira dos denunciados e 
de outros três indivíduos, os quais estavam juntos na prática do roubo, por cerca 
de uma hora e meia. É de se destacar que, em dado momento, o denunciado HERICK 
subiu a camisa e exibiu à vítima uma arma de fogo, a qual encontrava-se em sua 
cintura, como forma de ameaçá-la. Ocorre que populares suspeitaram das atitudes do 
grupo de criminosos e acionaram a polícia. Assim, policiais militares se dirigiram 
ao local dos fatos, onde logo avistaram os denunciados HERICK e ÁLISSON, os quais 
correram ao notar a presença policial. Em seguida, os policiais conseguiram detê-
los, localizando com eles o aparelho celular pertencente à vítima e um aparelho de 
medição de fibra ótica da empresa VIVO. Outrossim, na rota da fuga, foi encontrado 
o notebook subtraído pelos assaltantes. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/08), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 22/23), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26), bem como pelas 
demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, os acusados confessaram a prática delitiva.

ÁLISSON DA SILVA CARVALHO, na delegacia (fls.27), disse que estava com seu amigo 
HERICK quando viram um carro da VIVO estacionado, pelo que se aproximaram e 
disseram ao motorista que iriam levar o veículo. Em seguida, alegou que mandaram o 
motorista descer e ficar com eles do lado de fora do veículo até que localizassem o
rastreador. Afirmou que levaram o celular, notebook e outro aparelho. Quando 
avistaram a viatura policial se aproximar, saíram correndo e foram apreendidos por 
outra guarnição policial. 

HERICK SILVA DE OLIVEIRA, quando ouvido na delegacia (fls. 28), alegou que estava 
na Rua Progresso com seu amigo ÁLISSON quando avistaram um carro da VIVO telefonia 
estacionado e decidiram realizar o assalto. A seguir, se aproximaram do veículo e 
anunciaram o roubo ao motorista, determinando que este pegasse as suas coisas e 
descesse do automóvel, o que foi feito. Disse ao motorista que estava armado, mas 
não estava. Afirmou que ficaram com o motorista enquanto procuravam o rastreador e 
depois iriam liberá-lo. 

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam a vítima e os policiais de 
data anterior. 

HERICK SILVA DE OLIVEIRA disser ter 18 anos. Confessou a prática do roubo na 
companhia de ALISSON, mas negou que estivessem armados ou em coautoria com outros 
indivíduos. A ação durou cerca de 10 minutos. Não ameaçaram a vítima. 

ÁLISSON DA SILVA CARVALHO disse ter 18 anos. Confessou parcialmente a prática 
delitiva. Realizaram o roubo, mas negou que usaram arma ou que estivessem em número
maior de agentes. Estava apenas com um celular em sua cintura. Ficaram apenas 10 
minutos com a vítima. Não conseguiram levar nada porque a polícia chegou ao local. 
Ofereceu água à vítima em razão do calor, asseverou o acusado. 

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias
constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial acerca do roubo, 
negando apenas o uso de arma de fogo e o número excedente de agentes. 

A vítima do delito, Décio Souza Felix, disse, na delegacia (fls. 33), que é 
funcionário da VIVO telefonia e estava dentro do veículo, estacionado, aguardando 
seu supervisor trazer o material para fazer uma instalação, quando dois indivíduos 
se aproximaram e anunciaram o assalto. Os assaltantes disseram que não queriam nada
dele, apenas o veículo e fizeram menção de estarem armados. A seguir, desceu do 

automóvel e foi levado pelos dois indivíduos para a parte superior de um morro 
dentro da comunidade, escondido atrás de um muro. Afirmou que, nesse momento, 
surgiram mais três indivíduos que ficaram procurando o rastreador do veículo, 
enquanto os dois primeiros ficaram na sua posse. Depois de um tempo, retornou para 
perto do veículo e acredita que nesse momento os moradores de um prédio próximo 
perceberam a movimentação e chamaram a polícia. Asseverou que, quando estava 
escondido atrás do muro, um dos indivíduos, o mais moreno, levantou a blusa e lhe 
mostrou uma arma de fogo preta, aparentemente um calibre .38. Quando a viatura 
policial chegou, os 5 indivíduos saíram correndo, levando com eles um aparelho 
celular da empresa e notebook de sua propriedade. Alegou que foi abordado cerca de 
11h30, ficando sob a posse dos indivíduos até cerca de 13h00.

Em juízo, em teleaudiência, o ofendido Décio não reconheceu nenhum dos réus. Disse 
que participaram, com o declarante na parte de cima, dois que foram pegos e mais 
três ou quatro que tentaram localizar o rastreador no carro. Viu uma arma 
calibre.38. Ficou em poder dos indivíduos das 11h20 até 13h, quando a polícia 
chegou. Continua exercendo seu trabalho na Vivo. Do declarante subtraíram o 
notebook. Da empresa levaram a furadeira, o celular, uma bolsa com ferramentas, 
como alicate. Somente a furadeira não foi recuperada. Estava parado em frente à 
escola onde faria a instalação da internet. Olhava o celular, quando aguardava seu 
supervisor lhe trazer o material. Pelo retrovisor, viu dois indivíduos de cada lado
do carro. Os indivíduos decidiram que o levaria ao local dos fatos. Quando a 
polícia chegou, os indivíduos correram. Na ocasião, foram abordadas duas pessoas. 
Fez o reconhecimento das duas pessoas que estavam com o declarante na parte de 
cima. Não teve dúvidas no reconhecimento. Reconheceu os acusados, na delegacia, 
pela feição e pela roupa. Naquela oportunidade reconheceu-os com certeza. Afirmou 
que em teleaudiência não os reconhece pelo corte de cabelo. Os acusados foram 
detidos com os bens que foram recuperados. Nunca tinha visto os acusados antes. O 
moreno que reconheceu na delegacia é o indivíduo que estava armado. Os dois que 
ficaram com o depoente chamaram mais pessoas, que vasculharam o carro. Quando a 
polícia chegou estava fora do carro na parte de cima do morro. Viu os réus correndo
em fuga. Do momento em que a polícia chegou até a informação de que foram detidas 
duas pessoas levou cerca de 10 minutos. O carro ficou todo destruído, no painel e 
no banco. Os dois que foram presos foram os dois que lhe abordaram e subiram com o 
declarante no morro. Eles chamaram mais três ou quatro para tentar localizar o 
rastreador. Os réus foram apresentados na delegacia ao lado de outras pessoas. 
Esclareceu que quando foi abordado se encontrava sozinho no veículo. Pelo que 
soube, no local ocorrem vários assaltos. Depois de vinte minutos que estava em 
poder dos réus, chegaram as outras duas pessoas que, segundo eles, teriam mais 
facilidade na localização do rastreador. Permaneceu longe do veículo enquanto eles 
mexiam. Os indivíduos não encontraram o rastreador. Ficou em poder deles por uma 
hora e meia. Recuperou seus objetos. Não teve prejuízo. Foi ameaçado enquanto 
estava na parte de cima. Foi-lhe mostrada a arma e um deles dizia que já tinha 
cometido um homicídio, acredita que tenha sido uma forma de intimidá-lo. O moreno 
foi quem mostrou a arma. O alemãozinho estava com ele, mas quem lhe mostrou a arma 
foi somente o indivíduo moreno.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais Elizeu Ferreira de Lira, Karoline Rezenda de Araújo e Leonardo de 
Siqueira Lima, que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados narraram de forma 
uníssona e detalhada a diligência realizada.

Na delegacia (fls. 29/32) disseram que foram acionados via COPOM para atender 
ocorrência de roubo contra um veículo da VIVO e o seu motorista em andamento na Rua
do Progresso, pelo que diligenciaram ao local. Afirmaram que, sabendo do modus 
operandi em casos dessa natureza, uma viatura se deslocou diretamente à Rua do 
Progresso e eles ingressaram por uma rua paralela, adentrando em comunidade das 
proximidades. Assim que ingressaram na comunidade, avistaram dois indivíduos 
correndo, os quais foram abordados e de imediato se entregaram. Procedida a 
abordagem, foram os indivíduos identificados como ÁLISSON DA SILVA CARVALHO e 
HERICK SILVA DE OLIVEIRA, os quais confessaram a prática delitiva. Que juntamente 
aos abordados foram encontrados um telefone celular e um aparelho de medição de 
fibra ótima e, poucos metros antes, um notebook também de propriedade da vítima, 
que havia sido dispensado durante a tentativa de fuga.  Asseveraram que, segundo a 
vítima, bem como populares do local, os acusados teriam ficado no seu poder por 
cerca de duas horas. Por fim, aduziram que no local ainda avistaram mais três 
indivíduos, mas estes se evadindo, não sendo possível verificar se estavam 
envolvidos ou não no fato.

Ouvido em juízo, o policial Elizeu Ferreira de Lira acrescentou que recebeu a 
notícia, via COPOM, de que uma vítima estava em poder de 6 indivíduos. Quando 
chegou ao local, diversos indivíduos correram, mas somente dois deles foram 
detidos. Em posse deles, apreenderam uma caneta da vítima, com um dos indivíduos, e
com o outro encontraram um celular.  Localizaram pelo caminho um notebook. Os 
indivíduos detidos admitiram a prática do crime e narraram onde a vítima estava. O 
veículo da vítima estava sendo desmontado pelos indivíduos. Teve contato com o 
ofendido e ele narrou que houve o uso de duas armas, mas com os réus nenhuma arma 
foi encontrada. Era por volta das 13 horas quando chegaram ao local. Não viu os 
acusados no momento em que eles estavam com em posse do veículo subtraído, já que 
ficou em localização estratégica para pegá-los em caso de fuga. 

 Em juízo, a policial Karoline Rezenda de Araújo disse que estava na mesma viatura 
que os policiais Lira e Leonardo. Alegou que, após ser irradiada a ocorrência, 
foram até ao local. Lá chegando, visualizaram os réus correndo, momento em 
detiveram-nos. A outra viatura foi responsável por se aproximar ao local onde a 

vítima estava, enquanto ficaram em um outro local para caso fugissem. Uma caneta e 
um celular foram encontrados com cada qual dos indivíduos detidos. Um notebook foi 
encontrado no local. Os réus admitiram o crime no local. A vítima, segundo sabe, 
ficou cerca de uma hora em poder dos assaltantes. A vítima narrou que houve emprego
de arma, mas não foram apreendidas. Não se recorda das roupas que os réus 
utilizavam no dia. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

A testemunha de defesa Andreza dos Santos Silva, ouvida em juízo, alegou que 
conhece HERICK, seu colega de trabalho e amigo. Contou que não viu o momento do 
roubo, mas asseverou que HERICK sempre foi muito trabalhador e ficou sabendo que 
ele foi preso através de sua mãe. No dia do roubo, HERICK não foi trabalhar, mas 
não sabe o motivo de sua ausência.

Observa-se que a testemunha de defesa não presenciou os fatos e, portanto, somente 
atestou a boa conduta do acusado HERICK. Alegou, ademais, que o réu não foi 
trabalhar no dia do roubo. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar prática
de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da 
liberdade pelos acusados. 

Com efeito, HERICK e ÁLISSON acabaram sendo detidos, após breve perseguição, quando
ainda estavam privando a vítima de sua liberdade e na posse dos bens roubados. A 
seguir, já no distrito policial, confessaram a prática delitiva e foram 
reconhecidos pela vítima (fls. 26). Em que pese a vítima não tenha reconhecido os 
réus em audiência, o ofendido Décio asseverou que não teve dúvidas acerca do 
reconhecimento ofertado em solo policial. 

Desta forma, os relatos dos policiais ouvidos em juízo, que confirmaram a detenção 

 
 
dos réus ainda na posse dos bens subtraídos, aliados ao relato da vítima em ambas 
as fases, reconhecendo-os em solo policial, não deixam dúvidas acerca da autoria do
crime em tela. 

Outrossim, a vítima afirmou que sequer conhecia os réus, e interesse algum teria em
prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada 
lhe aproveitaria a prisão supostamente ilegal.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça à pessoa restou devidamente comprovada pela prova oral colhida nos 
autos, tendo o ofendido narrado que lhe foi exigida a entrega dos bens mediante 
ameaça com de emprego de arma.  

No caso presente, restou comprovado pela declaração firme da vítima também que os 
acusados se utilizaram de uma arma de fogo para subjugá-la e subtrair os bens. A 
vítima, na delegacia e em juízo, confirmou o uso do artefato pelos roubadores, 
afastando-se por completo a versão dos acusados de que não estavam armados. 

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 
impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma. 

Reconhece-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, visto que, além da confissão dos acusados, o ofendido e os policiais 
confirmaram, em ambas as fases da persecução penal, que o crime foi praticado pelos
dois acusados, sendo possível inferir da narrativa que outros indivíduos não 
identificados também participaram da rapina. 

De igual modo, segundo relato da vítima, a mesma permaneceu por cerca de uma hora e
meia em poder dos criminosos, de modo que configurada a causa de aumento prevista 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal. Cumpre ressaltar que os 
agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar a vítima por tal mencionado 
período, ficando reconhecida que a privação da liberdade se deu por tempo 
juridicamente relevante.

Nesse sentido: “Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a 
meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante 
em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao 
necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que
permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das 
vítimas.” (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de 
Direito Criminal, DJe 23/06/2017).

O crime de roubo restou consumado, uma vez que houve a inversão da posse dos bens 
subtraídos, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata aos 
agentes e recuperação das coisas roubadas, sendo prescindível a posse mansa e 

pacífica ou desvigiada, ex vi da Súmula 582 do STJ. Ademais, houve dissipação 
parcial dos bens, conforme relato da vítima Décio em juízo. 

Cumpre, por fim, reconhecer o concurso formal entre os dois roubos, conforme 
descrito na denúncia, nos termos do art. 70, caput, do CP, visto que ocorreram em 
uma mesma ação, atingindo o patrimônio de duas vítimas (empresa VIVO e a vítima 
Décio Souza Felix), com plena consciência dos acusados. Tal fato, em que pese não 
constar na capitulação jurídica da denúncia, consta dos autos, razão pela qual se 
aplica o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o delito foi realizado durante a luz do dia e em plena via 
pública, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes e o roubo 
de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o
de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A 
intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria 
aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação 
da pena, neste caso, acima do legal, o que evidencia a personalidade extremamente 
ousada dos agentes. Desse modo, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo
cominado à espécie para o delito, isto é, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 
dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, reconheço a atenuante da menoridade 
relativa em relação a ambos acusados, retornando as penas ao mínimo legal, em 4 
anos de reclusão e 10 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto 
que os réus, conquanto tenham admitido a autoria do roubo, negaram que tivessem 
usado o artefato de arma de fogo e também o concurso com outros indivíduos 
identificados. 

 Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de 
prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, 
sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente.(...) Não é possível que o 
réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido 
sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in
Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT,2002, p. 254).

Na derradeira etapa, presentes as causas de aumento de concurso de agentes e 
restrição de liberdade, que contribuíram para maior intimidação da vítima, motivo 
pelo qual as penas devem ser majoradas em 2/5 (dois quintos) para ambos os réus. 
Além disso, aumentam-se as mesmas penas em mais 2/3 (dois terços) pelo emprego de 
arma de fogo, que foi determinante para reduzir a capacidade de resistência da 
vítima. Restam, assim, as penas de ambos os acusados em 09 anos e 04 meses de 
reclusão e 23 dias-multa.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez

que, quanto maior o número de causas de aumento, menor será a possibilidade de 
resistência da vítima. No presente caso, afora o uso de arma de fogo, houve alto 
número de agentes e emprego de restrição da liberdade do ofendido, diminuindo por 
completo qualquer capacidade de resistência por parte desta. 

Por fim, ainda na terceira fase, em razão do concurso formal entre os delitos de 
roubo, cometidos em face de duas vítimas, majoro a pena de um deles em 1/6 (um 
sexto), nos termos do caput do art. 70 do CP, ficando as penas definitivas em 10 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento 46 dias-multa, de valor mínimo 
atualizado, observada a regra do artigo 72, do Código Penal.  

No que tange ao regime prisional, considerando-se a gravidade concreta do delito, 
perpetrado mediante uso de arma de fogo, restrição da liberdade da vítima, concurso
de agentes em número elevado (cerca de seis indivíduos), bem como a quantidade de 
pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial fechada para ambos (art. 33, §2º, "c", 
§3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os réus HERICK SILVA 
DE OLIVEIRA e ÁLISSON DA SILVA CARVALHO como incursos no artigo 157, §2º, II e V, e
§2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 
de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, vez que estes podem
ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou 
não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Deixo de conceder aos réus o direito do recorrer em liberdade.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente 
graves que cercaram a ação, bem como a quantidade de pena aplicada revelam o perigo
ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o 
periculum libertatis, mantenho a prisão dos réus, indeferindo, portanto, o pedido 
de soltura, formulado em favor de Herick. 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que “o transcurso de prazo previsto 
no art. 316 do Código de Processo não acarreta a automática revogação da prisão 
preventiva penal”(HC 199512 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado 
em 03/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-162  DIVULG 13-08-2021  PUBLIC 16-08-2021).

Recomendem-se na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se Guias de 
Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados, arquivando-
se, oportunamente.
 P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

