1528881-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... e uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração, em especial porque o carro foi recuperado intacto como disse a vítima em juízo. Considerando a incidência de duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528881-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528881-73.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323158/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21644554 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2323158 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI OLIVEIRA SOUZA E SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1516/2021. VISTOS. VALDECI OLIVEIRA SOUZA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2021, pela manhã, durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19, na Rua Clovis Monteiro Carvalho Junior, n. 469, São Mateus, nesta cidade, em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante uso de chave falsa (mixa), teria subtraído, para proveito comum, um veículo VW/GOL 16V, placas JNR6604, cor prata, ano 1998, de propriedade de Noêmia de Oliveira Barros Saraiva. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva nos termos da r. decisão de fls. 50/53. A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 69/70). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Laudo pericial da chave mixa apreendida a fls. 72/74. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 01/06, pelo auto de exibição e apreensão da res furtiva e da chave falsa (mixa), em poder do réu (fls. 19/20), pelo laudo pericial de fls. 72/74, que examinou a chave falsa apreendida em posse do réu, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 12), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu admitiu ter furtado o veículo Gol, estacionado na rua, mediante emprego de uma chave falsa ou mixa e em comparsaria com um colega, cujo nome preferiu não declinar. Disse que tinha ido a uma balada porque tinha brigado com a mulher grávida. Bebeu muito e pegou uma garota de programa. Pediu para a garota de programa aguardar e foi furtar um veículo. A chave de seu veículo Saveiro serviu como chave falsa para abrir o Gol e para ligá-lo. Pegou a garota de programa e teve relações com ela dentro do carro. Disse que o pagamento da garota de programa foi levá-la até em casa. Quando surgiu a polícia, a garota ficou nervosa e passou a gritar. Então parou o carro e a prostituta desceu. Tem 33 anos de idade. Já foi preso e processado por roubo, por furto e por receptação. Estava em cumprimento de pena quando dos fatos, estava em liberdade “por benefício da covid”. Ficou 12 anos preso. Não sabe se tem pena por cumprir. Não conhecia os policiais anteriormente. Além da confissão do réu em juízo, ampla e espontânea, também são bem concatenados e firmes os depoimentos da vítima e das testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima Noêmia contou que deixou seu veículo Gol estacionado em via pública e regularmente trancado. Era domingo de manhã. Seu filho Vinicius visualizou o carro furtado em movimento. Logo depois, ele acionou a Polícia Militar e noticiou o furto. Cerca de uma hora após o furto, a vítima recebeu uma ligação de policiais militares, informando sobre a recuperação de seu veículo numa avenida distante. Recebeu seu carro intacto. Na delegacia, não fez reconhecimento de qualquer pessoa. Só foi ao DP para retirar o carro. Os policiais comentaram que havia duas pessoas no veículo furtado, mas uma pessoa escapou do carro diante da abordagem policial. Os policiais militares Everton e Samuel, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos afinados entre si e com o que afirmaram na fase extrajudicial. Ambos contaram que foram informados pelo Copom sobre um veículo Gol, produto de furto, que estava circulando pela Av. Aricanduva, sentido bairro, conforme indicou o Projeto Radar. Num dado momento, os milicianos visualizaram o veículo subtraído ocupado por duas pessoas e iniciaram um breve acompanhamento. Ao notar a presença da equipe policial, o condutor do veículo empreendeu fuga. Por alguns instantes, os policiais perderam de vista o veículo, mas conseguiram abordá-lo na Rua Clovis Monteiro Carvalho Jr, quando o réu parou. Dentro do veículo estava apenas o acusado. Havia uma chave falsa inserida na ignição do carro. O policial Samuel explicou que por se tratar de um carro bem antigo, o furtador não precisou trocar o módulo de ignição. O réu usou a chave de um veículo diferente para entrar no carro e ligá-lo. O policial explicou que até uma chave de fenda poderia ligar aquele carro, por ser mais antigo. Os policiais consultaram as placas do veículo e confirmaram que se tratava do produto de furto, ocorrido pouco tempo antes. O réu admitiu o furto e disse que tinha furtado o carro para ir a uma balada. O réu também disse que tinha parado o carro para desembarque de uma garota de programa, que estava levando para a casa dele. O réu negou participação da moça no furto, mas admitiu que ela sabia que o carro era furtado. O policial Samuel referiu que o réu explicou que furtou o carro porque não quis voltar de ônibus da balada, porque queria levar a garota de programa para a casa dele. A localização do veículo aconteceu distante do local do furto, cerca de mais de 20 ou 30 quilômetros, como estimou o policial Everton. Os policiais reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Com efeito, a responsabilidade criminal do acusado ficou demonstrada acima de qualquer dúvida razoável, bem sedimentada nas palavras harmoniosas da vítima e das testemunhas, bem como na posse do bem furtado pelo acusado, pouco tempo após o furto. Inexiste hipótese de absolvição por insuficiência probatória. Pondero, ademais, que os policiais não conheciam o réu anteriormente, como afirmou o próprio réu, e não tinham qualquer interesse em prejudicá-lo sem justa razão. Por certo que se houvesse algum motivo escuso, a combativa defesa teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo; o que não é a hipótese dos autos. Sendo assim, considero tais relatos como isentos e desinteressados, perfeitamente aptos a conferir credibilidade ao juízo, afinados com as palavras da vítima e com o laudo pericial juntado. Acresça-se, outrossim, que o réu é multirreincidente e também reincidente específico, e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Por outro lado, quanto às qualificadoras propostas, também restaram comprovadas. Houve emprego de uma chave falsa, apreendida na ignição do veículo, conforme auto de fls. 19/20. O laudo pericial de fls. 72/74 analisou a chave e constatou que é bem similar àquelas utilizadas para abrir e acionar veículos. Como o emprego da chave falsa não ocasionou qualquer dano ao veículo; desnecessária perícia no carro. O réu confessou que usou a chave de um veículo Saveiro para abrir a porta do Gol furtado e para fazê-lo ligar. Nesse sentido, bem amparadas as palavras do policial Samuel, que explicou em audiência que por se tratar de um carro bem antigo, o furtador não precisou trocar o módulo de ignição e fez uso de uma chave de veículo diferente para entrar no carro e ligá-lo. O policial explicou que até uma chave de fenda poderia ligar aquele carro, por ser mais antigo. Também o concurso de agentes está bem demonstrado. Os policiais militares contaram que viram duas pessoas dentro do veículo Gol, mas não conseguiram deter a segunda pessoa, que logrou fuga ao longo do trecho em que os milicianos perderam o veículo de vista. Na fase policial, a vítima Noêmia tinha referido que seu filho também havia visto duas pessoas no interior do carro furtado. Também a confissão do réu em juízo confirmou a comparsaria, indiferente não tenha sido declarado o nome do comparsa. Não há como negar o conluio entre o réu e seu comparsa e a pretensão criminosa comum, ambos dividindo tarefas e envidando esforços para o fim criminoso. O crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse da res furtiva pelo réu. Do exposto, impõe-se a condenação do réu, nos exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é três vezes reincidente, sendo reincidente específico (certidão de fls. 44/46), com uma condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 6ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração, em especial porque o carro foi recuperado intacto como disse a vítima em juízo. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena, razão pela qual elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS e QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque multirreincidente, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de fixação, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), reconheço a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de estar recolhido em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava subtraindo bem alheio. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, SETE MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Todavia, o réu confessou em juízo, de maneira ampla e espontânea, criando em seu favor a atenuante da confissão, o que compensa o aumento pela agravante e devolve a pena ao patamar anterior de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa haja vista que o réu é comprovadamente três vezes reincidente, sendo inclusive reincidente específico. Estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Ficou claro que as condenações que colecionou não conseguiram emendá-lo. Não tem emprego a declinar e nele não se observa mínimo sentido de regeneração, o que denota que regimes mais brandos não terão o condão de desanimá-lo de novas investidas criminosas. Crente na impunidade, o réu não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. O único regime inicial de cumprimento de pena compatível com a personalidade desvirtuada do réu e com a múltipla reincidência é o fechado. O réu foi preso em flagrante em 28 de novembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar VALDECI OLIVEIRA SOUZA E SILVA à pena de TRÊS ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado pelos trâmites do processo. Agora que condenado em regime inicial fechado, com mais razão, deverá permanecer custodiado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 04 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA