1528409-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... para averiguação. Não estava praticando o tráfico. Na delegacia, o verdadeiro traficante o coagiu a ficar calado, caso contrário, “sofreria represálias”. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico; estava em livramento condicional quando foi preso. É casado e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528409-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528409-72.2021.8.26.0228 - c. 2022/000017
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
REINALDO DOS SANTOS SOARES






Vistos.




REINALDO DOS SANTOS SOARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Pires do Rio, 01 – Mooca, nesta capital, manteve em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 24,5g (vinte e quatro gramas e cinco decigramas) da substância tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, bem como 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) da substância cocaína em pó, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme RDO n.º AY0794-1/2021 (fls. 01/04), Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 34) e Laudo de Constatação (fls. 37/40). 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes e dinheiro, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 120/122, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito. 
Afirmou que estava andando em direção à Estação Bresser do metrô e parou no local para receber uma doação. Um rapaz se aproximou e lhe ofereceu drogas. Foi à barraca onde o rapaz morava, para comprar porções de maconha, quando chegaram os policiais e os abordaram. As drogas estavam perto do rapaz. Os policiais disseram que seria levado para averiguação. Não estava praticando o tráfico. Na delegacia, o verdadeiro traficante o coagiu a ficar calado, caso contrário, “sofreria represálias”. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico; estava em livramento condicional quando foi preso. É casado e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
As testemunhas Alidier Cavichio Junior e Alexandre Roberto Barbosa, ambos policiais civis, afirmaram, em suma, que estavam fazendo campana, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram que pessoas entravam e saíam de uma barraca. Foram até lá e abordaram dois indivíduos. Um deles confessou a prática do tráfico, enquanto o outro disse que estava no local para comprar drogas. Reconhecem o acusado em audiência. Encontraram, em cima do colchão onde o acusado estava, porções de maconha e cocaína, além de quantia em dinheiro. Viram cerca de três pessoas entrando na barraca. O acusado permaneceu dentro da barraca o tempo todo. Os indivíduos não estavam consumindo drogas no momento da abordagem. O acusado não se declarou usuário de drogas. Primeira vez que abordaram o acusado. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes imputado na exordial.
As testemunhas policiais civis fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase investigatória. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu, até porque não o conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do acusado restou isolada nos autos. É própria daquele que quer se furtar da adequada aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário e atribuindo a prática da traficância a outrem.  
Não convenceu.
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos policiais, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade.  
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados e o dinheiro, também apreendido, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque, afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado tem antecedentes criminais, que serão considerados na segunda fase da aplicação da pena, por retratarem reincidência. 
Todavia, praticou o delito em comento quando cumpria penas anteriormente impostas, deixando evidente seu descaso para com as oportunidades de ressocialização que lhe foram concedidas pelo Estado, além de plena confiança na impunidade. 
Assim, considerando desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O acusado é duplamente reincidente específico (13ª VC e 29ª VC - fls. 53/54 e 54).
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes e, considerando que as reincidências do réu são específicas, elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno REINALDO DOS SANTOS SOARES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a dupla reincidência específica do réu.  
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da dupla reincidência específica do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), das reincidências específicas do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
Após ter cumprido penas pela prática de tráfico de drogas, o acusado voltou a delinquir, deixando claro que medidas cautelares alternativas à prisão seriam ineficazes a conter seu ímpeto criminoso. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com o réu, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA