1528101-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 24 de fevereiro de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528101-36.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1528101-36.2021.8.26.0228                  Ctrl 1511/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 24 de fevereiro de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu ANDRÉ MEREI MENDES (preso no CDP Vila Independência) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ANDRÉ MEREI MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, por volta de 17h40min, Rua Valdomiro Urbani, n° 14, Jardim Norma, distante 150 metros (um quarteirão e meio) da Faculdade e Colégio Paschoal Dantas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para a entrega a terceiros, droga, consistente em 76 invólucros contendo cocaína em forma de pedras de “crack”, pesando 6,4 gramas e 03 invólucros contendo “maconha” (THC), com massa líquida de 1,25 kg, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/73. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 84), foi a mesma apresentada (pgs. 95/96). Recebida a denúncia (pgs. 99/100), foi o réu citado. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 15/16, laudo de constatação de pgs. 19/24 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 86/89. Os policiais militares que não conheciam o réu, afirmaram que por meio de disque denuncia W2111183112, rumaram para o local dos fatos, e nesse momento, defronte   a um imóvel, ao ver a equipe, tentou esconder algo em seu bolso, motivo pelo qual a equipe deliberou por realizar a abordagem, sendo encontrado em seu poder substancia que aparentemente trata-se de pedras de crack, questionado do motivo de estar naquele local com o objeto encontrado em seu poder, relatou a equipe que ali reside e prática o tráfico de drogas no local, questionado se possuía mais drogas, respondeu que sim, levando a equipe até o interior do imóvel, onde foi encontrado mais objetos que aparentavam tratar-se de entorpecentes, diante dos fatos, Assim próximo da cômoda, atrás da caixa de som forma encontradas mais  drogas, notadamente "maconha" e "crack" e foi o acusado que permitiu o ingresso na casa.  A casa onde foi o réu detido estava bastante sujo. Que haviam pedras de "crack" e tijolo de "maconha" e não aparentava ser para uso  próprio. Não aparentava o réu estar sob efeito de drogas. Confirmou-se, por fim, que havia escola próxima. O acusado, ao ser interrogado,  foi processado por roubo, e estava em liberdade ha cinco mesmo, mora com a mãe. Trabalhava com limpeza e remoção de entulho. Nunca traficou e é certo que  no dia do ocorrido estava no quintal de sua casa e teve o local invadido, e foram então, até o imóvel no andar superior, quando negou que tivesse qualquer coisa no local, e então, foi algemado e nem ingressou na casa, e quanto a droga não viu onde foi apreendida. A mãe não estava em casa, nem outros familiares.  No entanto, a versão do réu não guarda harmonia com a prova produzida, ao contrário totalmente isolada. De se ressaltar que os policiais já tinham a denuncia anônima, para por fim, suspeitarem do acusado que, abordado, franqueou o ingresso na casa onde houve o encontro do entorpecente. Ressalte-se ainda, que a quantidade e forma como se apresentava a droga bem comprova o tráfico, qual seja, posse de drogas para tal finalidade. Por fim, a versão apresentada pela defesa não está comprovada nos autos, ao contrário, foi o réu interpelado na  calçada e indicou onde morava e franqueou o ingresso, se assim não fosse por certo os policiais não saberiam onde o mesmo morava. E, ainda, neste local, foi apreendida a droga. De igual forma com relação a causa de aumento de pena, em especial porque houve a confirmação de que a residência era próxima à faculdade e colégio, ambos particulares. Não há qualquer causa que exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, não visualizando circunstâncias judiciais ao réu desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias agravantes, a reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 54/55 (1ª Vara Criminal Central), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, elevo a sanção em um quinto, chegando a seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Ainda, promovo a exasperação de um sexto da pena, diante da causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40, da Lei Antitóxicos, eis que devidamente comprovado o narcotráfico nas imediações de estabelecimento escolar, com reprimenda final de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade e quantidade de drogas e diante da gravidade da conduta, a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDRÉ MEREI MENDES, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 24 de fevereiro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.