1528510-80.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2020
... concurso material entre os delitos de roubo duplamente majorado e receptação, uma vez que os delitos foram praticados com mais de uma ação, visando, desta forma, dois diferentes resultados, inclusive envolvendo vítimas distintas.
Passa-se à dosimetria da pena em relação ao crime de roubo.
Fixo a pena base de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528510-80.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528510-80.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2347229/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 8817431 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9169/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2347229 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9169/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2347229 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9169/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO EMILIO MACHUDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


CARLOS ALBERTO EMILIO MACHUDA (RG 33.056.523/SP) foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, e 157, §2º, II, e § 2º-A, I, ambos do Código Penal, na forma de seu artigo 69 (concurso material), pois no dia 29 de novembro de 2019, em local indeterminado nesta cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes e unidade de desígnios, previamente ajustado com dois outros agentes, até o momento não identificados, recebeu e conduziu, em proveito comum, o veículo automotor Ford Ecosport, de placas FQE-1836, de propriedade da vítima Kelly Aparecida Cristina Mendes, bem este que sabia ser produto de crime de roubo noticiado no Boletim de Ocorrência nº 5936/2019, 2º DP, Santo André/SP, ocorrido na mesma data. Consta, ainda, que, no mesmo dia 29 de novembro de 2019, por volta das 19 horas, na Rua Sargento Hermínio Aurélio Sampaio, altura do numeral 413, Sapopemba, nesta cidade e Comarca de São Paulo, CARLOS ALBERTO em concurso de agentes e unidade de desígnios, previamente ajustado com dois outros agentes até o momento não identificados, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um telefone celular, cartão bancário e valores de propriedade da vítima Alaf Pereira de Menezes.
O réu foi preso em flagrante (fls. 5), a prisão convertida em preventiva (fls. 61/64), tendo a denúncia sido recebida (fls. 76) e o acusado citado (fls. 94), apresentando sua resposta à acusação (fls. 98/99) e sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 100).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas policiais, uma vítima e, ao final, o réu foi interrogado. Houve a desistência da oitiva da testemunha Kelly Aparecida Cristina Mendes.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, reconhecendo-se o concurso material e as duas causas de aumento de pena, além da pena base acima do mínimo legal e a reincidência.
A Defesa pleiteou absolvição por negativa de autoria e insuficiência probatória. Subsidiriamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, não reconhecimento do uso da arma por não ter sido apreendida, aplicação de regime diverso do fechado e apelo em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante (fls. 5), boletins de ocorrência (fls. 6/11, fls. 34/36, fls. 37/38), auto de reconhecimento positivo (fls. 15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19) e provas orais a seguir analisadas.
A autoria também foi demonstrada durante a audiência de instrução.
A vítima Alaf Pereira de Menezes, em sede policial, relatou que na data anterior, por volta das 19 horas, estava conduzindo seu veículo Fiat/Uno Placa GED-9216/SP, de cor branco, pela Rua Sargento Hermínio Aurelio Sampaio, 413, Sapopemba, Zona Leste - São Paulo/SP, quando foi interceptado por um veículo Ford/Ecoesport - Placas FQE-1836/SP, de cor branco, que atravessou na frente do declarante com uma manobra brusca de cavalo de pau; que dentro estavam três indivíduos, sendo que dois desembarcaram e ostentando arma de fogo em punho, mediante grave ameaça de morte, anunciaram roubo, e subtraíram bruscamente o aparelho celular do declarante, cartão bancário e valores, fugindo do local no mencionado veículo Ford/Ecoesport; que conseguiu avisar a Polícia Militar e também informou algumas das características que memorizou de seus roubadores; que por volta das 22h foi comunicado pela Polícia Militar sobre a detenção de indivíduo suspeito, sendo que seu celular Samsung - A 50 - de cor preto, não foi recuperado até o momento, mas que fora chamado para tentar realizar o reconhecimento pessoal do suspeito, oportunidade na qual, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo um de seus roubadores, inclusive declinou que esse roubador ficou na condução do volante do veículo. Em juízo, reiterou o reconhecimento do acusado já realizado em sede policial e afirmou que estava descendo na Rua e o acusado e outros dois comparsas, fecharam sua moto com o carro, momento em que o réu ficou parado na porta do carro e os seus comparsas saíram do veículo; sendo que estes outros estavam fazendo uso de arma, subtraíram seu celular, a quantia de R$ 250,00 em dinheiro e um cartão do banco, quando o acusado saiu do local dos fatos teria anotado  a placa do veículo, qual seja uma Eco sport branca e e se encaminhou a delegacia, ainda, informa que não recuperou os bens apreendidos. Realizou o reconhecimento do acusado no instante em que retornou a delegacia, porque tinha se esquecido e informar um bem que teria sido subtraído e esclareceu que a divergência das placas do veículo fornecidos, seria por conta de um erro cometido pela escrivã do boletim de ocorrência.
A vítima Kelly Aparecida Cristina Mendes, em sede policial, disse que em 29/11/2019, estava estacionada na Rua Germânia , 10 - Parque Novo Oratório - zona leste - São Paulo/SP, área do 05 D.P. Sto Andre/SP, quando foi surpreendida por dois roubadores, que mediante grave ameaça de morte e emprego de arma de fogo subtraíram o veículo da vítima e objetos; que comunicou os fatos via COPOM e também providenciou o registro da mencionada ocorrência; que foi informada pela Polícia Militar nesta data sobre a localização de seu veículo e detenção de indivíduo suspeito, sendo que a declarante participou do Auto de Reconhecimento Pessoal, oportunidade na qual "devido a rapidez dos fatos", deixou de reconhecer o indiciado como sendo um de seus roubadores; que o veículo foi apreendido, avaliado e restituído. 
A testemunha policial, Kaiky Santucci Silva, extrajudicialmente, respondeu que é policial militar lotado no 38º Batalhão, relatando que estava em patrulhamento pela área dos fatos na companhia de seu colega de farda, o policial militar Wagner Chagas de Oliveira, quando avistaram veículo suspeito, sendo que quando assumiram o serviço na data dos fatos já constava alerta expedido na rede versando sobre perseguição/acompanhamento de veículo produto de roubo, desde a data anterior no período noturno, conforme alerta expedido pelo COPOM; que assim, os Policiais Militares realizaram a interceptação do condutor que estava conduzindo o mencionado automóvel, sendo que tal indivíduo tentou fugir a pé ao desembarcar daquele veículo, sendo alcançado e detido; que o indivíduo foi submetido à busca pessoal, sendo que nada de irregular foi encontrado, porém tiveram notícia no sentido de localização de outra vítima que havia sido roubada em 29/11/2019 e esta fora convidada a comparecer e reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo um de seus roubadores. Em juízo, asseverou que na noite do ocorrido estavam em patrulhamento pelas imediações, quando o veículo for ecosport teria sido irradiado via copom como sendo veículo fruto de roubo, conseguiram acompanhar o veículo e realizaram a abordagem e depois se encaminharam à delegacia. Posteriormente, a escrivã da Delegacia informou que uma vítima de roubo teria acabado de sair do local. Não se recorda da data do abordagem do acusado e se recorda que o roubo do celular teria ocorrido no mesmo dia da abordagem do réu. Ainda, informou que nada de ilícito foi encontrado em posse do acusado e nem mesmo dentro do veículo.
A testemunha policial, Wagner Chagas de Oliveira, em sede policial, corroborou tudo o que foi dito por seu colega de farda, nos mesmos termos acima expostos. Em juízo, reiterou que no dia dos fatos o COPOM havia irradiado informações sobre os veículos fruto de roubo e em patrulhamento, deparam-se com um veículo ecosport conduzido pelo acusado e que o mesmo teria tentado empreender fuga, mas foi detido logo em seguida quando o semáforo fechou. Indagado, o acusado informou que teria encontrado o veículo na via pública, momento em que encaminharam o réu para a delegacia, sendo que as vítimas já estavam no local para realizar o procedimento do boletim de ocorrência e apenas a vítima do crime de furto do celular e carteira reconheceu o réu, a outra vítima não o reconheceu em sede policial, nenhum armamento foi encontrado com o acusado e este não aparentava ser morador de rua. 
O réu, extrajudicialmente, afirmou que estava recolhendo reciclagens na rua pública, sendo que viu um veículo abandonado na via (FORD/ECOSPORT PLACA FQE-1836/SP, de cor branco), achando a chave dentro do automóvel e resolveu sair com o carro para dar uma volta quando foi localizado e detido por policiais militares. O interrogado negou conhecimento, tampouco envolvimento no roubo do veículo. Em juízo, negou o cometimento do delito e disse que no dia dos fatos estava pegando reciclagem e o veículo estava parado na via, com o vidro aberto e umas despesas aberto e com isso foi pegar o que tinha dentro do veículo e ainda, disse que pegou o veículo cerca de cinco minutos antes de ser abordado e que sua intenção seria apenas de pegar as despesas.
Inicialmente, passo à análise do crime de roubo.

A vítima reconheceu o réu como sendo aquele que, juntamente com outros dois, teria praticado o roubo. Esclareceu a vítima que o réu estava ao volante, mas chegou a sair do carro, de modo que foi possível ver o réu; registrou que o "cavalo-de-pau" permitiu que os veículos ficassem bem perto (um metro). Então, eventuais divergências relacionada à placa do veículo, situação que teria se efetivado, segundo a vítima por equívoco da Escrivania de Polícia, mas que foi corrigido depois, não é relevante para afastar a autoria do roubo em relação ao réu. É correto afirmar que a vítima foi segura em sua fala e apontou detalhes.

Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido, é clara a posição "de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Assim, restou cabalmente comprovada a prática do delito de roubo pelo acusado. Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, pois três foram os indivíduos que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. Ainda, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, em que pese o artefato não ter sido apreendido. Neste sentido, majoritária a jurisprudência atual: 

“TJSP - Apelação da Defesa Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo - Suficiência de provas à condenação Acusado preso em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos - Reconhecimento pessoal pelas vítimas - Confissão judicial pelo acusado - Afastamento das causas de aumento - Impossibilidade A não apreensão da arma de fogo e a não identificação do comparsa não impedem o reconhecimento das causas de aumento - Crime consumado – Réu que se apoderou dos bens Súmula 582 do STJ Penas-base reduzida ao mínimo legal - Circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade reconhecidas, mas sem repercussão na pena Sumula 321 do STJ - Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento - Mantido Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3 - Aumento me 1/6 pelo concurso formal Regime inicial fechado - Adequação à hipótese dos autos - Apelo defensivo desprovido por maioria de votos.”(Relator(a):Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Em relação à arma, a vítima foi convicta sobre o uso da arma e sua não apreensão não impede o reconhecimento da causa de aumento.

Com relação ao crime de receptação, ressalte-se, que o acusado não somente estava conduzindo o veículo de maneira ilegal, sem qualquer documento de comprovação da propriedade lícita do bem, como o referido veículo foi reconhecido, inclusive a placa, como sendo produto de crime brevemente anterior. A versão do réu no sentido de que encontrou o veículo parado com a chave no contato destoa até mesmo do fato de que a outra vítima do roubo o reconhecera. Desse modo, ficou evidenciado que o réu praticou a conduta de receptação descrita na denúncia. 
Portanto, impõe-se a condenação do réu por ambos os crimes denunciado, o roubo e também a receptação.
Assim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo duplamente majorado e receptação, uma vez que os delitos foram praticados com mais de uma ação, visando, desta forma, dois diferentes resultados, inclusive envolvendo vítimas distintas.
Passa-se à dosimetria da pena em relação ao crime de roubo.
Fixo a pena base de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa, pois não há elementos que justifiquem seu aumento. Anoto que a conduta foi praticada de forma rápida sem que extrapolasse o necessário para a consumação do roubo, de modo que a pena base no mínimo legal é plenamente justificável, ainda mais que se tratou de ação rápida no tempo.
Verifica-se que o réu é reincidente específico, circunstância agravante que aduz aumento de pena de 1/6. Não há atenuantes. Considerando-se que o crime foi praticado mediante duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), com fundamento no artigo 68 do Código Penal, promovo apenas um aumento, aquele de 2/3 referente ao uso da arma de fogo, por ser o maior. Ausente causas de diminuição da pena.
Desse modo, a pena fixada é de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 18 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena inicialmente em regime fechado, na medida em que o crime foi cometido com emprego de violência e grave ameaça praticada com uso de arma de fogo contra a vítima, pelo tempo da pena fixada e pela reincidência do acusado.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelos termos acima expostos.
Passa-se à dosimetria da pena em relação ao crime de receptação.
Fixo a pena base do crime no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Verifica-se que o réu é reincidente, circunstância agravante que aduz aumento de pena de 1/6. Não há atenuantes nem mesmo causas de aumento e diminuição de pena.
Então, a pena definitiva será de 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, considerando a quantidade de pena aplicada (art. 33, § 2º, c, CP).
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos por ser socialmente recomendável, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

a) CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO EMILIO MACHUDA (RG 33.056.523/SP), como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão no regime inicial fechado e o pagamento de 18 dias-multa no valor unitário mínimo legal;
b) CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO EMILIO MACHUDA (RG 33.056.523/SP), como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão no regime inicial aberto e o pagamento de 11 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade.

O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e, sendo o réu reincidente, há probabilidade de a conduta se repetir), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso, e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Com o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2020.

Gerdinaldo Quichaba Costa
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA