1528074-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... 28/04/2021)  

 " Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528074-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528074-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330921/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 29050884 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2330921 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO CAMPOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.



CARLOS ALBERTO CAMPOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º- A, I, do Código Penal, porque, no dia 06 de dezembro de 2022, às 22h15, na Rua Vitória, República, nesta Capital, agindo com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, uma bicicleta aro 29, cor preta, avaliada em R$ 1.100,00, bem pertencente à vítima Douglas Martins dos Anjos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04; termo de depoimento às fls. 06/07; termo de declaração à fl. 08; termo de interrogatório à fl. 09; boletim de ocorrência às fls. 10/12; auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 15.
Recebida  a denúncia no dia 19 de dezembro de 2022 (fls. 61/66), o réu foi regularmente citado à fl. 87 e apresentou resposta a acusação às fls. 92.
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência e auto de prisão em flagrante.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo o apurado, na referida data e local, a vítima trafegava com a sua bicicleta para a realização de entregas através do aplicativo “Ifood”, quando foi abordada por três indivíduos. Um deles, armado, anunciou o assalto e tentou puxar seu celular, que estava pendurado no pescoço; o segundo, ficou na vigilância e o terceiro montou na bicicleta e fugiu do local. 
O ofendido conseguiu se desvencilhar e correu. Deparou-se com uma viatura da Guarda Municipal, relatou o ocorrido e, juntamente com eles, passou a patrulhar na região, a procura dos indivíduos e de sua bicicleta. Passados cerca de 40 minutos, visualizou o réu com a bicicleta e os apontou para os guardas, possibilitando sua abordagem e prisão.
Tanto na fase policial, quanto em juízo, reconheceu sem dúvidas o acusado como um dos agentes criminosos e, ao contrário do apontado pela defesa, o reconhecimento foi seguro e inolvidável. Questionado a este respeito, o ofendido ressaltou que não teve insegurança alguma ao apontar o réu, pois manteve muito contato visual com ele e com o outro roubador, que tentou pegar seu celular, mencionando que apenas não conseguiu se fixar na fisionomia do terceiro roubador. Disse, também que na data da audiência o réu estava diferente, mas mesmo assim foi possível reconhecê-lo e, de fato, sua imagem é bem distinta do dia da prisão, cujo retrato está acosado à fl. 30. O acusado era frequentador da "cracolândia", declarou-se usuário contumaz de entorpecentes e sua imagem retratada nos autos é condizente com esta condição. Passados três meses dos fatos, atualmente CARLOS está mais saudável, com outra coloração de pele e, neste sentido, foi a declaração da vítima de que "estava diferente" do dia da prisão.
Não fosse o bastante a narrativa da vítima e o efetivo reconhecimento, o réu foi detido pouco tempo depois da subtração na posse do bem roubado, o que também é indício de autoria, salvo se apresentasse justificativa plausível, o que não ocorreu.
Em seu interrogatório judicial, o denunciado afirmou que estava na "cracolândia" e havia comprado a bicicleta de outro usuário para revendê-la, o que não é crível. Ora, trata-se de morador de área livre e declarou-se usuário de crack. Não é verossímil que, na posse de dinheiro, preferisse comprar uma bicicleta, ao invés de drogas ou, ainda, de algo para se alimentar. Ademais, sua prisão ocorreu muito próximo ao roubo, afastando, ainda mais, a verossimilhança da situação fática narrada.
Essa é a prova oral colhida, suficiente, a meu ver, para a demonstração da autoria delitiva.
Presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, pois três foram os  agentes que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. 
Por fim, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes. 
Com efeito, insta consignar que, no presente feito, se reconhecido o emprego de arma, a pena final imposta a CARLOS seria de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, ao passo que afastada essa causa de aumento, soma 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida. 
Corroborando este entendimento, colaciono alguns julgados: 
"Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos." (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)  

 " Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, atestada a reincidência no processo nº 662053/15, aumento a pena em 1/6.
Na terceira fase, incidindo a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal, a pena será majorada em 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente na espécie.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para o réu, em atenção a gravidade do delito e à reincidência específica do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO CAMPOS DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II  do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2023.

ERIKA FERNANDES 
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA