1528548-24.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... o local é ponto conhecido de tráfico, trata-se de uma rua sem saída que dá acesso às vielas de uma comunidade; o réu estava sozinho, não houve testemunhas que pudessem conduzir.
O policial militar Fabio relatou em Juízo que o Copom informou tráfico no local, que já sabiam que é ponto; estavam em patrulhamento de motocicleta, passou pelo réu e para se aproximar de umas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528548-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528548-24.2021.8.26.0228 - 2021/001513
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSE CARLOS FONSECA




Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.


JOSE CARLOS FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 12h30, na Rua Itaipava nº 100, Brasilândia, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 41 porções com 23,98 gramas de cocaína, 43 porções com 59,8 gramas de  maconha, 10 porções com 1,23 gramas de crack e 2 frascos com 60 mililitros de lança-perfume, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 42/45), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  60/61).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 73), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 77), recebida a denúncia (fls. 79) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu confessou, tanto na fase policial (fls. 5) como em Juízo, a prática do crime, dizendo que realmente estava traficando; tinha consigo na sacola maconha, crack, cocaína e lança-perfume, e um pouco de dinheiro; era a primeira vez que traficava, ganharia uma parte do que vendesse; fez isso porque estava desempregado e com dívidas; morava com sua mulher e trabalhavam ambos recolhendo materiais recicláveis; é usuário de crack; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; foi preso posteriormente por tráfico. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Josiel descreveu em Juízo que o Copom informou as características do réu informando que estava perto de um poste com uma sacola vendendo drogas; foram ao local, quanto seu parceiro passou pelo réu, ele soltou a sacola que portava, gesto que viu; abordaram o réu; apreenderam a sacola, que continha porções de maconha, lança-perfume e crack; com o réu havia dinheiro; o réu admitiu que estava traficando; o local é ponto conhecido de tráfico, trata-se de uma rua sem saída que dá acesso às vielas de uma comunidade; o réu estava sozinho, não houve testemunhas que pudessem conduzir.
O policial militar Fabio relatou em Juízo que o Copom informou tráfico no local, que já sabiam que é ponto; estavam em patrulhamento de motocicleta, passou pelo réu e para se aproximar de umas crianças que estavam mais para frente, viu que ali não havia nada e retornou; enquanto seu parceiro foi abordar o réu; não viu no momento, mas seu parceiro informou que o réu dispensou uma sacola, a qual foi apreendida, sendo que continha porções de drogas e dinheiro; o réu confessou que estava traficando.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido em ponto estabelecido de tráfico, tendo diretamente consigo uma sacola contendo porções de drogas variadas, a qual tentou dispensar, sem êxito, à vista dos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 22/25 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 87/90, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (96 porções), a variedade (maconha, crack, cocaína e lança-perfume), o modo de disposição das drogas (levadas pelo réu em uma sacola) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 26,00).
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau de um quinto, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 36/38; porém as prisões subsequentes do acusado por tráfico, inclusive com condenação que já vai em cumprimento, revelam que o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa. Não houve, ademais, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 4 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame e a aparente dedicação do réu ao ilícito, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSE CARLOS FONSECA, qualificado a fls. 16, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10/11 e depositado a fls. 32/34 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA