1528174-23.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2020
...  de  prova  que evidenciem  a  sua  utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) (STJ - HC 363.933/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE  ARMA  DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528174-23.2018.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528174-23.2018.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2052642/2018 - 05º D.P. PIRACICABA, 1532928 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2052642 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2052642 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2052642 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2052642 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2052642 - 05º D.P. PIRACICABA, 668/18/528 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FLORES DE QUEIROZ

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 1528174-23

VISTOS. 

VINÍCIUS FLORES DE QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2018, por volta de 20h30, na Rua Santo Otávio, n. 1299, Bairro Santa Teresinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com pessoa ainda não identificada, subtraiu, para si, mediante emprego de arma de fogo, 01 (uma) caixa de chocolate avaliada em R$ 70,00 (setenta reais) e R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, pertencentes ao Supermercado Santana, representado por Rosa, R$ 70,00 (setenta reais) em espécie, pertencentes à Maria, e 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais e R$ 9,00 (nove reais), pertencentes a José.
Segundo a denúncia, o réu e seu comparsa ainda não identificado ajustaram-se para a prática de roubos em estabelecimentos comerciais da cidade.
Na data dos fatos, VINICIUS e seu comparsa foram ao Supermercado Santana e anunciaram o roubo mediante ameaça com emprego de armas de fogo.
Assim, subjugaram e subtraíram os pertences acima descritos das vítimas Rosa, Maria e José. Na sequência, evadiram-se.
Diante das características descritas pelas vítimas, investigadores chegaram até VINICIUS, que já estava sendo investigado por outros roubos, e ele foi prontamente reconhecido pelas vítimas Rosa e Maria (fls. 07, 09 e 23).
Na Delegacia de Polícia, VINICIUS negou os fatos (fls.19).
A denúncia foi recebida (fls. 78/79), o réu citado (fls. 89), apresentando resposta escrita, na qual se reservou ao direito de manifestação sobre o mérito da causa, na fase das alegações finais (fls. 94). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls.97/98).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as 03 vítimas (fls. 125/127), sendo o réu interrogado (fls. 128/129). Encerrada a instrução, foi deferido prazo para a defesa juntar documento que comprovaria o álibi do réu (fls. 123/124).
Juntado o documento, em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, devendo ser considerada, na dosimetria da pena, as duas causas de aumento, concurso de agentes e emprego de arma de fogo (fls.144/154). 
A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a exclusão da qualificadora do emprego de arma de fogo, fixando-se a pena base no mínimo legal, com eventuais aumentos em face do reconhecimento das causas de aumento relativas ao concurso de agentes e concurso de crimes também no patamar mínimo (fls. 166/171).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pela prova oral colhida já que a res subtraída não foi localizada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Durante a investigação policial, o réu negou a prática do crime de roubo e disse que se apresentou de forma espontânea, na Delegacia de Polícia (fls. 19). 
Em juízo, o réu negou a acusação. Quando cometeu roubo, assumiu, mas este não foi o autor. Foi preso em 12/09/2018. Não sabe o motivo do reconhecimento. Possui tatuagem no braço direito. Não sabe onde fica o mercado. Na época, trabalhava na Delfai, das 15h30 às 23h50. No horário do crime, estava trabalhando. Passava cartão e tinha controle do horário de entrada e saída. É destro. Sua namorada deve ter o controle do seu acesso de trabalho (fls. 128/129). 
Suas alegações, contudo, restaram isoladas nos autos. Vejamos.
A vítima Maria declarou que quando chegou ao supermercado, os roubadores já estavam lá. Entrou e ficou andando pelo mercado, sem perceber nada de errado. Quando voltou ao caixa, que fica na frente do supermercado, viu um elemento sentado e o outro pedindo dinheiro. Sua filha, a dona do supermercado, abria as gavetas e mostravam que não havia dinheiro, mas eles não iam embora. Estava com um dinheiro na mão e entregou o que havia para eles. Entregou R$ 70,00 para aquele que estava sentado. Não viu arma nenhuma na posse deles. Depois que pegaram seu dinheiro, eles foram embora. Esteve na Delegacia e, de fato, reconheceu uma fotografia da pessoa que estava sentada, para quem deu o dinheiro. Naquele reconhecimento policial, teve certeza de que era a pessoa que tinha praticado o roubo. Nesta audiência, não conseguiu fazer o reconhecimento, mas disse que o autor do crime tinha o mesmo porte físico, cor de pele. Acha que era o réu, mas não tem certeza. Eles levaram só o seu dinheiro. Os autores do crime não estavam de rosto coberto (fls. 125).  
A vítima Rosa contou que o supermercado é dela. Trabalha até às 18h00 e, duas vezes por semana, retorna às 20h00, para receber o varejão. No dia dos fatos, depois das 20h00, abriu o portão lateral para receber os produtos. Quando ele chegou dentro do mercado, o rapaz do varejão estava acompanhado de mais um rapaz, armado. O rapaz anunciou o assalto. Seu neto entrou e mandou que ele ficasse bem quieto e escondesse o celular. O assaltante pedia dinheiro. Falou que não tinha, que o estabelecimento já estava fechado, mas ele exigia dinheiro. Levou o rapaz até o caixa, onde só tinha algumas moedas. Falou que ele poderia levar mercadorias. Sua mãe entrou em seguida. O rapaz falava: “você não quer me dar dinheiro? Quer morrer?”. Falava que não tinha dinheiro e não queria morrer. Sua mãe entregou o dinheiro que tinha ao assaltante. Ele também pegou duas caixas de chocolate, o dinheiro da sua mãe e foi embora. Sabe que havia outro assaltante na porta, embora não o tenha visto, porque ouviu sua voz mandando que o comparsa fosse embora, porque o mercado já estava fechado e não tinha dinheiro. O rapaz que ingressou no mercado estava o tempo todo com uma arma na mão, embora não a tenha apontado para ninguém. Sua mãe faz tratamento, porque está muito esquecida e se atrapalha um pouco. O assaltante também pegou dinheiro do rapaz do varejão. Não recuperou nenhum bem. Fizeram boletim de ocorrência. Fez reconhecimento fotográfico e, depois, reconhecimento pessoal. Conseguiu reconhecer, embora o réu estivesse um pouco diferente, com barba feita e cabelo cortado. Os reconhecimentos foram com certeza. Em audiência, reconheceu, com certeza, o réu, como o assaltante que ingressou no mercado. O réu não usava simulacro, mas sim arma de fogo. Quando o réu foi preso, os policiais disseram que ele estava com uma arma de fogo, com as mesmas características daquela que foi usada e ela era de verdade. O assaltante tinha dois cortes na sobrancelha. Seu neto viu uma tatuagem no braço esquerdo. Viu várias fotos em álbum, para reconhecer o réu (fls. 126). 
A vítima José confirmou que vende e entrega verdura, nesse supermercado. Era por volta de 20h00, quando chegou para entregar as verduras. O supermercado já estava fechado e Rosa o atendeu pela porta lateral. Um rapaz entrou no mercado com ele armado e já anunciou o assalto, mandando que ficasse quieto e pedindo dinheiro. Entregou o dinheiro que tinha no bolso, cerca de R$ 15,00 ou R$ 20,00. Seus documentos e o cartão bancário da sua mãe também foram levados pelo assaltante. Ele queria dinheiro e estava com a arma ameaçando, falando: “quer morrer, está brincando comigo?”. Rosa entregou as moedas que estavam no caixa, porque o mercado estava fechado. A mãe de Rosa chegou, com um pouco de dinheiro na mão e entregou para o rapaz que, assim, foi embora. Havia mais uma pessoa fora do mercado, mas não chegou a vê-la. Esse comparsa só entrou um pouco e chamou o outro assaltante para ir embora. Não chegou a vê-lo com precisão. O assaltante ficou com a arma na mão, ameaçando. Não conseguiu recuperar seus bens. Não foi à Delegacia para fazer o reconhecimento, porque não conseguiria fazê-lo, já que ficou muito nervoso. Não foi capaz de reconhecer o réu, em audiência. A pessoa que viu em audiência, não é a pessoa que ingressou no mercado, porque o rosto era mais redondo. O assalto durou pouco tempo, de forma que não tem como reconhecê-lo. Foi ameaçado, assim como Rosa. Não olhou fixo no assaltante. O assaltante não ficou sentado. Viu a arma de fogo, que era grande e quadrada. Não sabe que arma era, porque não conhece (fls. 127). 
Embora o réu negue a autoria, a imputação é certa e não se deve falar em falta de provas.  
O réu negou qualquer envolvimento no delito telado.
As vítimas contaram que o supermercado já estava fechado, mas Rosa abriu a porta lateral, para receber as verduras da vítima José. Quando José entrava, o assaltante entrou com ele. No mercado, estava apenas Rosa, quando José e o assaltante chegaram. Depois, o neto de Rosa chegou e ficou quieto sentado num local. O assaltante queria dinheiro, mas Rosa e José só tinham pouca quantidade, embora ele não acreditasse. O assaltante estava na posse de uma arma de fogo e ficou segurando-a durante todo o crime. Em seguida, chegou Maria, que não percebeu o assalto, mas vendo que o assaltante pedia dinheiro à filha, que falava que não tinha, entregou-lhe os R$ 70,00 que tinha consigo. 
Inicialmente, por fotografia, as vítimas Maria Alice e Rosa reconheceram Vinícius como um dos autores do delito (fls. 07 e 09).
Posteriormente, ainda em solo policial, a vítima Rosa reconheceu pessoalmente Vinicius como sendo um dos autores do delito (fls. 23).
Em audiência, a vítima Rosa reconheceu o réu, seguramente, como autor do delito, embora tenha mencionado que ele estava diferente (sem barba e com cabelo cortado).
Já José contou que não esteve na Delegacia para reconhecimento, porque ficou muito nervoso no momento do crime e não conseguiria fazê-lo, no entanto, em Juízo, afirmou que o réu não se parecia com o autor do delito.
Assim, as declarações de José são um tanto contraditórias, na medida em que afirma que não poderia reconhecer o autor do delito, porque ficou nervoso com o que pudesse lhe acontecer, já que não tinha dinheiro para entregar ao assaltante e, por isso, não olhava atentamente, ao mesmo tempo em que afastou a autoria do réu.
Por outro lado, quanto à vítima Maria, trata-se de pessoa idosa que, segundo a filha Rosa faz tratamento por perda de memória. Dessa forma, fica justificado o fato de ela ter dito que eram dois os assaltantes e que um deles permaneceu sentado e o outro em pé, pedindo dinheiro à filha.
Nesse sentido, devemos dar crédito à vítima Rosa que, desde a fase policial, reconheceu o réu, por fotografia e pessoalmente e, em audiência, além de confirmar esses reconhecimentos policiais, ainda reconheceu o réu, pessoalmente, sem sombra de duvidas. Ademais, no momento do crime, Rosa estava menos nervosa que José, tanto que conversou com o neto e a mãe, para mantê-los tranquilos, durante o assalto.
Nesses termos, o seguro reconhecimento da vítima Rosa de que Vinicius é um dos autores do delito é suficiente para a certeza da autoria.
Ainda que assim não fosse, cotejando a palavra das vítimas com a versão do réu, devemos dar crédito à primeira, uma vez que nada existe nos autos no sentido de que tivessem interesse em prejudicar o réu, que nem conheciam.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, as três vítimas descreveram de forma unânime a ação do réu e Rosa o reconheceu judicialmente, sendo impossível falar-se em falta de prova para a certeza da acusação. 
Arguiu o réu que se encontrava trabalhando, no momento do delito, de forma que não poderia tê-lo cometido. 
Como bem manifestado pelo Ministério Público, no entanto, os documentos juntados pela Defesa (fls. 139/140), afastam a alegação do réu. Vejamos.
O crime ocorreu no dia 28/08/2019, às 20h30. A fls. 140, o cartão de ponto do réu aponta, na linha correspondente à data em comento: “Desc. Horas e DSR”, ou seja, desconto de horas e descanso semanal remunerado. 
Não há, como nos dias 16 a 24 de julho, 30 de julho a 01 de agosto e 22 de agosto, horários de entrada e saída do trabalho.
Nesse sentido, os documentos juntados aos autos foram suficientes para a certeza de que o réu não estava trabalhando no momento do crime, afastando, por completo, o álibi alegado pelo réu. 
Imperioso destacar, também, como bem ponderado pelo Ministério Público, que o réu foi condenado no processo nº 1528175-08.2019.8.26.0451, em primeiro grau, com sentença pendente de apelação, pela prática de outro roubo, no dia 17/08/2019. O cartão ponto de fls. 140, no dia desse crime, possui a mesma inscrição “Desc. Horas e DSR” (fls. 140).
Dessa forma, a condenação é de rigor.
3) Da causa de aumento do concurso de pessoas
Como bem salientado pelas declarações das vítimas, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava acompanhado de terceira pessoa não identificado, na empreitada criminosa.
As vítimas confirmaram que, embora esse comparsa não tenha ingressado no supermercado, Rosa ouviu sua voz, chamando o réu para irem embora e José viu o momento em que ele espiou o supermercado, falando com o assecla.
Assim, restou clara a presença de terceira pessoa que permaneceu do lado de fora do supermercado, assegurando e auxiliando a ação do réu.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso dos autos, o réu anunciou o assalto e portava uma arma de fogo, enquanto o comparsa permaneceu do lado de fora.
A existência de dois elementos é mais perigosa, na medida em que imprime mais temor e inibe a resistência da vítima, tornando certa o reconhecimento da causa de aumento.
4) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações das vítimas Rosa e José, infere-se que houve a utilização de uma arma de fogo, para ameaçá-las.
Também aqui, a versão das vítimas deve se sobrepor à palavra do acusado, para se verificar a forma como o crime se deu.
A falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Quanto à alegação da defesa de que há julgados recentes afastando a incidência da causa de aumento quando se tratar de arma desmuniciada, inapta para efetuar disparos ou, ainda, de simulacro, cumpre ressaltar que nesses casos o artefato precisa ser apreendido para que seja constatado tratar-se de simulacro ou, ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar a ausência de potencial ofensivo, o que não ocorreu no caso em comento. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 473.161/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 - grifei).
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS PELA DEFESA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. REPRIMENDA BÁSICA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS E INERENTES AO TIPO PENAL. OCORRÊNCIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. (...) 4. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e da perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos. (...) (STJ - HC 301.620/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018, grifei).
5. (...)  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando   existirem,   nos  autos,  outros  elementos  de  prova  que evidenciem  a  sua  utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. (...) (STJ - HC 363.933/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE  ARMA  DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE  DA  RES  FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1.  Segundo  a  jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão  e  perícia  da  arma  são desnecessárias quando os demais elementos  de  prova  permitirem  a  formação  do  convencimento dos julgadores. 2.  A  Terceira  Seção  desta  Corte,  por  ocasião do julgamento do Recurso  Especial  Repetitivo  n.  1.499.050/RJ  firmou entendimento segundo  o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve  tempo  e  em  seguida  a  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação  da  coisa  roubada,  sendo prescindível a posse mansa e pacífica  ou  desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015). 3.  No  caso  em  análise,  o  acórdão estadual concluiu que houve a inversão,  ainda  que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).
Nem se diga que se tratava de arma de brinquedo, na medida em que a descrição da arma (uma pequena metralhadora) é a mesma que foi realizada por outra vítima do réu no feito nº 1520782-32.2018.8.26.0451 (fls. 232 – Gabriel), onde ele foi condenado, em primeira instância, pela prática de roubo.
Ademais, se a arma não era verdadeira, cabia ao próprio réu a demonstração desse fato, já que com ele permaneceu a arma usada no roubo.
5) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa, para cada delito. 
Havendo concurso entre mais de uma causa de aumento da pena, há de ser aplicada apenas o maior aumento, de 2/3, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal (...)” (HC 472771/SC, rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04/12/2018).
Assim, aplico ao roubo a majorante de dois terços: reclusão de 06 anos e 08 meses e 16 dias-multa, para cada delito.
O concurso formal entre os crimes de roubo fará com que se tome uma das penas, porque idênticas, acrescentando-se um quinto uma vez que eram três as vítimas: reclusão de 08 anos. As penas de multa devem ser somadas: 48 dias-multa. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que, embora primário, o crime foi praticado mediante violência e grave ameaça contra pessoa. De mais a mais, o réu possui mais quatro condenações posteriores pela prática de outros roubos, demonstrando personalidade voltada para a prática de crimes violentos (fls. 113/116). 
Pena final: reclusão de 08 anos, em regime inicial fechado, e 48 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR VINICIUS FLORES DE QUEIROZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 08 anos, em regime inicial fechado, e 48 dias-multa, diária mínima.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Piracicaba, 17 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA