1528349-51.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... do corrente ano, foi novamente preso em flagrante por tráfico de drogas (21ª VS – fls. 117), o que possibilitou o cumprimento do mandado de prisão expedido nestes autos. 
Tais circunstâncias demostram que o acusado possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade e decidiu fazer do tráfico de drogas seu meio de vida. 
Não há como se negar as nefastas consequências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528349-51.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528349-51.2021.8.26.0050 - c. 2021/001205
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA






Vistos.



GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 61 inciso II “j” do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 11h15min, na Rua Expedito Armando Cardoso de Melo, altura do n° 266, Brasilândia, Município de São Paulo, trazia consigo e adquiriu, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 08 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 05 porções e 3,7 gramas de cocaína distribuídos em 13 microtubos (laudo provisório de fls. 14/17).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 104/106, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito.  
Afirmou que estava caminhando com um amigo seu, quando ambos foram abordados por policiais militares. Em seu poder, havia entorpecentes que levaria a uma festa a fim de consumi-los. No IML, fugiu porque seria acusado injustamente. Foi preso em janeiro deste ano, por ocorrência semelhante, quando também tinha em seu poder drogas para consumo próprio. Já foi condenado por tráfico de drogas, mas também injustamente. É solteiro e não tem filhos. Trabalhava “cortando cabelo”. Não conhecia os policiais que o abordaram.
A versão do acusado é fantasiosa, própria daquele que pretende se esconder sob as vestes de usuário para fugir à responsabilidade penal. 
As testemunhas Jair Raimundo e Alberto Jose de Almeida Paula, ambos policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento de rotina, quando uma senhora se aproximou informando que, nas proximidades, havia um indivíduo vendendo drogas, fornecendo as características do agente. Dirigiram-se ao local indicado e logo avistaram o réu, parado na rua. Feita a abordagem, encontraram em poder dele algumas porções de drogas. Questionado, o acusado disse que levaria as drogas para uma festa, na cidade de Mairiporã. O acusado não disse se consumiria ou venderia os entorpecentes. No local, é comum os usuários de drogas se reunirem na praça para consumir entorpecentes.
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
O fato de não ter sido arrolada como testemunha a senhora que denunciou aos policiais a prática de tráfico pelo réu não desmerece a prova oral. É sabido que os cidadãos comuns e de bem preferem se manter no anonimato quando denunciam traficantes, pois temem sofrer represálias por parte destes.
Observe-se, ainda, que, apenas quatro meses após a presente ocorrência, o réu foi novamente preso em flagrante vendendo drogas, no mesmo local, delito pelo qual já foi, inclusive, condenado em primeira instância (fls. 117).
Não bastasse, foi condenado outras duas vezes, também por envolvimento com o comércio ilícito de drogas, sendo que, numa dela, foi beneficiado pelo privilégio do §4º, do art. 33 (fls. 115), e na outra, teve sua conduta amoldada ao tipo do art. 37 (fls. 113), da lei antidrogas.
Vê-se, assim, que o réu, de forma astuta, é sempre flagrado com pequenas quantidades de drogas para, dessa forma, conseguir as benesses legais, promovendo verdadeira burla ao ordenamento jurídico, impedindo que a lei penal seja corretamente aplicada. 
As circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a denúncia feita por um popular de que alguém, com as características do acusado, vendia drogas, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, e a frequência com que o réu se envolve em ocorrências policiais da mesma natureza, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, eis que estava em pleno cumprimento de penas anteriormente impostas, quando foi preso em flagrante por este delito. 
Ao ser levado ao posto do IML para o exame de corpo de delito, de lá se evadiu, desvencilhando-se dos policiais que o escoltavam. 
Em janeiro do corrente ano, foi novamente preso em flagrante por tráfico de drogas (21ª VS – fls. 117), o que possibilitou o cumprimento do mandado de prisão expedido nestes autos. 
Tais circunstâncias demostram que o acusado possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade e decidiu fazer do tráfico de drogas seu meio de vida. 
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é duplamente reincidente específico (1ª VC e 5ª VC - fls. 113/114 e 115/116).
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão, porquanto o réu negou a traficância.
Sendo duas as agravantes e considerando que o acusado é duplamente reincidente específico, elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, ser a reincidência específica ou não, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno GABRIEL OLIVEIRA PEREIRA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o réu é duplamente reincidente específico. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas, também, a dupla reincidência específica do réu e sua personalidade, voltada à vida do crime.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência específica do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência específica do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
O acusado praticou este delito estando em pleno cumprimento de penas anteriormente impostas, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA