1528927-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... na execução do crime. Certo que logo após o roubo o segundo meliante ingressou 
no carro, tendo inclusive o réu citado em seu interrogatório que avisou à vítima 
que seu comparsa estaria armado. Desta maneira, plenamente demonstrado o prévio 
ajuste e a unidade de desígnios entre o réu e seu comparsa. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528927-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528927-62.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Assofra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RAFAEL ASSOFRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §
2°, inciso II, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de novembro de 2021, por volta de 22h50min, 
na Rua n.º 47, Setor 17, nesta capital, RAFAEL ASSOFRA, previamente ajustado com um
indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça, o automóvel Ford Ka, 
placas GAE4J29, pertencente a Anderson dos Santos Assunção.

Após os fatos, a policial militar foi acionado e por volta da 1h55min da madrugada 
do dia seguinte 29 de novembro de 2021, depararam-se com o automóvel roubado na Rua
Apóstolo Tomé, 170. RAFAEL estava conduzindo-o e confirmou que sabia da procedência
ilícita. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 40/43).

A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 73/75). Foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 86/91).

      
Citado (fls. 97), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 100). Não 
sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 102). 

Realizou-se a audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução, foram 
ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 

Redesignada audiência, foi ouvida a vítima. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-
base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao 
recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 16/21), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23), pelo
auto de reconhecimento pessoal e de objeto realizado em solo policial (fls. 12/13),
pelo reconhecimento pessoal realizado durante a audiência de instrução e pela prova
oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Anderson dos Santos Assunção relatou que no dia dos fatos, por
volta das 22h30min, estava trabalhando como motorista de aplicativo e quando chegou
no local da corrida, a pessoa que o acionou perguntou se ele era o Anderson. Então,
tirou a chave do contato e disse à vítima: “isso é um assalto, perdeu”. 
Imediatamente a vítima pegou seu celular do suporte de navegação e correu. Ao sair 
do automóvel, o acusado entrou no carro e pelo lado do passageiro ingressou outro 
rapaz. O declarante acionou a polícia imediatamente e usou seu celular para 
rastrear o automóvel, tendo informado o destino aos policiais. Após 30 minutos a 
empresa de rastreamento avisou que o automóvel tinha sido recuperado. O assaltante 
era um rapaz branco e o declarante o reconheceu com segurança na delegacia, pois 
foi o indivíduo que tirou a chave do contato. Lembra que era um rapaz jovem e bem 
claro. Nesta audiência o indicou corretamente como a pessoa de n.º 01.

O policial militar Caio de Oliveira Primo contou que, na data dos fatos estava em 
patrulhamento na imediações da Rua Inácio quando se depararam com a vítima que 
relatou as características dos individuos e o rumo tomado. Ao avistarem o 
automóvel, o acusado empreendeu fuga (estavam vindo de frente e entraram uma rua 
anterior). Ambos tinham conhecimento de que o automóvel era produto de ilícito e 
tinham acabado de pegar o automóvel. O réu contou que o outro individuo estava 
apenas de carona. O acusado negou o roubo, mas disse que sabia da procedência 
ilícita.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Tyago Sampaio do Nascimento. 
Ele confirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com a vítima que 
tinha sido roubada e passou o emplacamento do veículo. Logo depois avistaram o 
automóvel do réu que tentou se evadir, mas parou após 50 metro depois. O acusado 
conduzia o automóvel e confessou ter participado do roubo. O passageiro disse que 
sabia da origem ilícita, mas negou qualquer envolvimento nos fatos.

Interrogado, o réu RAFAEL ASSOFRA confirmou os fatos. Disse que no dia dos fatos 

tinha discutido com sua esposa e se separou. Em seguida, chamou um motorista de 
aplicativo e após alguns cancelamentos, o motorista chegou. Ao entrar no carro, ele
desligou a chave do carro e disse que seu amigo estava armado. Autorizou a vítima a
pegar seu célula r e carteira, mas levou o carro. Não sabe se seu amigo sabia que 
ele iria fazer isso. Está muito arrependido. Tem dois filhos e está com a guarda de
ambos. Os dois estão morando com sua mãe que tem 70 anos. Confirmou que seu amigo 
ingressou no veículo com ele.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítima se 
mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com 
efeito, a vítima apontou o réu como o autor dos delitos tanto na fase 
inquisitorial, quanto em juízo e sua versão foi corroborada pela versão apresentada
pelos policiais. 

Conforme se depreende da prova oral colhida em juízo, a vítima é motorista de 
aplicativo e foi acionada para uma corrida, ao parar o carro, foi abordada pelo 
acusado e seu comparsa que mediante grave ameaça consistente em informarem que 
estavam armados, exigiram a entrega do automóvel. 

A vítima deixou o carro conseguindo levar seu telefone celular e prontamente 
comunicou a prática delituosa à Polícia Militar. Pouco depois, policiais rastrearam
o automóvel, e detiveram o acusado que era o condutor do veículo. Na delegacia e em
juízo, o réu foi reconhecido pela vítima. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 

  
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, assim como mediante grave 
ameaça, efetivamente subtraíram, para proveito comum, um automóvel melhor descrito 
na denúncia. 

Inconteste, assim, a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, 
II, do Código Penal. Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação 
conjunta do acusado e de outro indivíduo não identificado na execução do crime. 
Certo que logo após o roubo o segundo meliante ingressou no carro, tendo inclusive 
o réu citado em seu interrogatório que avisou à vítima que seu comparsa estaria 
armado. Desta maneira, plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de 
desígnios entre o réu e seu comparsa. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, primeiramente em razão da maior reprovabilidade da 
conduta, pois o objeto do crime foi um veículo automotor, objeto de elevado valor. 
Além disso, observo que o réu possui uma condenação anterior (fls. 26/27), a qual 
foi extinta há mais de 05 anos – em 23/05/2016, a qual será considerada como maus 
antecedentes. Acrescento que o roubo foi de um veículo automotor, sendo maior a 
reprovabilidade da conduta. Deste modo, majoro a pena em 1/5, iniciando-se em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Contudo, presente a 
atenuante da confissão, de modo que a pena deverá retornar ao mínimo legal, 
portanto 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Por sua vez, 
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, sendo devida a 
majoração da pena em 1/3, perfazendo em definitivo a pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

A violência, bem como a quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas 
restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que 
dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da 
pena deverá ser o fechado. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais
adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção
e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato 
que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta 
mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de 
roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. 

O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o mais adequado ao 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no 
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 

Neste sentido, cito caso semelhante:

Não merece guarida o pleito de fixação de regime mais brando, sendo o regime 
fechado o único adequado face ao Princípio da Suficiência, por se tratar de crime 
cometido em concurso de agentes, com emprego de arma branca, ainda que não 

caracterize a referida causa de aumento, o que faz merecer maior reprovabilidade de
sua conduta e uma terapêutica penal mais rigorosa. (TJSP;  Apelação Criminal 
0075822-49.2017.8.26.0050; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 20/03/2019; Data de Registro: 20/03/2019).

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
RAFAEL ASSOFRA pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, do Código Penal, à
pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura sobre eventual prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

