1528345-33.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/07/2020
... acusatória em relação aos três crimes de roubo e corrupção de menor. 
Passo a dosar a reprimenda.  
I- ROUBO
Em relação ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528345-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528345-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO - 2345691/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8790225 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3456/19/616 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8549/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2345691 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3456/19/616 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8549/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2345691 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3456/19/616 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 8549/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD ARAUJO CHAGAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, RICHARD ARAUJO CHAGAS, por quatro vezes, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, este em concurso material com aqueles, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 28 de novembro de 2019, quinta-feira, por volta das 19h10min, na Rua Euclídes Pagani Martins, 75, J. Freitas JR, Taboão da Serra, o acusado, previamente conluiado e em concurso de agentes com o adolescente L. T. C., mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra as vítimas Veronica Gonzaga Santos Maia, Paloma Alves Barbosa, Ana Cláudia do Nascimento Rodrigues da Silva e Ricardo Maia dos Santos, subtraíram, para proveito comum, o veículo I/Hyundai Tucson, de placas HKR-4606, um notebook, marca Lenovo, dezessete peças de peças de roupas, cartões bancários, documentos pessoais e R$ 1.500,00, da vítima Veronica, cartões bancários e documentos pessoais pertencentes à vítima Paloma, documentos pessoais da vítima Ricardo e um aparelho celular, marca Motorola, pertencente à vítima Ana. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente L. T. C. (menor com 16 anos de idade, quando dos fatos), com ele praticando a infração penal acima descrita. (fls. 54/57 e aditamento às fls, 144/146).
A denúncia foi recebida aos 20 de janeiro de 2020 e o aditamento de fls. 144/145 aos 19 de maio de 2020 (fls. 98/99 e 180/182).  
O réu constituiu defensor às fls. 62/63 e apresentou resposta à acusação (fls. 121/125 e 153/158). 
Realizada audiência de instrução foram inquiridas 02 vítimas e 02 testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/06 e 07/10; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 16; autos de exibição e apreensão de fls. 17/18; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Paloma Alves Barbosa declarou que "na data  de 28/11/19  estava acompanha de suas colegas quando foram abordadas  por dois rapazes onde mediante grave ameaça  com arma  de fogo  anunciaram  o roubo  de seus  pertences, sendo registrado  ocorrência  no 2 DP  Taboão da Serra /SP  . Que posteriormente  tomara conhecimento que dois individiuos  haviam sido  detidos nesta Unidade  . Que os averiguados aqui presentes  reconhecidos sem sombra de duvidas como os autores do roubo onde foram vítimas na cidade de Taboao da Serra/ SP. Esclareceram ainda que a simulacro aqui apreendido vem a ser a arma que fora utilizada pelo adolescente durante o roubo com o fim de amedronta-las." (fls. 13). 
Na fase inquisitiva, a vítima Ana Claudia do Nascimento Rodrigues da Silva declarou "Que na data de 28/11/19 estava acompanha de suas colegas quando foram abordadas por dois rapazes onde mediante grave ameaça com arma de fogo anunciaram o roubo de seus pertences, sendo registrado ocorrência no 2 DP Taboão da Serra /SP . Que posteriormente tomara conhecimento que dois individiuos haviam sido detidos nesta Unidade . Que os averiguados aqui presentes reconhecidos sem sombra de duvidas como os autores do roubo onde foram vítimas na cidade de Taboão da Serra/ SP. Esclareceram ainda que a simulacro aqui apreendido vem a ser a arma que fora utilizada pelo adolescente durante o roubo com o fim de amedronta-las." (fls. 14). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que reconheceu na Delegacia o acusado e o adolescente como sendo os autores do crime. Reconheceu em juízo o acusado como sendo um dos autores do crime sem sombra de dúvidas.
Na fase inquisitiva, a vítima Veronica Gonzaga Santos Maia declarou "Que na data de 28/11/19 estava acompanhada de suas colegas quando foram abordadas por dois rapazes onde mediante grave ameaça com arma de fogo anunciaram o roubo de seus pertences, sendo registrado ocorrência no 2 DP Taboão da Serra /SP . Que posteriormente tomara conhecimento que dois individiuos haviam sido detidos nesta Unidade. Que os averiguados aqui presentes reconhecidos sem sombra de duvidas como os autores do roubo onde foram vítimas na cidade de Taboao da Serra/ SP. Esclareceram ainda que a simulacro aqui apreendido vem a ser a arma que fora utilizada pelo adolescente durante o roubo com o fim de amedronta-las." (fls. 15). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que conseguiu visualizar mais o Lucas, o Richard não conseguiu ver tanto. Confirmou que o acusado e o adolescente subtraíram os bens relacionados na denúncia. Quem estava presente no momento do crime foi Paloma e Ana Claudia. O Ricardo é filho da depoente e não estava presente, ele teve alguns pertences que estavam no carro da depoente subtraídos. Salvo engano, quem saiu dirigindo o veículo da depoente foi o adolescente. Era ele quem colocava mais terror. Não recuperou o notebook, os valores que estavam na carteira. O aparelho da Ana não foi devolvido. Não conhecia nenhum dos assaltantes. Reconheceu o acusado pela roupa, pelo perfil e a cor de pele na Delegacia como sendo o autor do crime, já que visualizou melhor apenas o rosto do adolescente Lucas. Recuperou o veículo apenas no outro dia. Em juízo, reconheceu o acusado sem sombras de dúvidas. Disse que posteriormente puxou as câmeras de segurança da escola e conseguiu ver bem o acusado, possibilitando o reconhecimento em juízo.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Vinicius Viana Marques declarou "Que  juntamente  com seu colega de farda   tomaram conhecimento via copom sobre o roubo de veículo registrado no 2 DP Taboao da Serra/SP RDO 3456/19 sendo informado as características físicas e trajes dos roubadores. Pelo local dos fatos avistaram o autuado Richard Araujo Chagas acompanhado do adolescente infrator LUCAS TAVARES CARVALHO momento em que tentaram sair correndo mas conseguiram detê-los. Em busca pessoal, com o autuado Richard foi localizado um simulacro de pistola. Que entraram em contato com as vítimas sobre os indivíduos abordados, e encaminharam fotos deles, sendo que elas os reconheceram como sendo os autores do roubo. Esclarecem que o veículo e pertences das vítimas não foram localizados." (fls. 11). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede policial, a testemunha e policial militar Carlos Rodrigo de Barros Pereira, policial militar declarou "Que  juntamente cdom  seu colega  tomaram conhecimento via copom sobre o roubo de veículo registrado no 2 DP Taboao da Serra/SP RDO 3456/19 sendo informado as características físicas e trajes dos roubadores. Pelo local dos fatos avistaram o autuado Richard Araujo Chagas acompanhado do adolescente infrator LUCAS TAVARES CARVALHO momento em que tentaram sair correndo mas conseguiram detê-los. Em busca pessoal, com o autuado Richard foi localizado um simulacro de pistola . Que entraram em contato com as vítimas sobre os indivíduos abordados, e encaminharam fotos deles, sendo que elas os reconheceram como sendo os autores do roubo. Esclarecem que o veículo e pertences das vítimas não foram localizados." (fls. 12).
Em juízo, Bianca Oliveira Borges disse que é amiga do acusado e que iriam iniciar um relacionamento. No dia dos fatos, conversaram pelo whatsapp desde as 14h48m até as 19h11m e tinham marcado de comer um lanche. Não se encontrou com o acusado nesse dia.
Interrogado, o acusado negou a prática delitiva (fls. 20/21).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que passou o dia falando com Bianca e combinou de encontrar na praça do Campo Limpo. Foi para o local do encontro e encontrou no caminho com o adolescente Lucas e conversou brevemente com ele. Logo depois foi abordado pelos policiais que encontraram o simulacro com o adolescente Lucas. Os policiais bateram no adolescente para que dissesse que o acusado estava envolvido no roubo. Depois disso os policiais tiraram fotos do acusado e mandaram para as vítimas. Os policiais disseram que as vítimas reconheceram apenas o Lucas. Foi levado para Delegacia. Não conhecia as vítimas e nem tem nada contra elas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes de roubo, por quatro vezes, e pelo crime de corrupção de menor é medida de rigor.
Extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos. 
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos.   
Ressalta-se, ainda, que as vítimas Verônica, Paloma e Ana fizeram o reconhecimento pessoal com convicção em sede policial (fls. 16), sendo que Veronica e Ana ratificaram o ato em juízo sob o crivo do contraditório, visto que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia, restando o depoimento do réu isolado nos autos. 
Destarte, a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, vem comprovada pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
Embora tenham sido quatro os patrimônios atingidos, o acusado deve ser condenado pela prática de apenas três crimes, já que uma das vítimas, Ricardo, não estava presente na cena do crime e não há qualquer indício de que o acusado tivesse conhecimento de que também estaria subtraindo seus bens. A condenação por esse roubo, portanto, configuraria responsabilidade penal objetiva.
Ademais, ficou caracterizado o crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), haja vista que o acusado, corrompeu ou, no mínimo, facilitou a corrupção do adolescente L. T. C., com 16 anos de idade, ao praticar, em concurso de agentes, o crime de roubo.
É pacífico o entendimento de que a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção. Nesse sentido:
Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça que preceitua: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos três crimes de roubo e corrupção de menor. 
Passo a dosar a reprimenda.  
I- ROUBO
Em relação ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Em que pese a existência da circunstância atenuante da menoridade menoridade relativa (artigo 65, I, Código  Penal), deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de diminuição de pena. 
Entretanto, incide a causa de aumento de pena conforme art. 157, §2º, inc. II, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3.
Assim, calculo definitivamente a pena do crime de roubo em 05 anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram três crimes de roubo, conforme fundamentado acima, de rigor o reconhecimento do concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
II- CORRUPÇÃO DE MENOR
Em relação ao crime de corrupção de menor, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Em que pese a presença da atenuante da menoridade relativa (artigo 65, I, Código Penal), deixo de reduzir a pena, haja vista que já se encontra no mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Sendo assim, fixo a pena definitivamente em 01 (um) ano de reclusão. 
Quanto aos delitos descritos no artigo 244-B, do ECA e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, como os dois crimes se deram mediante uma única ação do réu, está configurado o concurso formal de crimes  na sua espécie imperfeita, posto que o agente praticou os crimes com desígnios autônomos, ou seja, trata-se de um dolo para cada crime, motivo pelo qual as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 70, 2ª parte, do Código Penal, perfazendo-se em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu RICHARD ARAUJO CHAGAS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, este em concurso formal impróprio com aqueles, na forma do artigo 70, 2ª parte do Código Penal.
Tendo em vista que o réu esteve preso durante a marcha processual e persistindo os motivos e fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão cautelar, aos quais faço menção a fim de evitar repetições desnecessárias, indefiro o direito do réu, querendo, recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 02 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA