1528420-72.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes nas vestes do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528420-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528420-72.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346844/2019 - 08º D.P. BRAS, 8810229 - 08º D.P. BRAS, 7219/19/108 - 08º D.P. BRAS, 2346844 - 08º D.P. BRAS, 7219/19/108 - 08º D.P. BRAS, 2346844 - 08º D.P. BRAS, 7219/19/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ FREIRE XAVIER JUNIOR



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



JOSÉ FREIRE XAVIER JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia a 29 de novembro de 2019, em horário incerto, na Rua Siqueira Bueno, n° 667, Mooca, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, 75 (setenta e cinco) invólucros de Tetrahidrocanabinol, substância popularmente conhecida como “maconha” com peso líquido de 72,2 (setenta e dois gramas e dois decigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 21,5 (vinte e um gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e trazia consigo, ainda, R$ 666,00 (seiscentos e sessenta e seis reais) em notas trocadas. 
A denúncia foi oferecida em 03 de dezembro de 2019.
Em 06 de dezembro de 2019, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 63).
O réu não foi localizado para ser pessoalmente notificado, sendo notificado por edital. Decorrido prazo sem manifestação, a Defensoria Pública foi nomeada para atuar em seu favor no presente feito. Ofertou defesa preliminar (fls. 101) e a denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2020. O réu foi citado por edital e em não havendo manifestação e tampouco constituição de patrono nos autos o feito e o curso do prazo prescricional foram suspensos nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 126).
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 189) e a suspensão no artigo 366 do CPP foi revogada às fls. 194,  determinando-se prosseguimento do feito e do curso do prazo prescricional.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas acima do mínimo legal em razão da qualidade dos entorpecentes, a não aplicação do redutor e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por insuficiência de provas. Alegou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reservas e não podem isoladamente fundamentar qualquer condenação e que a atividade de mercancia não ficou demonstrada.  Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que o setor de inteligência da Polícia Militar estava efetuando monitoramento no local dos fatos havia algum tempo, por se tratar de local conhecido pela incidência de tráfico de drogas. O policial Marcio esclareceu que se trata de policiais que ficam em viaturas descaracterizadas e que teriam até mesmo feito filmagens no local, mas ele não teve acesso a quaisquer das imagens. No dia dos fatos, tal equipe informou via rádio que havia cerificado a presença de indivíduo na prática de tráfico, esclarecendo que ele trajava shorts e camiseta. Rapidamente rumaram para o local, onde existem diversas moradias de ocupação irregular, onde residem diversas famílias, sendo que o acesso às moradias é feito por meio de um portão. Quando chegaram, encontraram o réu na frente de tal portão, que muitas vezes se encontrava trancado. O policial Douglas disse que o réu estava sozinho, mas o policial Marcio relatou que avistou um indivíduo perto dele, que parecia ser um comprador, o qual correu com a chegada da viatura, mas não foi seguido, pois o objetivo era abordar o réu, cujas vestes correspondiam àquelas informadas na irradiação. Efetuada a abordagem, em revista pessoal encontraram nos bolsos do réu porções fracionadas de maconha e cocaína (o policial Marcio recordou-se que eram 75 e 46, respectivamente). Na cintura do réu havia R$ 666,00, que, segundo Marcio, estavam em notas trocadas. Não conheciam o réu anteriormente. Ele residia no local, mas nenhuma outra droga foi encontrada. Douglas não se recordava se alguém interveio em favor dele. Marcio relatou que a amásia dele compareceu e acionou um advogado, que compareceu ao Distrito Policial. Com o réu não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. Douglas não conversou com o réu. Marcio disse que ele confessou a prática de tráfico no local, informando que passava por dificuldades financeiras e precisava sustentar a família, esclarecendo que estava traficando desde às 8 horas daquele dia. Segundo Marcio diversas outras pessoas foram abordadas, mas todas foram liberadas, pois nada de ilícito foi encontrado. 
Em seu interrogatório o réu negou os fatos a ele imputados. Disse que foi ao local dos fatos para comprar drogas. Adquiriu 7 porções de cocaína e outras 10 porções de maconha pelo valor total de R$ 100,00, sendo que tinha em seu poder outros R$ 100. Quando os policiais chegaram, o traficante que lhe vendeu as drogas correu e o interrogando foi abordado. Não viu onde o restante das drogas e do dinheiro foi encontrado. Não conhecia os policiais militares que o abordaram anteriormente. Estava morando na rua na época dos fatos. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico, segundo os depoimentos dos policiais; localização dos entorpecentes nas vestes do réu no momento da abordagem; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a localização de relevante quantia de dinheiro em notas trocadas em seu poder; a confissão aos policiais militares no momento de sua abordagem; informação advinda de outra equipe, que monitorava o local, de que o tráfico estaria ocorrendo no exato momento dos fatos, sendo que as vestes do traficante foram informadas, as quais correspondiam às vestes do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 13/14) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 64/66) também a corroborar o contido na denúncia.

Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva de um dos entorpecentes encontrados em seu poder (cocaína), reputa-se que a quantidade seja insuficiente para representar maior violação ao bem jurídico tutelado, de modo que a pena-base é ora fixada no mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas no máximo (porque a quantidade não era excessiva a justificar redução inferior), ficando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.


Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu JOSE FREIRE XAVIER JUNIOR, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida à ré às fls. 194.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.

Tendo em vista que o dinheiro encontrado com a ré não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA