1528019-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313352/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 21446655 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5499/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2313352 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528019-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528019-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313352/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 21446655 - 24º D.P.  PONTE RASA, 5499/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2313352 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO JOSÉ DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


BENEDITO JOSÉ DE OLVIEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, porque, segundo a denúncia, no dia , em 17 de novembro de 2021, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Renato, 902, Vila Matilde, São Paulo/SP, o réu, guardava , trazia consigo e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 7,7 gramas de cocaína, 44,5 gramas de cocaína na forma de “crack”, 61,4 gramas de “Cannabis sativa L”. e 22,1 gramas de “Cannabis sativa L.” na forma de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.
A denúncia foi recebida a fls. 109/119. 
O réu, devidamente citado, apresentou Defesa Prévia às fls. 132/148,  sendo o recebimento da denúncia mantido. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, defesa, e, ao final, interrogado o réu. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), Boletim de ocorrência (fls. 06/10), Auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo pericial (fls. 161/168) e pela prova oral. 
A dúvida persiste em relação à autoria.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito nos termos da denúncia.
Felipe dos Santos Vieck, policial militar, em seu depoimento disse que o réu estava em uma viela e tentou se evadir, subindo um muro, sem sucesso. Ao ser abordado, nada de ilícito foi encontrado com o réu, contudo, este teria indicado onde as drogas estavam, próximas a um sofá, em uma sacola preta. O local da abordagem é conhecido como ponto de drogas, e são rotineiras as denúncias sobre o lugar. O réu foi detido no final da viela, tentando pular um muro. Não se recorda se o réu foi detido com dinheiro. O réu teria apontado sua residência, e com a sua autorização, os policiais ingressaram na casa e localizaram as drogas, ao lado do sofá, no chão. Contou que havia vários tipos de drogas, em quantidade razoável. Havia pessoas na hora da abordagem, pois a viela tinha um conjunto de casas. Disse que nenhum vizinho foi arrolado como testemunha. 
Isac Rodrgiues de Almeida Junior, policial, alegou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que fora objeto de uma denúncia anônima quando em uma viela, visualizou o réu, que começou a correr para a casa de sua mãe, a última da viela, e tentando fugir pelo fundo das residências. Contou que conseguiu abordar o réu, e, em revista pessoal não foi localizado nada de ilícito com ele. Mas que o réu confessou que havia drogas em sua residência. Disse ainda que o réu tinha escondido as drogas perto do sofá. AS características passadas pelo disque denúncia batiam com o réu. Falou que a mãe do réu estava na residência, mas que não chegou a falar com ela. Várias drogas foram apreendidas, diversas, maconha, crack, cocaína. O réu confessou a traficância. Só encontraram os entorpecentes, nenhum dinheiro foi localizado com o réu.  Disse por fim que o réu chegou a arrolar a mãe como testemunha, mas ela não depôs. 
O réu, em seu depoimento, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que no dia dos fatos estava na rua, e mora perto da comunidade. Foi abordado pelos policiais, e tinha vinte e cinco reais no bolso, e estava indo ao mercado para comprar coisas para seu café da manhã. Disse que trabalha com pinturas. Não estava com as drogas apreendidas pela polícia. Contou que os policiais, durante a abordagem disseram que o levariam para Delegacia, para averiguação e falaram que as drogas eram dele, negando veementemente a posse dos entorpecentes. 
Conquanto a materialidade do crime tenha disso comprovada nos autos, com a certeza que o processo penal exige para o édito condenatório, não há elementos de provas suficientes para considerar o réu como autor do crime
De observar-se, que os depoimentos dos policiais não foram coesos ao ponto de serem utilizados unicamente como alicerce para uma condenação criminal. 
Todos os militares prestaram idênticas declarações, tanto na fase policial quanto em juízo, de que não fora encontrado nada de ilícito com o réu durante a abordagem, mas que este teria confessado que havia drogas na sua casa, autorizando a entrada dos policiais. 
Apesar de terem dito em juízo que durante a abordagem, havia pessoas na rua, tratando-se de uma comunidade, não há testemunhas civis da apreensão da droga. Nem mesmo a mãe do réu, que segundo consta estava na casa na hora em que os policiais entraram na residência, foi intimada para depor na fase inquisitória. 
O réu negou que estava vendendo drogas, disse que estava indo ao mercado para comprar coisas para tomar café da manhã, e que não mexe com drogas, apesar de ser reincidente, já tendo sido condenado por furto anteriormente. 
Todavia, os elementos de convicção aos autos carreados concretamente não permitem sua condenação com base em declarações isoladas, sem lastro em qualquer outro dado cognitivo. 
Nada de ilícito foi apreendido com o réu, nem mesmo dinheiro proveniente de eventual venda de drogas. 
Tem-se, pois, que o cotejo analítico da prova evidencia a existência de dúvida razoável a recomendar a absolvição do réu, pois não é dado concluir que o réu teria sido abordado, sem nada de ilícito e ainda sim indicasse a existência de diversas drogas dentro de sua residência. Aliás, nada mais foi encontrado, nenhuma anotação e nenhum petrecho que indicasse a traficância no local. 
Não se afirma que as palavras de dois policiais não valem em seus testemunhos, mas sim que podem ocorrer falhas em suas percepções. 
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo réu, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu BENEDITO JOSÉ DE OLIVEIRA NETO, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Sem custas, na forma da lei.
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA