1528091-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a suspeita da participação dele no tráfico de drogas. Com ele, foram encontradas crack e cocaína em eppendorfs e maconha envolta em papel plástico. Reconhece o réu aqui em audiência. Em juízo, o policial EDUARDO disse que foi feita a autuação do acusado e conduzido a autoridade policial onde foi autuado por tráfico de drogas. As drogas estavam embaladas e prontas para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528091-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528091-89.2021.8.26.0228 PD 1512/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de janeiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Diego Ferreira da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu DIEGO FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 c.c. art. 61, II “j” do Código Penal, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 invólucros de cocaína, pesando 4,9 gramas, 08 porções de crack, pesando 1,7 gramas e 09 trouxinhas de substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 27,3g, bem como 01 frasco de lança perfume com volume de 8 ml, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 17/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. Os réus foram devidamente citados. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que o réu foi interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 17/20, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelo laudo de constatação de fls. 17/22 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.136/139, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.06). Em juízo, disse que foi ao local comprar maconha e pedra de Crack. A negativa dos fatos pelos réus não convence e restou isolada das demais provas. Vejamos. Ouvido na fase inquisitiva o policial civil BRIAN narrou que receberam informação de que o local dos fatos era uma viela conhecida como antiga estrada velha de Itaquera e que lá ocorria o tráfico de drogas. O local dá acesso a uma comunidade conhecida como “Três Cocos”. Dirigiram-se ao local para averiguar e ficaram observando a movimentação. Observaram que um indivíduo estava no local e que várias pessoas que ali passavam conversavam rapidamente com ele e pegavam algo dele e, em seguida, deixavam o local apressadamente, demonstrando atitude suspeita. Decidiram abordá-lo. O indivíduo foi identificado como sendo a pessoa do denunciado e, em revista pessoal, encontraram em poder dele, uma bolsinha de cor preta tipo porta níquel contendo os entorpecentes descritos. Indagado, ele negou e disse que havia encontrado a bolsinha caída na rua e que a pegou sem saber o que continha. Alegou ser usuário de drogas e disse que estava indo a favela para comprar drogas. Foi dada voz de prisão (fls. 02/03). No mesmo sentido, o depoimento do policial EDUARDO a fls. 04. Em juízo, o policial BRIAN narrou que o réu em outra oportunidade já tinha sido conduzido para a delegacia na condição de suspeito, mas naquela ocasião foi imputada a condição de usuário. Por isso, já conhecia o réu. Ele é alto e se destaca por isso o reconheceu na região. No local, viram o réu andando por ali e como sabem que ele não trabalha com sucata, ficaram observando. Notaram que o réu ao observar a presença da polícia, tentou se evadir. Ele foi preso com as drogas na mão e confirmaram a suspeita da participação dele no tráfico de drogas. Com ele, foram encontradas crack e cocaína em eppendorfs e maconha envolta em papel plástico. Reconhece o réu aqui em audiência. Em juízo, o policial EDUARDO disse que foi feita a autuação do acusado e conduzido a autoridade policial onde foi autuado por tráfico de drogas. As drogas estavam embaladas e prontas para a comercialização. Ele disse que era usuário. Não acompanhou o que o réu disse para o Brian. A droga estava numa pochete na mão do réu, o local é conhecido pela comercialização de drogas. Ficou observando e que abordou e teve mais contato com o réu foi Brian. Não sabe se foi encontrado dinheiro com o réu. Se foi, estará no auto de exibição e apreensão. Em que pese o policial EDUARDO não tenha se lembrado muitos dos fatos, o depoimento firme e coerente de BRIAN que inclusive pelo próprio EDUARDO disse que teve mais contato com o réu não deixa dúvidas do delito de tráfico de drogas. Frise-se que a alegação de uso de drogas não convence seja pela expressiva variedade e quantidade. Não é crível que o réu usuário tivesse essa variedade de drogas. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que os acusados sejam CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”   Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, DIEGO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial civil BRIAN STIEBLER COUTO afirmou que pessoas fizeram várias reclamações de baile funk no local e intensificaram vigilância em razão de tráfico de drogas. O réu já havia sido conduzido para a delegacia e foi tido como usuário. Viu o réu em local onde pessoas que mexem com sucata ficam no final do dia. Como sabem que o réu não trabalha com sucata, ficaram vigiando. Estavam em veículo descaracterizado e perdeu o réu de vista. Deu a volta, o réu estava tentando entrar em local onde há dutos da Petrobrás. O réu foi abordado com a bolsa de drogas nas mãos. Confirmaram que o réu participa de tráfico. Encontraram crack e cocaína em eppendorf e maconha envolta em papel plástico. Entre os catadores de reciclagem na região o forte é a venda de crack; o réu cumprimenta as pessoas do local, o que levantou suspeita. Houve confissão informal no local da abordagem, dizendo que na oportunidade anterior que foi preso com droga ficou em dívida com os traficantes do local e que desta vez estava trabalhando para pagar tal prejuízo. Reconheceu o réu em audiência. O réu foi observado em filmagens em baile funk e se destaca por sua estatura. Foi quem realizou a prisão a outra vez.  Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Pelo comportamento comum da região ser pego com dinheiro. O policial civil EDUARDO ANTONIO BACCELLI narrou que o réu foi avistado com uma pochete preta na mão e quando abordaram havia entorpecente; o réu disse que tinha achado a pochete com entorpecente no chão e que levaria para casa para usar. Sabe que é usuário. O réu não foi visto repassando as drogas no local, senão teria trazido também o usuário; indagado, o réu disse que tinha achado a droga. A circunstância que ali é local de tráfico e apresentaram para a autoridade definir e devido aos antecedentes dele, foi feito flagrante de tráfico. Havia lança-perfume, 7 ou 8 porções de cocaína, algumas porções de skunk. Não acompanhou que o réu teria dito que estava vendendo para pagar a outra vez que perdeu a droga. O local é conhecido pela comercialização. Não acredita que tenha sido encontrado dinheiro. Tem conhecimento que o réu faz reciclagem, não mora na rua, mas recolhe material reciclável na rua. Interrogado, o acusado disse que é usuário de crack. O local é uma favela. Foi pego fora da favela. Foi para comprar droga para seu consumo pessoal; mora sozinho; recebe aluguel e trabalha com reciclagem. Usa a droga em sua casa. Comprou pedra de crack e maconha; só usa na sua casa. Não ia vender a droga. Comprou 6 pedras de crack e duas porções de maconha “normal”. Já foi internado por ser usuário de droga. É catador de reciclagem. Recebe aluguel, que usa para pagar suas contas. Para comprar droga, vende papelão. Não tinha dinheiro, tinha gastado tudo para comprar a droga. Depois da abordagem foi algemado. Quando foi abordado, estava sozinho e portava as drogas do seu consumo. Os policiais que depuseram abordaram da outra vez o abordaram quando estava comprando. Foi liberado e outro rapaz que estava vendendo foi preso. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: a denúncia narra que os policiais teriam visto movimentação típica de tráfico envolvendo o acusado, o que foi feito com base nos depoimentos do APF (fls. 02/05). Em juízo, o depoimento dos policiais civis divergiu do que disseram no APF e também divergiu entre si. Ou seja, há três versões diferentes dos fatos da forma como apresentados no processo pelos policiais civis. De acordo com o depoimento do réu, é usuário de drogas, tanto que assim já foi reconhecido outra vez pelo Poder Judiciário. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas e o reconhecimento da inconstitucionalidade de tal artigo. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo art. 28, da Lei de Drogas, requer-se a aplicação da pena de advertência. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação no delito descrito na denúncia, requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve restar afastada a agravante do art. 61, II, j, do CP em razão de inexistir prova do nexo causal. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DIEGO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, poque em 18 de novembro de 2021, por volta das 16h00min, durante estado de calamidade pública (COVID-19), em via pública, na Avenida Itaquera, próximo ao nº 4800, bairro Artur Alvim, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 07 (sete) invólucros, contendo cocaína, pesando 4,9g; 08 (oito) invólucros contendo cocaína, na forma de crack, pesando 0,7g; 07 (sete) invólucros contendo cocaína, na forma de crack, pesando 1,7; 09 (nove) trouxinhas de maconha, pesando 27,3g e 01 (um) frasco contendo lança-perfume, com volume de 8ml (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 17/22). O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 96/98), o réu foi citado (fls. 135), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais civis Brian e Eduardo, responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pretendeu a absolvição ou a desclassificação para o delito de porte de droga para uso próprio. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente em parte. Isto porque, embora demonstrada a abordagem do acusado, na posse de entorpecentes, a destinação para o tráfico de drogas restou controversa, tendo o réu Diego afirmado que as substâncias se destinavam exclusivamente para seu consumo pessoal. A alegação do réu, no sentido de ser usuário de drogas e de que os entorpecentes que adquiriu era para o consumo pessoal, deve prevalecer, diante do contexto probante. Vejamos. A materialidade criminosa ficou comprovada: pelo B.O. de fls. 07/11; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; pelo laudo de constatação de fls. 17/22; e pelo L.EQ.T. de fls. 136/139. Por sua vez, o fato do réu estar na posse de drogas, ao ser abordado pelos policiais civis, restou incontroverso. Segundo constou do A.P.F.D., os policiais Brian e Eduardo, em diligências pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu Diego em atitude suspeita. Ao ser abordado, com o réu foram encontradas porções de vários tipos, embaladas em porções individuais, prontas para venda. Conduzido perante a Autoridade Policial, o acusado foi autuado em flagrante por tráfico de drogas. Eis que o réu Diego, ao ser interrogado em Juízo, afirmou trabalhar com reciclagem e ser usuário de crack e maconha. Segundo a versão de Diego, o acusado dirigiu-se na data dos fatos até o ponto de venda de drogas, justamente para comprar porções para seu uso pessoal. Foi assim que gastou todo o dinheiro que levava consigo para a aquisição de 06 porções de crack e 02 porções de maconha. Assim que saiu do local onde havia comprado as porções, foi abordado pelos policiais, que apreenderam consigo os entorpecentes. Ocorre que as drogas eram exclusivamente para consumo pessoal, sendo certo que não vendeu ou repassou a terceiros quaisquer das porções. A versão do acusado, constante do interrogatório judicial, se mostra plausível, ao se analisar os depoimentos prestados pelos policiais em Juízo. De fato, o policial Brian, sob o crivo do contraditório, confirmou que o réu Diego foi encontrado na posse de drogas de vários tipos. Embora Brian tenha dito que Diego estaria na posse dos entorpecentes, para fins de tráfico, certo é que o depoente não chegou a descrever qualquer conduta visualizada, no sentido do acusado ter vendido ou servido porções a terceiros, na data referida. Disse que Diego já era conhecido, pois anteriormente abordado em situação análoga, na qual a Autoridade Policial entendeu que o réu seria mero usuário de drogas. O depoimento judicial do policial Eduardo foi ainda mais enfático quanto a plausibilidade de Diego ter sido abordado na condição de mero usuário de drogas. Com efeito, Eduardo igualmente descartou qualquer conduta do réu, no sentido de estar vendendo ou servindo drogas a terceiros. Diego, a seu ver, trabalha com reciclagem e seria na verdade um usuário de drogas. Por ocasião da abordagem, o réu estava na posse de uma pochete, no interior da qual encontraram as porções de droga. Encaminhado perante a Autoridade Policial, houve decisão pela lavratura de flagrante de tráfico, embora o depoente não tenha expressamente visualizado venda ou apreendido numerário referente a qualquer comércio. Conforme bem se vê, os depoimentos dos policiais em Juízo, não excluem a alegação do réu, no sentido de que a droga por consigo apreendida, seria apenas para uso pessoal. Destarte, face ao exporto, não cabe a absolvição, mas por medida de equidade, de maneira a dar uma oportunidade ao acusado, acolho a tese desclassificatória formulada pela Defesa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para DESCLASSIFICAR a imputação originária capitulada no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e CONDENAR o réu DIEGO FERREIRA DA SILVA como incurso no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, servindo o tempo de custódia cautelar, como medida de advertência para que o sentenciado não torne a delinqüir. Por conta da natureza da medida aplicada ao sentenciado, dada por cumprida nesta data, expeça-se-lhe alvará de soltura clausulado, colocando-se o sentenciado em liberdade. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA