1528690-48.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... 25).
No que tange ao crime de roubo, em novas diligências, realizadas após a análise das imagens da câmera de monitoramento do veículo que transportava a carga roubada, os policiais lograram identificar o denunciado ALEX, “conhecido no meio policial por ser contumaz na prática de roubos de cigarros”, como um dos autores do roubo, o que foi confirmado pela vítima, por meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528690-48.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528690-48.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réus:
ALEX CESÁRIO NOGUEIRA e MICHAEL FREITAS ALVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ALEX CESÁRIO NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e MICHAEL FREITAS ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, c/c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2019, por volta das 15h20min, na Rua Nicia Coutinho Patricio, altura do n° 461, Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, ALEX, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, 120 carteiras de cigarros, contendo 10 maços cada, sendo a carga avaliada em R$ 8.714,29, pertencente à empresa Souza Cruz S/A, representada por C.C.P.
Ademais, no dia 27 de agosto de 2019, em hora e local incertos, momentos após o roubo acima narrado, nesta cidade e comarca de São Paulo, MICHAEL, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, receberam e transportaram, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em 38 carteiras de cigarros, contendo 10 maços cada, em prejuízo da empresa vítima Souza Cruz S/A, representada por C.C.P.
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado e outros indivíduos não identificados, previamente conluiados, viram que a vítima realizava a entrega de uma carga de cigarros no endereço citado e decidiram roubá-la.
Assim foi que se aproximaram de C.C.P. e anunciaram o assalto, mediante os dizeres “perdeu, perdeu” (sic). Ato contínuo, um dos roubadores ameaçou a vítima informando que estavam acompanhados por um terceiro integrante armado que, no entanto, não foi por ela visto. O fato é que, atemorizada, a vítima obedeceu ao comando e rapidamente os roubadores efetuaram o transbordo da carga de cigarros no local.
A seguir, evadiram-se a pé, levando a carga em mãos, tomando rumo ignorado. Parte da carga, no entanto, foi recebida pelo denunciado MICHAEL.
Acionados, policiais efetuaram diligências pela região, com o objetivo de encontrar os autores do roubo, momento em que avistaram o denunciado MICHAEL e outros dois indivíduos não identificados. Estes empreenderam fuga, ante a aproximação da viatura. Após breve perseguição, MICHAEL foi detido. Os policiais encontraram próximo a ele um saco de lixo, que havia sido por ele dispensado, contendo parte das carteiras de cigarros recém subtraídas da vítima, ou seja, 38 carteiras.
Detido e conduzido à sede policial, quando questionado, MICHAEL, que não foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo, negou a receptação da carga de cigarros (fls. 25).
No que tange ao crime de roubo, em novas diligências, realizadas após a análise das imagens da câmera de monitoramento do veículo que transportava a carga roubada, os policiais lograram identificar o denunciado ALEX, “conhecido no meio policial por ser contumaz na prática de roubos de cigarros”, como um dos autores do roubo, o que foi confirmado pela vítima, por meio do reconhecimento fotográfico de fls. 17 e 35.
Abordado em sua residência e conduzido à sede policial, quando questionado, confessou o roubo da carga, contudo, alegou que o praticara sozinho (fls. 39).
Em novo reconhecimento, agora pessoal, a vítima apontou ALEX como sendo um dos autores do roubo (fls. 38).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de ocorrências às fls. 04/06, 07/09, 10/12 e 13/15.
Auto de reconhecimento fotográfico positivo às fls. 17 e 35.
Relatório de investigação com imagens às fls. 26/32.
Auto de reconhecimento pessoal positivo às fls. 38.
A denúncia foi recebida no dia 02 de outubro de 2019 (fls. 82/83).
O réu ALEX foi pessoalmente citado (fls. 96).
O réu MICHAEL foi citado por edital (fls. 113/114) e como não compareceu e nem constituiu advogado, o processos e o prazo prescricional foram suspensos em relação a ele (fls. 142/143).
Como o réu ALEX deixou de comparecer à audiência em continuação e nem justificou sua ausência, foi decretada sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 161/162).
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima e três testemunhas da acusação.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, e requereu o restabelecimento da custódia cautelar do réu, para assegurar a aplicação da lei penal. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo, o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime ora em comento e a autoria delitiva de ALEX foram devidamente comprovadas, especialmente pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento fotográfico, relatório de investigação com imagens, auto de reconhecimento pessoal, bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Vejamos!
A vítima C.C.P., na delegacia (fls. 33/34), disse que trabalha para a Empresa Souza Cruz, por intermédio de uma empresa terceirizada denominada Fadel Soluções em Logística, como motorista fazendo entregas de cigarros, em estabelecimentos diversos, sendo que na data de 27/08.2019, às 15h19, quando parava para efetuar uma entrega em um estabelecimento sito a R. Nicia Coutinho Patrício, nº 461, Vila Brasilândia, foi abordado por dois indivíduos, um deste que informou que havia um terceiro indivíduo armado, porém o declarante não pôde ver este indivíduo, tendo os dois primeiros anunciado "perdeu, perdeu", e no próprio local efetuaram o transbordo da carga de cigarros, a transportando com as próprias mãos, evadindo-se os mesmos com destino ignorado, a pé, não usando portanto veículo na fuga, e liberaram o declarante ali mesmo. Descreveu o primeiro indivíduo como sendo pardo, aproximadamente 17 a 18 anos, tipo magro, 1,70 de altura, com camisa polo azul e lista horizontal vermelha (posteriormente identificado como sendo Alex) e o segundo indivíduo como sendo branco, aproximadamente 16 anos, tipo magro, 1,68 de altura, com camisa da seleção brasileira de futebol e boné (não reconhecido). Diante de tais circunstâncias, acionou o Setor de Segurança da Fadel Logística, que é terceirizada de Empresa Souza Cruz, com quem também manteve contato e, posteriormente, acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local, que inclusive desencadeou na apreensão de parte da carga, estando a mesma na posse de Michael, o qual foi conduzido à delegacia onde o fato foi registrado, na mesma data, esclarecendo no entanto que Michael não seria nenhum dos dois indivíduos supra descritos, não sabendo o tipo de relação ilícita que mantinha com os autores do roubo, sendo certo ter sido registrado o B.O. com relação a receptação por parte do mesmo, e toma conhecimento o declarante que as investigações quanto ao roubo deram prosseguimento e culminaram com a identificação de alguns suspeitos, dentre os quais Alex, ao qual o declarante identificou dentre outras fotografias que lhe foram exibidas. Em Juízo, disse que a empresa em si, na nota, quando tem asterisco, é área de risco, que tem roubo. Trabalhou um mês e pocuo nessa empresa, porque todo dia sofria furto, esse tipo de ação. Foi algo que deixou o declarante abalado. Sabe que o local dos fatos é meio perigoso. Parou o carro de ré, bem na porta do mercado, já pra tirar as caixas. Quando tirou a primeira caixa, esse indivíduo veio e falou "perdeu". Empurrou o declarante. Foi tirando as caixas e passando para os outros dois. Eles saíram em disparada. Viu uma viatura e avisou o que tinha ocorrido. Informou a direção para onde tinham ido. Um era moreno, os outros não viu. Os policiais falaram que já sabiam quem eram, que só estavam esperando eles ficarem maiores para poderem prender. Informaram o declarante que tinham prendido eles e que tinham recuperado parte da carga. Foi até a 45ª D.P. e fez o B.O.. Depois de alguns dias, o investigador falou que em poucos dias ficariam maiores e iriam buscar eles. Ligaram e falaram que tinham prendido os indivíduos e foi lá para reconhecer. O único que reconheceu foi Alex. Foi o que abordou e iniciou o roubo. Os demais só viu que eram grandes, mas não viu a fisionomia. O Alexa passava as caixas para os outros. Os outros estavam próximos, mas não viu eles. Eles estavam a pé. Não estavam armados. Quanto às imagens que foram mostradas, as últimas são referentes ao roubo que sofreu. As primeiras são de roubos que outro colaborador da empresa sofreu. Reconheceu apenas o Alex. 
O investigador de polícia DANIEL DUARTE ROSA ROLO, em Juízo, disse que essa ocorrência foi apresentada no plantão da delegacia. Como já vinham fazendo algum trabalho em cima desses roubos, tiveram a felicidade de ter uma situação onde prenderam em flagrante um rapaz que estava com os dois motoristas sequestrados. Em cima disso, o pessoal da Souza Cruz começou a mandar as imagens para os investigadores, dos outros roubos que tiveram naquela região. Com as imagens, perceberam que eles sempre roubavam a pé. Estavam sempre perto da comunidade, então roubavam a carga e já entravam para a comunidade. A investigação conseguiu levantar, em cima de um outro B.O., um outro roubo, esse rapaz, que é o Alex, o Leandro e mais um. Como o Leandro já tinha passado pela delegacia, ficou fácil identificar ele. O Alex conseguiram identificar através do Facebook, inclusive a roupa que ele usou naquele primeiro roubo era a mesma do perfil do Facebook. Neste roubo em questão, com a imagem que a Souza Cruz enviou para os investigadores, de pronto já identificaram o Alex novamente. Puxaram o Facebook novamente e ele estava com a mesma roupa em algumas fotos. Assim, identificaram que ele estava participando deste roubo também. A vítima fez o reconhecimento, mas não lembra se foi nesse B.O., porque foram dois B.O.'s. Sabe que a vítima fez o reconhecimento fotográfico e fez o pessoal também. Acha que o reconhecimento foi feito nos dois B.O.'s.
O policial militar VINÍCIUS DE MORAES SOUZA PIMENTA, em Juízo, disse que foi irradiado via COPOM que havia acontecido um roubo de carga de cigarros. Iniciaram o patrulhamento de moto e viram três indivíduos, que eram acostumados a fazer o transbordo da carga. Quando viram as motocicletas, os três saíram correndo. Conseguiram deter o Michael. Perto de onde estavam, foi encontrado um saco com parte da carga de cigarros. Estava bem próximo a eles. Michael falou que estava apenas trocando uma ideia, negou os fatos, mas as características dele eram as mesmas que tinham sido irradiadas. As características dos roubadores. O Michael não foi reconhecido pela vítima. Recorda-se de ter visto Alex junto com Michael, mas fugiu. Parecia bem. A vítima falou que não usaram arma de fogo, mas fizeram menção de estarem armados. Falou que eram três pessoas.
O policial militar FELIPE NUNES DOS SANTOS, em Juízo, disse que foi uma ocorrência despachada pelo COPOM a respeito de roubo de carga. Já tem várias ocorrências de roubo de carga nesse local. Foram averiguar, fizeram contato com a vítima, a vítima indicou o local para onde os indivíduos tinham corrido, é uma comunidade bem próxima. Quando chegaram ao local, viram três indivíduos parados próximos a uma viela, que correram. Um que ficou estava com uma saco de lixo, que posteriormente viram que tinha uma pequena quantidade de carteira de cigarros. Ele negou que estava no roubo, que um amigo tinha deixado o saco ali e ele não sabia o que tinha dentro. Conduziram ao DP. Com as imagens do monitoramento do caminhão, conseguiram identificar Alex. Ele já tinha cometido outros roubos. Mostraram a foto para a vítima, que reconheceu. Não conseguiram localizar ele no dia. Só localizaram o outro indivíduo, qual seja, Michael, que estava com o saco de lixo contendo cigarros. Passaram todas as informações ao delegado. A vítima falou que abriu a tampa traseira do caminhão, quando três indivíduos cercaram ele e falaram "perdeu, perdeu". Havia um quarto indivíduo, que estava do outro lado da rua e que estaria armado. A vítima não viu arma. Descarregaram a carga e saíram correndo com as caixas. Viu as imagens do caminhão. São imagens da cabine e do exterior do caminhão. Quando viram as imagens, já foi possível identificar Alex. Ele já é conhecido no meio policial, já possuem outras ocorrências dele. De roubo de carga de cigarro. A vítima também conseguiu apontar os autores. Quem tinha as fotografias eram os policiais da delegacia. 
O réu MICHAEL FREITAS ALVES DA SILVA, na delegacia (fls. 25), disse que encontrava-se no local dos fatos, em companhia de alguns conhecidos, quando percebeu a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, sendo que os demais indivíduos saíram correndo e o declarante também correu, porém foi alcançado e detido. Disse que não sabe sobre o roubo da carga de cigarros. A respeito de um saco de lixo, de cor preta, com carga de cigarros apreendidos no local dos fatos, informou que não reparou na existência do saco, porém afirma que não era de sua propriedade ou responsabilidade, afirmando que não sabia o seu conteúdo ou procedência. Não informou quem eram os demais indivíduos. Em Juízo, não foi interrogado, pois o processo permanece suspenso em relação a ele.
O réu ALEX CESÁRIO NOGUEIRA, na delegacia (fls. 39/40), confessou a prática delitiva, afirmando que o fez sozinho, embora afirme que tenha percebido que um desconhecido teria se aproveitado e ao que lhe parece também subtraído algo. Disse que praticou sozinho, embora conforme acima descrito, ao que lhe parece um desconhecido poderia ter subtraído algo, aproveitando-se da ocasião. Informou que um conhecido de prenome Caíque intermediaria a venda da carga a um pequeno mercado, porém não sabe informar mais nada sobre a identificação ou localização. Disse que Leandro não participou do crime, embora o conheça e o mesmo tenha participado em outro crime. Em Juízo, não foi ouvido, eis que foi decretada sua revelia (fls. 161/162).
Todas as provas carreadas aos autos levam à autoria delitiva de Alex e são suficientes para que haja o decreto condenatório.
Ora, a vítima narrou com detalhes como aconteceu toda a ação criminosa, destacando que foi abordado por três indivíduos, mas que Alex – o único que pôde reconhecer – foi quem abordou a vítima primeiro, falou "perdeu, perdeu" e iniciou o roubo, passando as caixas que continham a carga de cigarros para os outros dois indivíduos. Todos fugiram a pé.
Apesar de a vítima ter sido ameaçada, disse que não viu nenhuma arma de fogo.
Sequencialmente, antes mesmo de ligar para a Polícia Militar através do 190, viu policiais que passavam pelo local, informou a eles o ocorrido e para onde os criminosos teriam fugido.
Os policiais não lograram êxito em encontrar Alex naquele mesmo dia dos fatos, mas assim que foram mostradas as imagens da câmera de segurança do caminhão dirigido pela vítima, prontamente os policiais reconheceram Alex, pois este já tinha cometido ato criminoso anteriormente e já era conhecido no meio policial. Assim, através de arquivo de fotografias existente na delegacia, a vítima foi intimada a comparecer e realizar o reconhecimento fotográfico, que restou positivo.
Desta forma, após a expedição de mandão de prisão temporária, Alex foi encaminhado à delegacia, oportunidade em que a vítima compareceu novamente ao local e procedeu ao reconhecimento pessoal.
Não existe sombra de dúvida quanto ao cometimento do crime de roubo por Alex, especialmente pelos depoimentos colhidos em Juízo, onde os policiais novamente reconhecem Alex pessoalmente e a vítima reafirma que a fotografia de fls. 31 é da pessoa que lhe assaltou.
Da mesma forma, restou cabalmente comprovado que o réu não agiu sozinho, mas com ao menos outros dois indivíduos, que pegaram as caixas contendo os cigarros e fugiram. Portanto, de rigor o reconhecimento da incidência da causa de aumento pelo concurso de agentes.
A respeito do crime de roubo majorado, destaca-se:
"Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Recurso da defesa. 1. Condenação adequada. Materialidade comprovada pelas declarações das vítimas. Autoria certa. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas. Depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Registro das imagens obtidas a partir de câmeras de monitoramento. Concurso de agentes corretamente reconhecido. 2. Dosimetria. Pena-base corretamente fixada no limite mínimo. Aumento em 1/3 por força do concurso de agentes. Concurso formal corretamente reconhecido. Redução do patamar de aumento para 1/5. Pratica de três crimes de roubo. 3. Regime fechado estabelecido exclusivamente em razão da gravidade abstrata do delito. Violação às súmulas 440 do STJ e 718 e 719 do STF. Acusado primário e pena fixada entre 4 e 8 anos. Cabimento do regime inicial semiaberto. Precedentes. Impossibilidade de aplicação da detração penal. Ausência do transcurso do lapso temporal. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1506703-33.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2022; Data de Registro: 24/11/2022).
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu possui uma condenação que enseja maus antecedentes (autos de nº 1528745-96.2019.8.26.0050), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, diminuo a reprimenda, fixando-a em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o crime foi cometido mediante o emprego do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, fixando-a, definitivamente, em 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante da pena, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu ALEX CESÁRIO NOGUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, por ter cometido o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Considerando a ausência de informações precisas a respeito da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Por estar respondendo a este processo solto e por não existir informação a respeito do cometimento de novos crimes pelo réu, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para novas determinações.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA