1528729-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas (conforme certidão de fls. 179/180). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528729-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528729-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS JORGE CARDOSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

CLAUDINEI SANTOS BISPO e VINICIUS JORGE CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 180, caput e, por duas vezes (vítimas “Revex do Brasil Ltda.” e Otniel), no artigo 157, § 2º, incisos II e V, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos combinados com os artigos 61, inc. II, alínea “j”, e 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 25 de outubro e 26 de novembro de 2021, em local não precisado, nesta Comarca da Capital, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, adquiriram e receberam, em proveito comum, o automóvel FIAT/Siena, placas EVD 0070 – São Paulo/SP, chassi nº 8AP17202LB2196938, de propriedade de Márcio Freitas, coisa que sabiam se tratar de produto de crime anterior.
Consta, ainda, que em 26 de novembro de 2021, por volta de 14h e 30min, na Rua Tietê, altura do nº 400, Jardim Helena, nesta comarca da Capital, durante o período de calamidade pública provocada pela pandemia de COVID-19 (conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020), CLAUDINEI SANTOS BISPO e VINICIUS JORGE CARDOSO, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si e com terceiro indivíduo não identificado até o momento, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição de liberdade contra Otniel Dias de Souza, a caminhonete RENAULT/Master, placas GFT 8533, de propriedade da empresa “Revex do Brasil Ltda.”, representada pela vítima, e um aparelho celular MOTO G10 e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, bens de propriedade da vítima Otniel Dias de Souza.
Conforme narra a denúncia, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 10h e 30min, nesta Capital, durante período de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, dois indivíduos desconhecidos até o momento, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima Márcio de Freitas, o veículo FIAT/Siena, placas EVD 0070 – São Paulo/SP, fugindo sem serem identificados.
Após a subtração, os denunciados CLAUDINEI e VINICIUS adquiriram e receberam o automóvel, sabendo que se tratava de produto de crime, pois o fizeram de pessoa desconhecida e sem qualquer documento que justificasse a negociação.
Posteriormente, em data incerta, mas antes de 26 de novembro de 2021, os denunciados inseriram placas falsas no carro (EQM 7767), além de highlits e sirenes, com o fim de praticarem delitos patrimoniais.
Dessa forma, no dia 26 de novembro de 2021, os denunciados e o terceiro não identificado, com os evidentes propósitos de subtraírem bens, mediante grave ameaça, municiaram-se de um simulacro de arma de fogo e de um distinto falso de agente policial e passaram a trafegar com o automóvel acima descrito.
Em dado momento, na Rua Tietê, altura do nº 400, viram a vítima Otniel trafegando com a caminhonete Renault da empresa “Revex” e resolveram dar início à rapina. Para tanto, encostaram o veículo Siena, em que estavam, ao lado da caminhonete conduzida pela vítima e, mediante grave ameaça de morte exercida com o simulacro de arma de fogo, determinaram que a vítima parasse seu conduzido.
Com a vítima subjugada, determinaram que ela descesse da caminhonete e entregasse seus bens pessoais (dinheiro e celular), subtraindo-os. Em seguida, o terceiro não identificado ingressou no banco do motorista da caminhonete e se evadiu com todos os bens. Enquanto isso, os denunciados determinaram que a vítima entrasse no banco de trás do automóvel FIAT/Siena e permanecesse com a cabeça abaixada, fazendo-a de refém.
Na mesma data, poucos minutos depois, policiais militares foram informados via COPOM da ocorrência do roubo em andamento, bem como de que a vítima tinha sido feita refém e colocada no interior do automóvel FIAT/Siena, placas EQM 7767 – e passaram a diligenciar pelas imediações, até que visualizassem o referido automóvel trafegando pela Avenida José Martins Lisboa, Jardim Helena, e lhe dessem ordem de parada, que não foi obedecida.
Após breve perseguição, CLAUDINEI e VINICIUS abandonaram o veículo e tentaram fugir por uma viela, mas foram imediatamente detidos pelos policiais. No interior do veículo, os policiais encontraram a vítima sentada no banco de trás com a cabeça abaixada, o simulacro de arma de fogo e um distintivo da Polícia Civil, com a inscrição “Agente Policial”. Os policiais verificaram, ainda, que o veículo ostentava placas falsas e tinha highlits e sirenes instaladas.
Diante disso, deu-se voz de prisão em flagrante aos denunciados, enquanto o terceiro indivíduo e todos os bens subtraídos não foram localizados.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 159/160).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 193/194).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de março de 2022 (fl. 195).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Na fase do art 402 foi requerido pela defesa expedição de ofício à UBS onde o réu Vinicius teria recebido medicamento em razão da tuberculose, no mesmo dia dos fatos. Resposta ao ofício (fls. 282/283) ;  
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o afastamento das causas de aumento do crime de roubo; o reconhecimento de um único aumento nos termos do artigo 68, CP, o reconhecimento de um único crime de roubo; a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena; bem como o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados aos acusados é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 72/75), pelos laudos periciais (fls. 203/206, 207/212 e 213/217), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, enquanto ainda restringiam a liberdade da vítima dentro do veículo receptado, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na delegacia, os acusados negaram a acusação. 

Em juízo, o réu CLAUDINEI SANTOS BISPO manteve sua negativa. Disse que acompanhou o corréu ao posto de saúde para ser medicado, eis que sofre de tuberculose. Quando estavam chegando perto da casa dele, escutou disparos e, por isso, correram. Outros três indivíduos, também, foram abordados. Os policiais perguntaram se ele tinha passagem, respondendo que sim, motivo pelo qual foi encaminhado para a delegacia para “averiguação”. Usava o cabelo descolorido quando dos fatos e não estava de boné. 

O corréu VINICIUS JORGE CARDOSO, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Fazia tratamento de tuberculose e estava voltando do posto, onde tomou as medicações. Estava com o corréu Claudinei. Na volta, guardou a carteirinha na sua casa, neste momento, passou um carro desgovernado e uma viatura. Iniciaram disparos de arma de fogo. Correu para frente de sua casa e chamou seus familiares, que não abriram o portão, no entanto, sendo abordado pelos policiais miliares. O corréu Claudinei foi abordado também no portão de sua casa. Cerca de cinco pessoas foram abordadas. A carteira do posto de saúde tem as datas da medicação que tomou e foi entregue na delegacia. Tem 26 anos de idade. Já teve outras passagens por crimes de roubo, furto e receptação. Estava em livramento condicional havia 1 ano e 8 meses. O corréu o acompanhou ao posto de saúde, UBS Jardim Maia.  

As simplórias versões escusatórias são infirmadas pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A vítima do crime antecedente Marcio de Freitas, ouvida apenas na delegacia de polícia, narrou o roubo de que foi vítima no dia anterior aos fatos e não reconheceu os acusados como sendo os roubadores. 

A vitima do roubo Otniel Dias de Souza, ao ser inquirida em juízo, relatou que estava chegando perto da empresa quando os roubadores o interceptaram com um veículo Siena, simulando ser uma viatura da policial. Eles estavam com uma arma, uma pistola e distintivo da policial civil. Os roubadores exigiram que o depoente entrasse no veículo Siena e se deitou no banco traseiro. Um dos roubadores se evadiu na posse do caminhão. Ficou em poder dos roubadores por cerca de vinte minutos. Um dos ocupantes do banco traseiro do veículo Siena desceu armado e com distintivo. Ainda tentou pegar o celular, que estava no suporte do painel, sendo impedido. Não percebeu, neste primeiro momento, que se tratava de um assalto. Quando entrou dentro do carro e foi obrigada a deitar, os roubadores disseram “perdeu, perdeu”, momento em que percebeu que se tratava de um sequestro relâmpago. Os roubadores pegaram sua carteira, dentro da qual havia R$200,00, e perguntaram pelo seu celular, que ficou no caminhão. Quando chegaram no Jardim Helena uma viatura da policial militar tentou parar o veículo onde o ofendido estava e eles empreenderem fuga. Em dado momento, o motorista “pulou do carro” e se evadiu. O outro roubador tentou pular do carro, mas o ofendido segurou sua perna, fazendo com que ele caísse. Neste momento, os policiais conseguiram detê-lo. Viu a detenção de apenas um dos roubadores, portanto. Os roubadores colocavam a arma na sua barriga durante toda a empreitada, tendo percebido que se tratava de um simulacro. Às perguntas do MP, disse que o veículo Siena estava com um giroflex ligado. Parou porque pensou que se tratava de policiais civis. A pessoa que reconheceu na delegacia era o mesmo que conseguiu segurar pela perna. O outro roubador não conseguiu reconhecer porque estava de “boné”. Os roubadores disseram que seu caminhão “já iria para o corte”, referindo-se ao desmanche e que “os meninos já estavam esperando”. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)


O policial militar Clebson Ferreira Francisco, ouvido em juízo, narrou que o copom irradiou roubo na região de Guarulhos. Estava em patrulhamento quando o veículo Siena passou na sua frente e, desobedecendo ao sinal de parada, houve perseguição por aproximadamente cinco minutos. O carro chegou a subir na calçada, batendo na guia. O motorista abandonou o carro perto de uma viela e tentou empreender fuga, mas foi abordado no telhado de uma residência. O outro roubador não conseguiu fugir e quando desceu do carro, já foi abordado. O motorista era o acusado Claudinei, que usava o cabelo descolorido na parte de cima e raspado nas laterais. O réu Vinicius, de pronto, se entregou. Dentro do veículo encontrou um simulacro de pistola preto, um giroflex que estava no quebra-sol, além de cornetas de sirene acoplada no motor do veículo. Pelo chassi do carro descobriu que era produto de roubo. A vítima estava no interior do veículo, no banco traseiro. O réu Claudinei foi abordado cerca de dois ou três minutos depois, e quando chegou na residência já havia outras equipes no seu encalço. Os réus, indagados, confessaram o roubo e disseram que o veículo roubado seria desmanchado. Já havia notícia de outros roubos praticados pelo veículo Siena, nos mesmos moldes. Um plantão antes o veículo Siena teria se envolvido em outro crime de roubo, de um veículo Master, na saída do aeroporto de Guarulhos. Não sabe se a vítima deste veículo os reconheceu na delegacia. O ofendido efetuou reconhecimento apenas no DP e não no local dos fatos. Segundo os réus, eles estavam “segurando o motorista até o veículo ser desmanchado”. Às perguntas do MP, disse que viu o desembarque dos dois acusados. O indivíduo que saiu correndo já foi perseguido pelos policiais de moto. Quando avistou o réu Claudinei no telhado, o reconheceu como sendo o agente que se evadira do carro Siena. Os réus não estavam de boné no momento da prisão.  Fez a prisão do réu Vinicius e depois foi ao encontro da outra equipe, e localizaram o corréu Claudinei, que estava escondido entre a telha e a laje, no telhado de uma casa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jefferson Garias Malharelli. Contou que estava em patrulhamento quando foi acionado via copom do veículo Siena, que havia acabado de praticar o roubo de um utilitário. Deu voz de parada ao veículo Siena e houve breve acompanhamento. Os seus ocupantes desceram do carro. O motorista era “um gordinho” que conseguiu se evadir, porém após breve perseguição foi detido. O réu Vinicius foi abordado no local. O motorista do carro era o réu Claudinei. No veículo havia falso luminoso e dentro havia simulacro de arma de fogo. A vítima estava como refém no banco traseiro. Outras viaturas participaram da ocorrência. Segundo os réus, eles ficariam com a vítima até a “desova do veículo”.  O motorista, “o mais gordinho”, foi abordado no telhado de uma casa. Às perguntas do MP, respondeu que estava dirigindo a viatura, junto com o policial militar Clebson. Viu os réus saindo do veículo Siena e empreendendo fuga. O passageiro, no caso, o réu Vinicius, se desequilibrou e foi prontamente abordado. Em questão de minutos o corréu Claudinei foi abordado, com a ajuda de outras equipes que já estavam o acompanhando. Reconhece os corréus com firmeza hoje em juízo.  

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente as declarações da vítima Otniel , que reconhece os acusados com firmeza e os depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Os acusados negam os fatos alegando que foram abordados eis que confundidos com os roubadores que desceram correndo do veículo Siena.  Para tanto, o álibi usado pelos acusados foi de que eles estavam no posto de saúde, sendo que Vinicius estava sendo medicado, pois tem tuberculose. Segundo ainda essa versão, o acusado Claudinei apenas o acompanhava no momento da infusão das medicações. 
Expedido oficio à UBS, a resposta foi de que não Vinicius não passou no posto no dia referido, não havendo qualquer informação neste sentido  (fls. 282/283).
Desta forma, cai por terra o pretenso álibi dos acusados e anoto a extrema ousadia dos acusados que, desrespeitando o trabalho da Justiça, mente sabendo que sua mentira será descoberta.  
A corroborar a prova acusatória, tem-se que a vítima narrou em detalhes a empreitada criminosa e relatou que conseguiu impedir a fuga d eum dos acusados, no caso, o réu Vinicius, segurando-o pela perna, que foi detido imediatamente pelos policiais. 
Ora, a condenação é certa, portanto, com relação ao réu Vinicius. O acusado Claudinei, embora tenha se evadido e se escondido no telhado de uma residência, foi perseguido pelos policiais e reconhecido como sendo o agente que saiu do veículo. Ademais, o policial militar Clebson relatou que o réu Claudinei estava com o cabelo descolorido quando dos fatos, o que vem confirmado pelo próprio acusado. 
Ademais, Vinicius e Claudinei confirmam que estavam juntos e, descartada a hipótese de terem estado no posto de saúde, não apresentam explicação a contento do que estavam fazendo juntos e na rua no momento da abordagem. 
Como visto, não havia mesmo com o escaparem de um decreto condenatório. 
Em revista ao veículo Siena, os policiais encontraram um distintivo de Agente Policial da Polícia Civil do Estado de São Paulo e um simulacro de arma de fogo. Tal veículo ainda possuía highlits e sirene, como se fosse uma viatura descaracterizada, e estava com as placas trocadas, indicando que os acusados, a pretexto de serem policiais civis, praticava os crimes, confirmando assim as palavras da vítima neste sentido. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta dos réus ao tipo penal imputado.
No mais, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. O ofendido foi firme ao mencionar que os acusados praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre os acusados e um terceiro agente, que conduziu o caminhão roubado. 
Da mesma forma a causa de aumento de pena decorrente da restrição de liberdade da vítima encontra-se cabalmente comprovada. O ofendido descreveu que, por cerca de vinte minutos, foi obrigado a ficar abaixado no banco traseiro e era constantemente ameaçado com uma arma de fogo (simulacro). Permaneceu subjugado mesmo depois de já ter sido despojado de seus pertences, o que torna esse modo de execução de roubo mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima.
Importante salientar, ainda, que houve violação a dois patrimônios distintos, razão pela qual cabe o reconhecimento do concurso formal de infrações entre os crimes de roubo. Os réus sabiam que atingiam patrimônios distintos quando subtraíram os bens pertencentes à empresa vítima e, posteriormente, os bens da vítima Otniel, devendo, portanto, responderem em concurso formal de crimes. 
Neste sentido, o ofendido Otoniel relatou que, já em poder dos roubadores, no interior do veículo Siena, pegaram sua carteira, de onde retiraram o valor de R$200,00, bem como quando foi anunciado o assalto, o impediram que pegar o celular, que estava no painel do caminhão. Por evidente que, depois de já subtraído o caminhão, quando exigiram a entrega do dinheiro na carteira do ofendido, sabiam, desta forma, que invadiam patrimônios distintos, portanto. 
No que tange ao crime de receptação, o mesmo desfecho condenatório se impõe. Ora, o veículo possuía highlits e sirene, como se fosse uma viatura descaracterizada, e estava com as placas trocadas, indicando que os acusados, a pretexto de serem policiais civis, atraiam suas vítimas com mais facilidade. Por evidente que, diante das circunstâncias e que usadas o veículo, os réus sabiam de sua origem espúria. 
Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592) 

E com relação aos crimes de roubo circunstanciado e receptação, aplica-se o concurso material de infrações. Com efeito, trata-se de crimes com objetividades jurídicas diversas, bem como sujeito passivo diferente, devendo-se, neste caso, serem somadas as penas cominadas.
Por fim, considerando que os delitos foram praticados nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020,ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provadas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), e no artigo 180, caput, ambos combinados com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal, passo ao cálculo das penas.

- Réu CLAUDINEI SANTOS BISPO

- Artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70  
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas (conforme certidão de fls. 179/180). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Por derradeiro, considerando-se que foram dois delitos idênticos, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um aumento de 1/6, totalizando a pena de 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 32 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
- Artigo 180, caput, do CP
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas (conforme certidão de fls. 179/180). Assim, aumento a pena base em 1/6, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 01 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta.

Concurso material de infrações
Somando-se as penas aplicadas isoladamente a cada um dos delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, estas resultam em 10 anos, 01 mês e 04 dias de reclusão, além do pagamento de 44 dias-multa .

- Réu VINICIUS JORGE CARDOSO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta quatro condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de roubo, receptação, furto qualificado e desacato, conforme certidão de fls. 181/184 e FA de fls. 155/157). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da tripla reincidência (pelos crimes de roubo, receptação e furto qualificado, conforme certidão de fls. 181/184e FA de fls. 155/157) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Por derradeiro, considerando-se que foram dois delitos idênticos, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um aumento de 1/6, totalizando a pena de 08 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 34 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
- Artigo 180, caput, do CP
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta quatro condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de roubo, receptação, furto qualificado e desacato, conforme certidão de fls. 181/184 e FA de fls. 155/157). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da tripla reincidência (pelos crimes de roubo, receptação e furto qualificado, conforme certidão de fls. 181/184e FA de fls. 155/157) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 01 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta.

Concurso material de infrações
Somando-se as penas aplicadas isoladamente a cada um dos delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, estas resultam em 10 anos, 04 meses e 18 dias de reclusão, além do pagamento de 47 dias-multa .

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstradas as condições financeiras dos réus que justificassem qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §2º, 'a' e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento das penas, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado CLAUDINEI SANTOS BISPO à pena de 10 anos, 01 mês e 04 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 44 dias-multa, como incurso no  artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), e no artigo 180, caput, ambos combinados com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
2) CONDENO o acusado VINICIUS JORGE CARDOSO à pena de 10 anos, 04 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 47 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), e no artigo 180, caput, ambos combinados com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já impostas. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de penas impostas que, convidativas à evasão, indicam que, soltos, certamente se furtarão ao cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu CLAUDINEI possui maus antecedentes pelo grave crime de tráfico de drogas, enquanto o corréu VINICIUS possui multirreincidência pelos crimes de roubo, furto qualificado, receptação e desacato, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
P. I. 


São Paulo, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA