1528160-92.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... patrulhamento quando o COPOM passou do roubo da Renault master branca, encontraram a vítima que lhes contou do roubo, mostrou onde estava a carga, viram pessoas correndo, era bastante gente, conseguiram recuperar a carga. Foi até a Delegacia de Polícia com a vítima. Ela tinha dado as características dos roubadores. Seu parceiro avistou uma pessoa com as mesmas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528160-92.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528160-92.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2342843/2019 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 8740162 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9772/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2342843 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9772/19/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renildo Rocha dos Santos
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.
RENILDO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma dor art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 14h50min, na Avenida Dona Belmira Marin, altura do nº 5.000, Grajau, nesta Capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com diversos indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Francisco Paulo Marin, a caminhonete da marca/modelo RENAULT/MASTER 8M3 25DCI, de placas AEX0166-São Paulo/SP, de propriedade do ofendido, na qual continha uma carga de diversos materiais, avaliada em R$ 10.082,89, pertencente às empresas Fábrica de Elásticos São José LTDA., Forlux Indústria e Comércio EIRELI e Marília de Oliveira Util. Domest. LTDA ME; bem como 01 telefone celular da marca MOTOROLA MOTO G7 PLAY e 02 maços de cigarros pertencentes ao referido ofendido.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a vítima trafegava com a caminhonete RENAULT/MASTER, acima descrita, em baixa velocidade, oportunidade em que um dos agentes parou na frente da vítima e apontou-lhe uma arma de fogo.
Diante disso, a vítima parou o veículo e nele adentraram dois indivíduos não identificados, os quais exigiram que Francisco prosseguisse na condução da caminhonete, indicando a ele o trajeto que deveria seguir.
Após algum tempo, os agentes determinaram que a vítima parasse o veículo em um terreno baldio e, em seguida, o acusado e mais alguns agentes ainda não identificados se aproximaram e passaram a descarregar a carga que estava no interior do veículo.
O acusado, ainda, ingressou no veículo da vítima e, com o emprego de grave ameaça, subtraiu-lhe o celular e dois maços de cigarros e determinou que ela deixasse o local.
A vítima, então, acionou a polícia militar e indicou o local onde estava o veículo e as características físicas dos agentes.
Assim, os policiais realizaram diligências e avistaram alguns indivíduos descarregando a caminhonete RENAULT/MASTER, os quais, ao perceberem a presença dos policiais, fugiram.
Ocorre que, uma outra equipe, em diligências, logrou localizar o acusado na Estrada Canal do Cocaia, em frente ao número 21, localizou o acusado, o qual, ao ser questionado pelos policiais, acabou confessando que efetuou o roubo na companhia de outros agentes.
Em revista pessoal, os policiais localizaram e apreenderam em poder do acusado o valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais).
O acusado foi conduzido ao distrito policial, onde foi reconhecido pela vítima.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 32/35).
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2019 (fls. 54/55).
O réu foi citado (fls. 97), foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas e, após o réu foi interrogado (mídias digitais).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público postulou a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão e minoridade, reconhecimento de crime único, aplicação do art. 68 do Código Penal com relação às causas de aumento. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do delito surgem da prova oral coligida aos autos, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/08 e documentos de fls. 17/23.
O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente (fls. 10/11).
Em Juízo, CONFESSOU a prática dos delitos. Disse que estava com mais duas pessoas, estava com a arma e mais um armado também. Viram o carro, abordaram e ficaram uma hora com ele mais entraram com ele no carro e foram até um matagal. Descarregaram a carga no mato. Liberaram a vítima. Ficaram no mato e viram a viatura e correram. Foi detido perto do matagal. Ficou com os cigarros e dinheiro. Tem 21 anos. Subtraíram também o celular dela. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O ofendido Francisco disse que tem 65 anos. RECONHECEU o acusado em Juízo pessoalmente como autor do delito. Disse que estava na avenida, parou no semáforo, vieram as pessoas com arma de fogo, o acusado e mais dois que entraram na van, os dois armados também, começaram a ameaça-lo, mandaram ir embora, perguntaram se era monitorado, obrigaram-no a ir a um lugar esquisito, um terreno baldio, e lá saquearam tudo. Em três minutos esvaziaram a van, tinha mais gente no local. Empurraram-no durante a viagem subtraíram o dinheiro e cartões de sua carteira, seu celular, acha que foi o réu quem subtraiu o aparelho. Depois que tiraram os bens, mandaram ir embora com a van. Encontrou com a polícia e contou do roubo, eles falaram para ficar em um posto e iriam dar uma volta. Eles recuperaram cerca de 70% da carga, o resto ficou quebrado porque era louça. Nada seu foi recuperado.  O réu ficou sentado do seu lado no carro, ele tinha uma arma de fogo. Ele falava no celular dele no caminho com outra pessoa. Reconheceu o réu na Delegacia de Polícia assim que a polícia o pegou, em seguida. Ficou cerca de 15 minutos em poder dos roubadores.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
O Policial Militar Rafael Santos Mota reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou do roubo da Renault master branca, encontraram a vítima que lhes contou do roubo, mostrou onde estava a carga, viram pessoas correndo, era bastante gente, conseguiram recuperar a carga. Foi até a Delegacia de Polícia com a vítima. Ela tinha dado as características dos roubadores. Seu parceiro avistou uma pessoa com as mesmas características. Ele confessou o roubo e foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima.
Seu depoimento foi corroborado pelas declarações de seu parceiro, o Policial Militar Paulo Sergio Batista que também reconheceu o réu em audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes, da restrição da liberdade da vítima, bem como do emprego da arma, demonstradas pela prova oral coligida nos autos, não sendo necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.
Por fim, considerando que um dos roubos fora praticado contra vítima idosa (maior de 60 anos – cf. fls. 15), de rigor o reconhecimento da agravante genérica prevista no art. 61, II, 'h', do Código Penal.
Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que ele praticou os delitos de roubo majorado que lhe foram imputados na denúncia, mediante uma só ação, sendo de rigor a sua condenação por infração ao art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por duas vezes, uma delas c.c. art. 61, II, 'h', ambas na forma dor art. 70, todos do Código Penal.
O concurso formal deve ser o empregado, pois o acusado, mediante só uma ação, praticou dois delitos.
Não há que se falar em crime único, pois a ação, a violência do réu, se voltou contra vítimas diversas.
Deixo de adotar o postulado pelo douto Dr. Defensor Público, de aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, por entender que se trata de uma discricionariedade do julgador – “art. 68 (...) Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua” (grifei) – e não se pode equivaler as situações de ser roubado por mais de uma pessoa com a de ser roubado com superioridade numérica e também uso de arma de fogo. Tanto é uma situação mais grave esta última que o legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A ao art. 157 do Código Penal, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de fogo em um roubo, bem como do que emprega explosivo ou análogo, pela periculosidade de tais condutas, independentemente das outras causas de aumento do §2º do mesmo dispositivo legal. Desta forma, respeitando a vontade do legislador, bem como a individualização das penas, entendendo que não se pode equalizar situações desiguais, ainda mais em delitos violentos, entendo que devem ser aplicadas as duas causas de aumento de pena previstas no art. 157, tal como constantes da denúncia.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo. No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
No caso em tela, de rigor o emprego de todas as majorantes ro roubo, inexistindo meios para emprego do art. 68 do Código Penal. O delito foi praticado com dois agentes armados, um deles o acusado, e por pelo menos três pessoas, não se podendo ignorar uma das majorantes.  
Neste sentido é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 (dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - grifei).

Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal.
O réu é primário (fls. 25/26).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal, o mesmo ocorrendo com relação à menoridade relativa do acusado à época dos fatos (Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento prevista no art. 61, II, 'h', do Código Penal, exaspero as penas em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.
Pelas causas de aumento do roubo – concurso de agentes e  restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando sete anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando doze anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. 
Pela aplicação da regra do concurso formal (vez que atingidos os patrimônios de vítimas distintas), e considerando que as penas não são idênticas, exaspero apenas a mais grave delas em 1/3, totalizando dezesseis anos, três meses e dezesseis dias de reclusão e pagamento de 37 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu RENILDO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por duas vezes, uma delas c.c. art. 61, II, 'h', ambas na forma dor art. 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de dezesseis anos, três meses e dezesseis dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 37 dias multa, com unidade no mínimo legal.

Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada e pela gravidade de sua conduta, não merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).


Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do réu, para identificação de seu perfil genético, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2020.




MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA