1528125-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... termos: "Está trabalhando para o tráfico há 1 mês e recebe o valor corresponte a uma diária de R$ 150,00; Que trabalha seis dias na semana; Que não sabe os nomes das pessoas envolvidas no tráfico e prefere não se manifestar temendo represália", mais um elemento de prova a respaldar a versão judicial daqueles dois policiais civis.

E embora nada de ilícito tenha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1528125-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528125-64.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.360/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIACIS DA SILVA BEZERRA



VISTOS, etc.



DIACIS DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2.021, por volta das 15:30 horas, na Rua Valboeiro, altura do nº 17, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Fabrício Silva de Jesus, trazia consigo, guardava, expunha à venda e vendia as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. 

A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na nulidade do exame químico toxicológico.


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava no local dos fatos exclusivamente para comprar dois pinos de cocaína para seu uso próprio, droga da qual faz uso há dez anos. Chegou a entregar 20 reais ao adolescente Fabrício para essa finalidade, mas, antes que recebesse a droga encomendada, foi abordado e preso por policiais civis sob a injusta acusação narrada na denúncia, embora nada de ilícito tenha sido apreendido em seu poder.

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policias civis Alan Costa Félix e José Raimundo Pereira Cordeiro relataram ao magistrado que se dirigiram ao local dos fatos por se tratar de um conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde realizaram uma campana por cerca de 15 a 20 minutos, a uma distância de quinze a trinta metros. Nesse período, presenciaram três vendas de drogas em momentos distintos, todas elas realizadas pelo réu e pelo adolescente Fabrício, que se alternavam na função de vendedor e "olheiro". Foi Fabrício quem entregou as drogas ao comprador na primeira e na terceira venda, ao passo que o denunciado realizou a segunda venda. Abordaram-nos ao final daquele período e apreenderam uma sacola com Fabrício, contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, bem como certa quantia em dinheiro. Nada de ilícito foi apreendido no corpo e nos trajes do denunciado. Porém, ambos confessaram que praticavam ali o tráfico ilícito e recebiam 150 reais por turno de trabalho.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, pois não consta dos autos qualquer notícia de desavença entre eles e o denunciado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Diacis da Silva Bezerra uma estória fantasiosa.



Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que aqueles policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, em campana por eles realizada por um período de 15 a 20 minutos, a uma distância de 15 a 30 metros, presenciaram três vendas de drogas em momentos distintos, todas elas realizadas pelo réu e pelo adolescente Fabrício, que se alternavam na função de vendedor e "olheiro", sendo Fabrício quem entregou as drogas aos compradores na primeira e na terceira venda, e o denunciado quem as entregou ao comprador na segunda venda.

Outrossim, ao final daquela campana, apreenderam uma sacola com Fabrício contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, bem como 25 reais em dinheiro, de modo a comprovar as vendas que haviam acabado de assistir.

E trata-se de 26 invólucros de maconha e 29 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Note-se que, ao depor perante a autoridade policial e nada dos fatos a fls. 19, Fabrício confessou a autoria nos seguintes termos: "Está trabalhando para o tráfico há 1 mês e recebe o valor corresponte a uma diária de R$ 150,00; Que trabalha seis dias na semana; Que não sabe os nomes das pessoas envolvidas no tráfico e prefere não se manifestar temendo represália", mais um elemento de prova a respaldar a versão judicial daqueles dois policiais civis.

E embora nada de ilícito tenha sido apreendido no corpo e nos trajes do denunciado, foi flagrado minutos antes realizando uma daquelas vendas, nos termos acima mencionados.

Acrescente-se que o réu tem contra si outros dois processos criminais por tráfico ilícito de entorpecentes em andamento, ambos concernentes a fatos praticados naquele mesmo local, mais uma circunstância indicativa de sua autoria.
Recorde-se que, ainda segundo a versão judicial de tais policiais, o próprio denunciado confessou a autoria a ambos, de modo informal e no local dos fatos.

A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 108/110 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que Diacis da Silva Bezerra praticava o tráfico ilícito de entorpecentes na data dos fatos.

E é de se fazer incidir a causa de aumento de pena referida no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na medida em que praticou os fatos juntamente com o adolescente Fabrício Silva de Jesus, portanto “envolvendo” esse menor, tal como estão a exigir as elementares da aludida causa de aumento de pena.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/17), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 108/110), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 115/116, o réu tem contra si dois processos por tráfico ilícito de entorpecentes em andamento, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, decorrente do envolvimento daquele adolescente, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade e da ausência de maus antecedentes, bem como da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Acerca disso e em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, discordo da posição ministerial de que seus dois processos anteriores em andamento por crimes da mesma natureza revelariam habitualidade criminosa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar DIACIS DA SILVA BEZERRA, Rg. Nº 36.916.953-SSP/SP, filho de Francisco Severo Bezerra e Elenita da Silva Bezerra, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que a ré é primária, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 25,00 (vinte e cinco reais) apreendidos em seu poder (fls. 10), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito