1528596-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... ameaça” do requisito típico do crime de roubo simples, definido no caput do 
art. 157 do diploma penal. Isso porque, em sede de roubo, a simples aparência 
intimidadora, representada pela simulação de porte de arma, é o quanto basta para 
qualificar o crime.
Neste sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. (...) 3. Configura o crime de roubo, ainda na sua 
modalidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528596-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528596-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2321411/2021 - 78º D.P. JARDINS, 21607521 - 78º D.P. 
JARDINS, 2321411 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDALECIO PEREIRA DE FRANCA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

IDALECIO PEREIRA DE FRANÇA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos 
do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2021, em ocasião de calamidade 
pública, por volta das 12h40, na Praça Franklin Roosevelt, Bela Vista, nesta cidade
e Comarca da capital, subtraiu, agindo em concurso, e com unidade de desígnios e 
propósitos com terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com a 

simulação de porte de arma de fogo, para proveito comum, um celular da marca 
Xiaomi, modelo Redmi9, avaliado em R$ 1.500,00, bens pertencentes à vítima Marcelo 
Lopes.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04; termo de depoimento às fls. 05/06; termo de 
declarações à fl. 07; termo de interrogatório à fl. 08; boletim de ocorrência às 
fls. 10/14; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 16; auto de reconhecimento de 
objeto à fl. 17; auto de exibição, entrega, entrega e avaliação à fl. 18.
Recebida a denúncia no dia 17 de dezembro de 2021 (fls. 60/66), o réu foi 
regularmente citado (fl. 85) e apresentou resposta à acusação (fl. 88).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, na sequência, duas testemunhas
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência
e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima Marcelo Lopes estava parado com 
veículo no trânsito, quando dois indivíduos vieram em sua direção. Um deles fez 
menção de estar armado e o outro arrebatou seu aparelho celular que estava sobre o 
banco do passageiro. Ambos fugiram correndo, mas pouco tempo depois, um deles foi 
capturado pela Polícia Militar. 
Em solo policial, quanto em juízo, o ofendido reconheceu pessoalmente o acusado 
IDALECIO PEREIRA DE FRANCA como sendo o indivíduo que arrebatou seu aparelho de 
telefone celular.
Ao contrário do sustentado pela defesa, a narrativa da vítima apresentada em juízo 
foi idêntica à prestada na fase policial, conforme termo de declarações de fl. 07. 
Nenhuma divergência houve na descrição da dinâmica do fato, na individualização da 
conduta de cada um dos agentes envolvidos, de modo que encontra completo amparo e 
credibilidade.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
Complementando a narrativa da vítima, os policiais militares Elton e Rafael 
relataram que faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram um indivíduo andando
entre os carros e, logo na sequência, correndo na direção da guarnição. Como a 
atitude era suspeita, decidiram abordá-lo, identificando-o como sendo o acusado 
IDALECIO PEREIRA DE FRANCA. Dentro da parte dianteira das roupas íntimas, o acusado
trazia um aparelho de telefone celular. Pouco depois, apareceu a vítima Marcelo 
Lopes, que disse ter tido seu aparelho roubado poucos minutos antes. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio e, em juízo, confirmou a subtração, 

mas asseverou ter agido sozinho, não em concurso com outro individuo, e narrou um 
furto, negando ter simulado estar armado.
Sua narrativa não é crível, pois, como já frisado, a vítima não teria motivo algum 
para inventar, acusando o réu de conduta mais grave do que a de fato cometida.   
Essa é a prova oral colhida, mais que suficiente, portanto, para amparar o decreto 
condenatório.
O réu foi preso, minutos depois da subtração, estava na posse do bem roubado e foi 
reconhecido prontamente pela vítima.
O concurso de agentes está suficientemente demonstrado, pois o ofendido foi firme 
ao relatar, descrever e individualizar a conduta dos dois roubadores: enquanto o 
sujeito não identificado anunciou o assalto e fez menção de estar armado, o acusado
arrebatou o aparelho do interior do veículo.
Neste passo, não há que se admitir, igualmente, a desclassificação da conduta para 
o tipo previsto o art. 155 do Código de Processo Penal. O réu agiu em concurso com 
outro agente, que empregou ameaça pela simulação de arma de fogo. Referida conduta 
traduz a “grave ameaça” do requisito típico do crime de roubo simples, definido no 
caput do art. 157 do diploma penal. Isso porque, em sede de roubo, a simples 
aparência intimidadora, representada pela simulação de porte de arma, é o quanto 
basta para qualificar o crime.
Neste sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. (...) 3. Configura o crime de roubo, ainda na sua 
modalidade simples, o simular emprego de arma de fogo durante a conduta típica 
roubadora, a caracterizar a grave ameaça reclamada pelo tipo penal em tela, mesmo 
que o agente não mostre à vítima o instrumento que dá a entender fosse uma arma de 
fogo, conquanto deixe claro possuí-la. (...) 7. Improvimento do recurso do réu.” 
(TJ-SP – APL: 3015410-36.2013.8.26.0602, Rel.: Airton Vieira, j. 26/11/2015, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, p. 16/12/2015).

“ROUBO. Desclassificação para furto tentado. NÃO CONFIGURADO. Grave ameaça. 
Configurada. Conduta de simulação portar arma de fogo que foi admitida pelo réu se 
mostrou suficiente para intimidar a vitima. TENTATIVA. Não configurada. Cessada a 
grave ameaça e a apropriação do bem subtraído invertendo a sua posse já encaminha a
consumação do crime. Regime prisional adequado RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; 
Apelação n. 0000637-85.2015.8.26.0628; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; 
Comarca: Taboão da Serra; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 09/05/2017; Data de registro: 11/05/2017)De seu turno, o crime foi 
consumado quando o denunciado tomou para si os bens do ofendido. Sobre a questão, o
Colendo Superior Tribunal de Justiça se posiciona no sentido de que o crime de 
roubo se consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, 
quando há a simples inversão da sua posse. 
A ocorrência da violência ou da grave ameaça é elemento que não pode ser avaliado 
como irrelevante em relação ao instante em que o patrimônio é lesado. In casu, foi 
exercida grave ameaça para tal, com simulação do emprego de arma de fogo, não 
podendo então se confundir com o delito de furto. De ter-se em mente que a 
subtração, no furto, é marcada pela clandestinidade; no roubo, ao contrário, pela 
violência ou grave ameaça. 
Assegura-se a grave ameaça como presságio de um acontecimento agressivo com força 
intimidadora e a violência à pessoa, via de regra, quando mencionada nos tipos 
penais, é traduzida como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa 
humana. 
Assistindo a jurisprudência, comprova-se o delito considerado em tela:
STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante 
violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de 
furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade 
corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de 
força física, material ou simples via de fato capazes de minar a possibilidade de 
resistência à subtração do bem. Procedentes.” (HC 107.147-MG,1.ª T., rel. Rosa 
Weber, 17.04.2012,v.u)
Nesse sentido, a menção de emprego de arma de fogo é inconteste pelo relato seguro 

e inequívoco da vítima neste sentido. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreçam na fase atual.
Na segunda fase, majoro a reprimenda em 1/6, uma vez que o réu apresenta 
reincidência ante a condenação definitiva no processo nº.  1510691-
96.2020.8.26.0228 (fls. 35/36). Afasto, por outro lado, a agravante da calamidade 
pública porque desvinculada à conduta imputada ao réu.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, redundando 
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a reincidência, a gravidade do delito e o quantum da pena 
aplicada.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. Ainda, o réu é reincidente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
IDALECIO PEREIRA DE FRANCA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado,
e, também, ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2022.

  ERIKA FERNANDES
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

