1528509-76.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE PAULA NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

 WESLEY DE PAULA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. 61, II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528509-76.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528509-76.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE PAULA NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

 WESLEY DE PAULA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de agosto de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 08 horas, na rua Flávia, n. 64, Vila Medeiros, trazia consigo guardava e ocultava , para fins de entrega ao consumo de terceiros, 112 (cento e doze) porções de Cannabis Sativa L – Tetrahidrocanabinol (massa líquida: 432 gramas) e 135 (cento e trinta e cinco) porções de Cocaína (massa líquida: 65,1 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo definitivo a ser oportunamente juntado).  
A denúncia foi recebida a fls. 91/101.
O réu ofertou resposta à acusação a fls. 127/146, sendo mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de constatação (fls. 19/22) e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Marcos Roberto Ferreira da Cruz e Natannael da Silva, testemunhas policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduas, que ao verem a viatura empreenderam fuga. Narraram que houve perseguição e ao alcançar o acusado, em busca pessoal foi encontrado com o indiciado uma bolsa contendo cocaína. Informaram que havia mais droga na residência em que estava quando foi surpreendido pelos policiais.  
Wesley de Paula Nascimento, réu, confessou os fatos narrados na denúncia. 
Pois bem.
A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas policiais militares.
Ademais, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas colhidos são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliente-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, apesar de presente a atenuante da confissão judicial, mantenho a pena no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea j, vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Por fim, causas de aumento e de diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
Presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há prova que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude da primariedade dele, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu WESLEY DE PAULA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Tendo em vista o decidido, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.  
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA