1528736-17.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322755/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21635267 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6552/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6560/21/356 - 89º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528736-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528736-17.2021.8.26.0228 C. 1437/2021 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322755/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21635267 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6552/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6560/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2322755 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY DE JESUS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

WESLLEY DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 16h15min, na Rua Ernest Renam nº 628, Morumbi, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente 5,3g (cinco gramas e três decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 18 (dezoito) invólucros plásticos; aproximadamente 88,2g (oitenta e oito gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 14 (quatorze) invólucros plásticos; aproximadamente 14,4g (quatorze gramas e quatro decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido por “skunk”, acondicionados em 04 (quatro) invólucros plásticos; aproximadamente 5,8g (cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionados em 18 (dezoito) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”; aproximadamente 3,7g (três gramas e sete decigramas) da droga cocaína, acondicionados em 07 (sete) invólucros plásticos; aproximadamente 6,2g (seis gramas e dois decigramas) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos; e 0,8g (oito decigramas) da droga Anfetamina, popularmente conhecida por “LSD”, na forma de 03 (três) comprimidos, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o coligido, na data e local indicados na denúncia, enquanto WESLLEY praticava o comércio espúrio, foi observado por policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações. Ao avistar a viatura policial, o réu, que estava em frente a um bar, com uma sacola nas mãos, ficou nervoso e entrou no estabelecimento comercial, sentando-se em uma cadeira, o que despertou a atenção dos policiais, que decidiram abordá-lo.

Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com WESLLEY, contudo, debaixo da cadeira em que estava sentado, os policiais localizaram a referida sacola, na qual havia no total de 32 porções individualizadas de maconha, 04 de skunk, 25 de cocaína, 34 de crack, 03 comprimidos de LSD, além da quantia de R$ 112,85 (cento e doze reais e oitenta e cinco centavos), dois aparelhos celulares e anotações referentes ao comércio espúrio. Em razão disso, ele foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

A policial militar Jessica Regina de Oliveira disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial estavam em patrulhamento quando avistaram o réu sentado em frente a um bar com uma sacola nas mãos, o qual, ao notar a presença da viatura apresentou nervosismo e entrou no estabelecimento comercial, sentando em uma cadeira. Então a equipe o abordou e, debaixo da cadeira em que o indivíduo sentou, estava a sacola. Realizada a busca pessoal, não localizaram nada junto ao corpo do réu. Contudo, no interior da sacola, foram localizadas diversas porções de entorpecentes e dinheiro. No momento da abordagem, no interior do bar estavam apenas o réu e o proprietário do estabelecimento, finalizou a depoente.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Robinson Amaro Ribeiro. Acrescentou que aquele local já era conhecido pela venda de entorpecentes.

Interrogado, o réu prestou confissão simples.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi detido em poder de farta quantidade e variedade de drogas, além de anotações típicas de tráfico. Assim, evidenciada a prática do comércio espúrio, o que se comprovou, ainda mais, com a confissão simples do acusado.

Mais não é necessário dizer.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Anoto que o réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Todavia, considerando a confissão hoje haurida, dou-as por compensadas.

No caso dos autos, sendo maior o desvalor da ação praticada pelo acusado implicará na redução da pena em apenas 1/2, resultando em 03 anos de reclusão, com pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, mínimos, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formando naquela Corte Superior.

Regime inicial de desconto aberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal, por insuficiente, em vista das condições objetivas e subjetivas adrede indicadas.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WESLLEY DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, independentemente do trânsito em julgado. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

DEFIRO a restituição do celular apreendido, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

Encaminhem-se as anotações para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 15 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA