1528082-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... de idade, respondeu por roubo de carro e tráfico de drogas e ficou um ano e meio internado na Fundação CASA. E amasiado e não tem filhos.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
As vítimas Sergio e Guilherme afirmaram que, no dia dos fatos, estavam fazendo uma entrega de cigarros, quando foram abordadas por três assaltantes. Na sequência, um veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528082-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528082-30.2021.8.26.0228 - c. 2021/001485
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
GUSTAVO TEIXEIRA SANTANA






Vistos.




GUSTAVO TEIXEIRA SANTANA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 09h30min, na Avenida Limão Natal, nº 213, Vila Natal, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com, ao menos, outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça, uma carga de cigarros, avaliada em R$ 30.000,00, contendo 3.400 maços de cigarros de marcas diversas, pertencente à empresa “Souza Cruz”, representada por Sérgio Santos Antunes, conforme boletim de ocorrência de fls. 01/08, auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e auto de entrega e avaliação de fls. 23. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas da grave ameaça e uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado negou a prática do delito; em Juízo, mudou seu discurso e confessou. 
Afirmou que estava em sua casa, quando um conhecido passou e o convidou para participar de um roubo de uma carga de cigarros. Como estava precisando de dinheiro, aceitou o convite e seguiu os comparsas no veículo VW/Gol de seu pai. Chegando ao local, ajudou os demais roubadores a fazer o transbordo da carga. Acabou de completar 21 anos. Quando menor de idade, respondeu por roubo de carro e tráfico de drogas e ficou um ano e meio internado na Fundação CASA. E amasiado e não tem filhos.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
As vítimas Sergio e Guilherme afirmaram que, no dia dos fatos, estavam fazendo uma entrega de cigarros, quando foram abordadas por três assaltantes. Na sequência, um veículo Fiat/Siena se aproximou e os roubadores passaram a transferir a carga de cigarros para esse veículo. Logo em seguida, um veículo VW/Gol chegou ao local, sendo que o motorista desembarcou a auxiliou os comparsas na transferência das cargas. Após, todos se evadiram do local. Minutos depois, foram informados de que parte da carga havia sido encontrada. Na delegacia, reconheceram com absoluta certeza o réu como sendo um dos roubadores, mais precisamente aquele que chegou conduzindo o veículo Gol. No DP, foram-lhes mostrados os dois veículos apreendidos, os quais reconheceram como sendo os mesmos utilizados no roubo.
Em audiência, a vítima Guilherme apontou com segurança o réu como autor do delito. 
A testemunha Douglas Ribeiro Viana de Carvalho, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento com seu colega, quando receberam a notícia do roubo de carga de cigarro. Em diligências pelas imediações, avistaram quatro ou cinco rapazes próximos a um veículo Siena. Quando notaram a aproximação policial, todos saíram correndo em direção a uma “invasão” existente no local. Conseguiram abordar apenas o réu, que negou a prática do delito. No interior do veículo Gol, havia uma caixa de cigarros roubada; no automóvel Siena, estava grande parte da carga subtraída. No DP, as vítima reconheceram o réu com absoluta segurança. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
As vítimas da grave ameaça, Sergio e Guilherme,  reconheceram seguramente o acusado como sendo um dos autores do delito.
Além do seguro reconhecimento, fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, as palavras de vítimas têm valia diferenciada. 
Também esclarecedor foi o depoimento do policial militar responsável pela prisão do acusado. 
Oportuno mencionar que os depoimentos das vítimas e da testemunha são perfeitamente válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o réu injustamente.
Eventuais divergências entre os relatos prestados em sede policial e em Juízo não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos em Juízo foram ratificadores da confissão do acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação.
O concurso de agentes é patente.
A prova oral deixou evidente que o réu agiu em comparsaria. É certo que o acusado e seus comparsas estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta dos demais.
Passo a fixar a pena. 
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, eis que a certidão de fls. 37/38 aponta que, desde tenra idade, ele vem trilhando a senda delituosa, tendo cumprido, ao menos, três medidas socioeducativas, uma delas por roubo de veículo, como ele mesmo informou em seu interrogatório.
Evidencia, portanto, seu descaso para com as oportunidades de ressocialização que lhe foram concedidas pela Justiça, além de plena confiança na impunidade.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer medidas socioeducativas como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Também não se pode fechar os olhos para o fato de que o acusado decidiu delinquir na modalidade “roubo de carga”, o que revela sua alta periculosidade.  
Assim sendo, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado é menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do delito.
Não há que se falar em compensação entre a agravante do “estado de calamidade” e as atenuantes de menoridade e da confissão.
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente, sendo certo que sua menoridade penal não trouxe qualquer traço positivo à personalidade do réu.
Ou seja, o acusado, há tempos, vem se comportando de forma reprovável, demonstrando ter plena consciência da reprovabilidade de suas ações, sendo que a experiência do cárcere não o afastou da criminalidade; em outras palavras, estava perfeitamente ciente das consequências de sua conduta e, ainda assim, optou por reiterar na senda do crime.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da Lei Penal.
Elevo de um terço a pena, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno GUSTAVO TEIXEIRA SANTANA como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas a gravidade concreta do delito, a periculosidade do agente e circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá permanecer custodiado, ante a um decreto condenatório.
Ademais, os requisitos legais da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar-se a aplicação da lei penal.
Com efeito, desde tenta idade, o réu vem trilhando a senda delituosa. Tão logo se vê em liberdade, volta a delinquir, o que evidencia sua plena confiança na impunidade, deixando claro que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para conter sua reiteração criminosa.  
Assim, necessária a manutenção da prisão preventiva como garantia da ordem pública. 
De outra banda, a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA