1528505-58.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... em posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Policiais Militares em patrulhamento de rotina pelo local do fato visualizaram o acusado, defronte a uma viela, em atitude suspeita, no porte de uma sacola. 
Ao perceber a presença da equipe policial, o denunciado empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram efetuar abordagem. Em busca pessoal, no interior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528505-58.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528505-58.2019.8.26.0228
Réu:
GABRIEL RIBEIRO DA COSTA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GABRIEL RIBEIRO DA COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 30 de novembro de 2019, por volta de 14h30min, na rua Bairrada, nº 100, Capão Redondo, Comarca de São Paulo, o réu trazia consigo, para fins de venda e entrega a terceiros, 54 (cinquenta e quatro) porções de substância “TETRAHIDROCANNABINOL” (THC), conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido total de 218,6g (duzentos e dezoito gramas e seis decigramas), 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 22,9g (vinte e dois gramas e nove decigramas) e 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína” sob a forma de “crack”, com peso líquido total de 7,5g (sete gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 56), apresentou defesa prévia (fls. 73/74) e a denúncia foi recebida (fls. 78). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
O réu deixou de comparecer em Juízo, para participar da audiência, sem motivo justificado, sendo decretada a sua revelia, conforme termo de audiência de folhas 128/133.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); auto de exibição e apreensão (fls. 08); boletins de ocorrência n.º 11.687/2019 (fls. 09/11) e nº 11.679/2019 (fls. 13/14); laudo de constatação nº 462.045/2019 (fls. 20/22); exame químico-toxicológico nº 464.378/2019 (fls. 58/60); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia da ocorrência, policiais militares, em patrulhamento rotineiro pela região do fato, conhecida pela narcotraficância, avistaram o denunciado, próximo à viela, com uma sacola em mãos. 
Diante da presença policial, o acusado tentou se evadir, em desabalada carreira. Contudo, após breve acompanhamento, acabou detido pelos agentes da Lei. Em revista pessoal, no interior da sacola apreendida na posse do averiguado, foi encontrada a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). 
Assim, o acusado foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital.  
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Gabriel Ribeiro da Costa, negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de drogas e negou a propriedade da sacola apreendida (fls. 05/06).
O réu, Gabriel Ribeiro da Costa, não compareceu em Juízo, sem motivo justificável, e tornou-se revel.
A testemunha, Bianca Leticia Damião do Amaral, policial militar, não se recordou do evento, devido ao decurso do tempo, além das inúmeras ocorrências congêneres, em que trabalhou na mesma região do fato.
A testemunha, Ricardo Ribeiro Guerino, também policial militar, relatou que, na data do ocorrido, realizava patrulhamento pelo sítio do evento, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistou o imputado, que segurava uma sacola, nas mãos. O acusado, ao perceber a aproximação da equipe policial, tentou empreender fuga. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Logrou êxito em detê-lo. Efetuada revista pessoal, no interior da sacola que o averiguado portava, apreendeu porções de “maconha” e cocaína.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial militar que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Policiais Militares em patrulhamento de rotina pelo local do fato visualizaram o acusado, defronte a uma viela, em atitude suspeita, no porte de uma sacola. 
Ao perceber a presença da equipe policial, o denunciado empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram efetuar abordagem. Em busca pessoal, no interior da sacola que o averiguado trazia, foram localizadas 54 (cinquenta e quatro) porções de “maconha”, 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína” e 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína” petrificada, sob a forma de “crack”, bem como a importância de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
O relato do agente da Lei, Ricardo Ribeiro Guerino, acerca da conduta realizada pelo réu, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, é elemento que corrobora com o conjunto probatório, coeso e harmônico, coligido nos autos, no sentido da devida condenação.
Na única oportunidade em que foi ouvido acerca do fato, o réu negou o crime que lhe é imputado (fls. 05/06). Assim, refutou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
A relevante quantidade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 54 (cinquenta e quatro) porções de substância “TETRAHIDROCANNABINOL” (THC), conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido total de 218,6g (duzentos e dezoito gramas e seis decigramas), 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 22,9g (vinte e dois gramas e nove decigramas) e 25 (vinte e cinco) porções de “cocaína” sob a forma de “crack”, com peso líquido total de 7,5g (sete gramas e cinco decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação nº 462.045/2019 (fls. 20/22) e laudo de exame químico-toxicológico nº 464.378/2019 (fls. 58/60), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Da outra banda, não há falar em Erro de Proibição, ou Erro sobre a Ilicitude do Fato, artigo 21 do Código Penal. Com efeito, o legislador exige, para que haja culpabilidade, potencial consciência da ilicitude, não é necessário que a consciência seja real, ou atual, basta a potencialidade para gerar responsabilização. Esse é o caso dos autos, uma vez que a comercialização ilícita de narcóticos é de pleno conhecimento como espúria, pelo homem médio, realizada de maneira clandestina. Portanto, não há meios de se acolher referida circunstância pugnada pela Defesa Técnica.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, anoto a incidência da elementar atenuante referente à menoridade relativa do imputado. No entanto, deixo de reduzir a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Por fim, em terceira fase de dosimetria, anoto que o acusado, devido a sua primariedade, faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, entretanto em patamar inferior ao máximo, em face da considerável quantidade de entorpecentes apreendidos, transportados pelo acusado. Por essa razão reduzo a sanção apenas em sua metade, perfazendo a pena definitiva de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo, por derradeiro, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, e sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL RIBEIRO DA COSTA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu em liberdade ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 08), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 08). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA