1528090-07.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... foi ele um dos autores do delito de roubo perpetrado contra a vítima Glebson, 
tendo ele, igualmente, sido o autor dos delitos de roubo cometidos contra as 
vítimas Odilon, Claudinei, Vitor e Eduardo, tendo Glebson, Odilon, Claudinei e 
Vitor reconhecido pessoalmente o ora acusado nesta data, em sala própria e 
perfilado a outros indivíduos com características semelhantes, com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528090-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528090-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314794/2021 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 21473704 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6222/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 2314794 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC ROQUE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

ERIC ROQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput (vítima 
Glebson); artigo 157, § 2º-A, inciso I (vítima Odilon); artigo 157, § 2º-A, inciso 
I (vítima Claudinei); e artigo 157, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70 (vítimas Vitor e Eduardo), todos os artigos do Código Penal, porque 
teria, supostamente, no dia 25 de outubro de 2021, nas proximidades da residência 

situada à Rua Lombroso, nº 183, bairro Vila Bela, nesta cidade e Comarca, agindo em
concurso e previamente ajustado com outros dois indivíduos desconhecidos, 
subtraído, para todos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo,
a motocicleta Honda/CG160, cor preta, desprovida de emplacamento, pertencente a 
Glebson Caldas de Souza; no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 9h15min, na 
Rua Maria Afonso, altura do nº 302, no bairro Chácara Mafalda, nesta cidade e 
comarca, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de
fogo, o aparelho celular Samsung, modelo Note 9, avaliado em R$ 2.400,00, 
pertencente à vítima Odilon Paraiso de Castro; no dia 18 de novembro de 2021, na 
Rua Manuel Arce, n º 529, no bairro Parque Bancário, nesta cidade e comarca, 
subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o 
aparelho celular Samsung, de valor estimado em R$ 1.100,00, pertencente à vítima 
Claudinei Aparecido Scapucim; bem como porque teria, pretensamente, ainda no dia 18
de novembro de 2021, em sede da Sabesp, nesta cidade e comarca, subtraído, para si,
mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o aparelho celular 
Samsung, modelo A32, pertencente a Vitor Matheus Polensan, bem como o aparelho 
celular Samsung, modelo S10, de valor estimado em R$ 3.500,00, pertencente a 
Eduardo Campos Santos.
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 101/103).
O acusado foi regularmente citado (fls. 117), tendo a Defensoria Pública ofertado 
resposta à acusação em seu favor às fls. 121.
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro vítimas, uma testemunha 
arrolada em comum pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do crime único em relação aos 
delitos perpetrados contra Vítor e Eduardo; o reconhecimento da continuidade 
delitiva envolvendo todos os crimes narrados na denúncia e a concessão ao acusado 
do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 19/31; boletim de ocorrência de fls. 09/18; auto de 
reconhecimento de pessoa de fls. 33 e 35/38; auto de reconhecimento de objeto de 
fls. 32, 34, 39/40 e 58; auto de exibição e apreensão de fls. 53/54; auto de 
avaliação e entrega de fls. 61/62; laudo pericial dos aparelhos celulares de fls. 
165/167; laudo pericial da arma de fogo apreendida de fls. 168/174; laudo pericial 
da moto de fls. 175/182; laudo pericial dos objetos de fls. 183/187; bem como pela 
prova oral colhida.
A autoria de referidos crimes, outrossim, ficou plenamente demonstrada pelo que 
consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que 
se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Eric Roque de Souza negou a prática dos 
crimes, tendo proferido que foi preso em uma ciclovia, após usar maconha com crack.
Disse que foi preso depois de falar que tinha passagem e que estava em condicional.
Aduziu que acredita que foi reconhecido hoje pelas vítimas porque os policiais 
tiraram uma foto sua e mostraram sua foto para as vítimas no dia de sua prisão. 
Informou que não conhecia os policiais de antes.     
Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, tenho que esta não 
comporta acolhimento, na medida em que não restou amparada por nenhum elemento de 
prova constante dos autos, não sendo ela, tampouco, verossímil. 
A vítima Glebson Caldas de Souza afirmou que saiu da casa de um amiga e, já perto 

de sua casa, reduziu a velocidade, tendo sido abordado por três rapazes, que 
estavam em duas motos. Disse que o indivíduo da frente, condutor da moto, apontou 
uma arma, enquanto o indivíduo que estava na garupa dele desceu, lhe revistou e 
pediu a moto. Aduziu que a polícia militar recuperou sua moto depois de uns 30 
dias. Asseverou ter comparecido ao DP, onde reconheceu o ora acusado sem dúvidas. 
Informou que no DP também lhe mostraram uma arma, tendo a reconhecido como a arma 
usada para a prática do crime. Disse que os três agentes estavam usando capacete, 
mas pontuou que a parte debaixo do capacete era toda aberta, de modo que conseguiu 
ver o rosto dos três, os quais não usavam máscaras. Reconheceu, nesta data, o ora 
réu sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do delito, mas precisamente 
aquele que lhe apontou o revólver.
A vítima Odilon Paraiso de Castro, por sua vez, narrou que tinha acabado de sair de
casa, quando foi parado por uma moto, que cortou sua frente. Disse que o réu 
começou a lhe xingar, tendo ele levantado a blusa, puxado o revólver e atirado em 
sua direção. Proferiu que o réu falou "Você está maluco? Passa, passa", tendo, 
então, entregado o celular e corrido. Aduziu que, pelo o que entendeu, a arma do 
acusado falhou, pois não ouviu estampido, mas apenas o "clique" da arma. Afirmou 
que no mesmo dia recuperou seu celular, descobrindo sobre a prisão do réu também no
mesmo dia. Asseverou que no DP reconheceu o ora acusado como sendo o autor do 
roubo. Disse que viu a moto e a arma que foram apreendidas e que reconheceu ambas 
também no DP como sendo aquelas usadas pelo acusado durante a prática delitiva. 
Esclareceu que o réu usava capacete, mas estava com a viseira aberta, tendo 
reconhecido o acusado no DP tanto pela calça, como pelo rosto. Reconheceu Eric, 
nesta data, sem sombra de dúvidas. 
O ofendido Claudinei Aparecido Scapucim, da mesma forma, proferiu que chegou em 
casa e foi para a garagem, onde ficou sentando, fumando um cigarro e falando ao 
celular. Relatou que, quando se levantou para entrar, o acusado chegou armado na 
grade do portão, apontou o revólver para seu rosto e exigiu o celular. Disse que 
não quis entregar o bem, tendo o réu, então, falado que se entrasse em casa iria 
atirar em suas costas. Proferiu que entregou o aparelho e que o acusado foi embora.
Afirmou que avisou uma viatura em uma rua próxima acerca do roubo sofrido e que 
depois de uns 30 ou 40 minutos, foi avisado sobre a prisão do acusado. Asseverou 
que foi até o DP, onde viu a moto e a arma apreendidas, as quais reconheceu sem 
dúvidas como sendo aquelas usadas pelo acusado para a prática do crime. Disse que o
réu estava usando capacete, mas estava com a viseira levantada. Mencionou que ele 
estava com uma espécie de máscara ou de  touca, que estava no queixo, de modo que 
conseguiu ver o rosto do roubador. Reconheceu o ora acusado nesta data sem sombra 
de dúvidas. Aduziu ter visto o ora réu passando no DP, tendo o reconhecido na hora.

Por fim, a vítima Vitor Matheus Polensan proferiu que estava trabalhando com 
Eduardo, quando o réu lhe surpreendeu e exigiu o seu celular e de Eduardo, mediante
emprego de uma arma de fogo, um revólver calibre 38. Informou que não conseguiu 
recuperar seu celular. Disse que, no DP, viu o ora réu saindo do pátio e entrando 
na delegacia, tendo o reconhecido sem dúvidas. Afirmou que o acusado estava com uma
máscara ou uma touca ninja até a boca apenas, tendo conseguido ver o rosto dele. 
Reconheceu o ora réu nesta data sem sombra de dúvidas. Proferiu que viu no DP a 
moto e a arma que foram apreendidas e reconheceu ambas como sendo aquelas usadas 
pelo roubador durante o crime.
Já a testemunha policial militar Joyce do Nascimento Ferro proferiu que o Copom 
havia informado um roubo a transeunte, passando as placas da moto. Relatou que 
estavam na via principal, quando viram o réu passando no contrafluxo. Disse que 
foram atrás e que ele apresentou nervosismo, acelerando. Proferiu que houve uma 
breve perseguição, tendo o acusado colidido contra um poste, de modo que ele 
desembarcou e saiu correndo, dispensando durante a fuga uma mochila e uma arma. 
Afirmou que outra equipe conseguiu deter o réu do outro lado da viela onde ele 
entrou, não tendo entrado na viela, mas também não tendo o perdido de vista, vendo 
o momento em que ele foi detido pelos policiais. Disse que o acusado negou os 
crimes o tempo todo. Informou que dentro da mochila dispensada e posteriormente 
apreendida havia oito celulares, sendo que havia pelo menos um aparelho produto de 

crime anterior.
Assim, considerando todos os elementos constantes dos autos, produzidos tanto em 
solo policial, quanto em Juízo, pode-se concluir que, diferentemente do afirmado 
pelo ora acusado, foi ele um dos autores do delito de roubo perpetrado contra a 
vítima Glebson, tendo ele, igualmente, sido o autor dos delitos de roubo cometidos 
contra as vítimas Odilon, Claudinei, Vitor e Eduardo, tendo Glebson, Odilon, 
Claudinei e Vitor reconhecido pessoalmente o ora acusado nesta data, em sala 
própria e perfilado a outros indivíduos com características semelhantes, com 
certeza absoluta, como sendo o roubador. 
Destaque-se que os reconhecimentos realizados pelas quatro vítimas ouvidas nesta 
data, de forma firme e convicta, não deixam margem para dúvidas quanto à autoria 
delitiva, sendo que versão de inocência proferida pelo acusado não restou amparada 
por nenhum elemento constante dos autos. 
Outrossim, a policial militar ouvida em Pretório confirmou que o réu foi preso após
tentar empreender fuga, tendo dispensado uma arma, a qual foi posteriormente 
reconhecida no DP pelas vítimas como sendo aquela usada nos roubos (fls. 32, 34, 
39, 40 e 58), bem como uma mochila contendo oito celulares, sendo um deles, 
inclusive, produto do crime perpetrado contra Odilon, horas mais cedo. A policial 
ainda proferiu que viu o rosto do agente e que a pessoa que desceu da moto e tentou
empreender fuga a pé é a mesma que aquela que foi presa por outra guarnição, não 
tendo perdido o agente de vista quando ele ingressou na viela e foi detido do outro
lado por outra equipe.
De se frisar que as vítimas ofereceram em Juízo versão em tudo consonante com o 
relato dos fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra da 
vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais 
quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que, na 
hipótese, não restou minimamente demonstrada qualquer circunstância que pudesse 
fazer crer que os CINCO ofendidos, de forma injustificada e injusta, falsamente 
fossem imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo.
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020).
Da mesma forma, o depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na 
denúncia e merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade da agente pública. Como 
se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. 
São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou 
verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem
ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido
de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Nesse passo, analisando todos os elementos carreados aos autos, tenho que restaram 
devidamente demonstradas materialidade e autoria dos crimes de roubo em questão, 

sendo de rigor, pois, a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não
havendo que se falar em absolvição por insuficiência ou fragilidade probatória, 
conforme sustentado pela combativa Defesa.
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser reconhecida
em relação aos cinco roubos, eis que as vítimas narraram, de forma consistente, que
os delitos foram praticados mediante efetivo emprego de arma de fogo, tendo o 
revólver, inclusive, sido exibido ostensivamente a elas, de forma a criar maior 
temor. Destaque-se ainda que a arma de fogo foi devidamente apreendida, reconhecida
pelos ofendidos (fls. 32, 34, 39, 40 e 58) e periciada, tendo o laudo pericial 
concluído que “Ensaios aqui efetuados permitiram verificar que esta arma 
encontrava-se apta à realização de disparos” (fls. 173).
A majorante referente ao concurso de agentes, igualmente, deve ser reconhecida em 
relação ao crime de roubo praticado contra o ofendido Glebson, na medida em que 
restou claramente demonstrada. Três eram os agentes roubadores, os quais tiveram 
relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, 
conforme confirmou a vítima nesta data, ao ser ouvida em contraditório, de maneira 
que inviável seu afastamento.
De rigor, ainda, o reconhecimento do crime continuado em relação aos delitos 
perpetrados contra as vítimas Odilon, Claudinei, Vitor e Eduardo, os quais foram 
praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, de maneira que 
os três últimos devem ser considerados como continuação do primeiro.
E, conforme bem pontuou o Ministério Público, necessária a aplicação na hipótese em
tela do disposto no parágrafo único, do artigo 71, do CP, que prevê que "nos crimes
dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à 
pessoa, poderá o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta 
social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, 
aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, 
até o triplo, observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste
Código".   
Isso porque, os roubos praticados contra Odilon, Claudinei, Vitor e Eduardo foram 
dolosos e cometidos mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo 
verdadeira e municiada, inferindo-se dos fatos culpabilidade exacerbada do acusado,
que praticou os delitos um na sequência do outro. Ademais, impõe-se considerar que 
o réu, reincidente específico, demonstrou possuir personalidade voltada para a 
prática de delitos, tendo praticado os crimes em tela quando estava em cumprimento 
de livramento condicional. Nesse passo, de rigor o aumento da pena de somente um 
dos roubos, mas no dobro, diante do acima consignado e ainda considerando que foram
quatro os delitos.      
Por fim, imperiosa a aplicação do concurso material de crimes em relação àquele 
praticado contra a vítima Glebson e os demais crimes de roubo ocorridos no dia 18 
de novembro, na medida em que praticou o acusado duas ações diversas, sendo 
diferente o modus operandi empregado, uma vez que o roubo cometido contra Glebson 
foi perpetrado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ao passo que os 
demais delitos foram praticados tão somente pelo acusado, o que impede o 
reconhecimento da continuidade delitiva no tocante a todos os crimes ora em 
julgamento.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
em relação ao crime de roubo cometido contra a vítima Glebson, diante da existência
de duas causas de aumento de pena distintas, considero o concurso de agentes como 
circunstância judicial desfavorável, conforme vem entendendo a jurisprudência 
pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior reprovabilidade, o fato do crime
ter sido perpetrado por três indivíduos, o que, inclusive, diminui a possibilidade 
de reação pela vítima. Nesse sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. 
DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. 
POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível 
considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma das majorantes (concurso
de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância do crime, e a outra 

(emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial de aumento" (HC n. 
400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em
15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no 
AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 
28/09/2020 – destacou-se).
Ademais, faz-se necessário o aumento da pena-base do acusado em relação a todos os 
crimes, uma vez que ele, quando do cometimento dos delitos sub judice, estava em 
cumprimento benefício, em razão de suas anteriores condenações, em livramento 
condicional (autos nº 0003776-89.2017.8.26.0041 - certidão de fls. 127/130), a 
indicar que não consegue Eric se manter afastado da seara criminosa, denotando 
possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo 
desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do
benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o 
que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a 
reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a 
prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que 
não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste 
Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância
ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Nesse sentido,  já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) A 
jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o cometimento de novo delito 
quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar a 
exasperação da pena-base (HC n.º 462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o desvalor 
dessa circunstância não se confunde com maus antecedentes ou com a reincidência, 
tampouco é impactado pelo decurso do período de prova, na medida em que está 
relacionado à maior reprovabilidade da conduta da pessoa que comete novo delito 
após ser contemplado com um benefício penal, a denotar culpabilidade mais intensa” 
(AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª Turma, DJe 
04/10/2021 – destacou-se).
Assim, considerando os fundamentos acima expostos, aumento da sanção do acusado em 
1/4 (um quarto) em relação ao crime praticado contra a vítima Glebson, perfazendo 
pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
arbitrados no valor unitário mínimo legal; e em 1/5 (um quinto) em relação aos 
demais delitos de roubo, perfazendo pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do réu. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o
reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento 
dos delitos em tela, já ostentava três condenações definitivas pela prática de 
delitos patrimoniais, sendo uma delas justamente pelo crime de roubo (autos nº  
0000393-95.2016.8.26.0540; 0058852-42.2015.8.26.0050 e nº 0093087-35.2015.8.26.0050
– certidão de fls. 127/130), caracterizando, assim, reincidência específica, razão 
pela qual elevo suas penas em 1/3 (um terço), perfazendo pena de 06 (seis) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o 
crime praticado contra Glebson; e sanção de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para
os demais delitos.
Na terceira fase da fixação, aumento as penas do acusado no patamar de 2/3 (dois 
terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, 
do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
perfazendo sanção final de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão,
mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa para o crime de roubo praticado 
contra a vítima Glebson; e sanção de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa para os demais crimes de roubo.
Por fim, ainda na terceira fase da dosimetria, em relação aos crimes ocorridos em 
18 de novembro, uma vez reconhecido o crime continuado, mas na forma prevista no 
parágrafo único, do artigo 71, do CP, aumento a sanção do acusado no dobro, nos 

termos do alhures fundamentado, perfazendo pena final de 21 (vinte e um) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 
Finalmente, diante do reconhecimento do concurso material de crimes entre o delito 
perpetrado contra Glebson e os demais roubos praticados contra Odilon, Claudinei, 
Vítor e Eduardo, somadas as penas aplicadas, estas totalizam sanção final de 32 
(trinta e dois) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento 
de 78 (setenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Em razão da quantidade de pena imposta inviável a substituição da reprimenda 
privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante 
do artigo 44, do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo no tocante ao sursis 
(artigo 77, do Código Penal).

Reincidente específico, deverá o acusado iniciar o cumprimento das penas impostas 
em regime fechado.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a 
manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, o acusado, 
reincidente específico, praticou diversos delitos concretamente graves, mediante 
emprego de arma de fogo, um na sequência do outro e durante o cumprimento de 
benefício em execução, na medida em que estava em gozo de livramento condicional, 
de modo a indicar de forma concreta o perigo gerado por seu estado de liberdade, 
sendo efetiva a possibilidade de nova recidiva. Ademais, foi condenado nesta data a
elevada pena privativa de liberdade, estando presentes, pois, fatos contemporâneos 
que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu, pois, na prisão onde se 
encontra recolhido.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do 
disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se 
encontra o acusado submetidos seria incapaz de interferir no regime inicial da pena
ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu ERIC ROQUE DE SOUZA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso,
I, e no artigo 157, §2º-A, inciso, I, na forma do artigo 71, parágrafo único, por 
quatro vezes, ambos os roubos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, a 
cumprir a pena privativa de liberdade total de 32 (trinta e dois) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 78 
(setenta e oito) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de 
maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, eis que foi ele defendido pela Defensoria Pública durante todo
o feito. 
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e 
intimados.

São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

