1528504-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... onde se dera a prisão seja ponto de tráfico. A diligência policial (condições) dera-se não por conta de denúncia de tráfico de drogas. Não se mencionou absolutamente nada sobre tráfico. O estupefaciente fora encontrado em posse do próprio réu. Quanto às circunstâncias sociais e pessoais, nada há nos autos de relevante. Finalmente, no critério dos antecedentes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1528504-05.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2319097/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 21562807 - 14º D.P. PINHEIROS, 6659/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2319097 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PELLINSON
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 22 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANIELA MOISÉS DA SILVEIRA FAVARO, o(a) Dr(a). SINDBAD THADEU FOCACCIA - OAB/SP 66.682 - Defensor(a) do ré(u) preso RODRIGO PELLINSON. Instalada a audiência, o Magistrado indagou o funcionário do CDP acerca do uso de algemas no réu, que por sua vez foram mantidas para fins de segurança, na medida em que o estabelecimento prisional conta com equipe insuficiente para manter a ordem, mormente diante da multiplicidade de audiências virtuais como regra realizadas simultaneamente. Pelo MM. Juiz foi dito: "relativamente à resposta à acusação, mantenho o recebimento da denúncia, à míngua de qualquer das hipóteses de absolvição sumária". Ato contínuo, foi ouvida 01 testemunha, a saber, ROBSON ROBERTO FERREIRA DA SILVA (Policial Militar),  (já qualificadas nos autos), que concordou com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Ausente ALESSANDRO APARECIDO VENANCIO (Policial Militar). O Ministério Público e a Defesa desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s), o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "Meritíssimo(a) Juiz(a), o réu RODRIGO PELLINSON foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de novembro 2021, por volta das 21h10, na Praça Doutor Clemente Ferreira, nº 100, Jardim Paulista, nesta Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros (tráfico), 2 (duas) porções contendo a substância tetrahidrocanabinol (THC), conhecida popularmente como maconha, pesando 12,9g; 1 (uma) porção da substância tetrahidrocanabinol (THC), na forma de “skunk”, pesando 1,69g; e 19 (dezenove) invólucros contendo 0,16g de LSD, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por meio de defensor constituído, o réu apresentou defesa prévia (fls. 113/121), o que não impediu o recebimento da denúncia, em 17 de dezembro de 2021 (fls. 126). Na data de hoje, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. É o breve relatório. A denúncia deve ser julgada parcialmente procedente, devendo ser o delito desclassificado para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/06. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanha, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 8/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial de constatação provisória (fls. 16/19) e laudo químico-toxicológico (fls. 20/22), bem como pela prova oral produzida. A autoria, com relação ao porte de drogas, é induvidosa, restando, contudo, duvidosa a destinação ao tráfico de referidos entorpecentes. Formalmente interrogado em solo policial, RODRIGO negou a prática delitiva, afirmando que é usuário de drogas (fls. 23). As circunstâncias da prisão, aliados ao local da prisão em flagrante, à quantidade e variedade de entorpecentes, individualmente fracionados em pequenas porções, e ao dinheiro encontrado em trocados, demonstram que as drogas eram destinadas à entrega e ao consumo de terceiros. Em Juízo, RODRIGO foi interrogado e disse que as drogas se destinavam ao seu uso. O policial militar Robson Roberto Ferreira da Silva disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado e notaram que ele ficou assustado ao avistar a viatura. As substâncias estavam em uma bolsinha, aos pés do acusado. Ele jogou a bolsinha aos seus pés para fugir da abordagem. Havia maconha, skunk e LSD com o acusado, na bolsinha e dentro do carro, que estava estacionado nas proximidades. O dinheiro estava na bolsinha do acusado. Era próximo ao metrô Sumaré. O réu alegou que as substâncias se destinavam ao seu uso. Ele disse que o dinheiro era proveniente de um serviço de metalúrgico . Neste dia ocorria uma festa no local. Havia várias na rua. Não viram o réu entregando entorpecentes para alguém na rua. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu foi detido por tráfico em função da quantidade de drogas e do valor em dinheiro. Considerando todo o exposto, verifica-se que é o caso de desclassificar a conduta para o crime de porte para uso. Os policiais não conseguiram esclarecer, com clareza, onde estavam os entorpecentes apreendidos. Na delegacia de polícia, o policial Robson disse que as drogas estavam com o denunciado. Já em juízo, disse que parte das drogas estavam no carro, que não foi apreendido. Outrossim, o réu não foi preso com grande quantidade de entorpecente, o local não era ponto de venda de drogas e ainda possuía um dichavador, o que indica que realmente faz uso de entorpecente. Assim, ausente prova segura da mercancia, mas apenas indícios, pela apreensão de dinheiro, de rigor a condenação de RODRIGO pelo artigo 28 da Lei 11343/06, a prestação de serviços comunitários, pelo prazo de 5 meses. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que: "Acompanho a cota ministerial". Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RODRIGO PELLINSON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 23 de novembro de 2021, por volta das 21h10, na Praça Doutor Clemente Ferreira, 100, Jardim Paulista, nesta Capital de São Paulo, teria trazido consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros (tráfico), 2 (duas) porções contendo a substância tetrahidrocanabidinol (THC), conhecida popularmente como maconha, pesando 12,9g; 1 (uma) porção de substância tetrahidrocanabidinol (THC), na forma de 'skunk', pesando 1,69g; e 19 (dezenove) invólucros/'selos' contendo 0,16g de LSD, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 126/128), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fls. 113/121). O feito prossegue, porquanto ausente qualquer das hipóteses de absolvição sumária. Na audiência designada para o dia 22 de fevereiro de 2022, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução, o Ministério Público postula a desclassificação da conduta para o tipo penal do art. 28 da Lei nº 11.343/06, o que é secundado pela i. Defesa. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. Absolutamente apropriadas as razões apresentadas pelo Parquet, as quais me reporto como razão de decidir: 'A denúncia deve ser julgada parcialmente procedente, devendo ser o delito desclassificado para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/06. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanha, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 8/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial de constatação provisória (fls. 16/19) e laudo químico-toxicológico (fls. 20/22), bem como pela prova oral produzida. A autoria, com relação ao porte de drogas, é induvidosa, restando, contudo, duvidosa a destinação ao tráfico de referidos entorpecentes. Formalmente interrogado em solo policial, RODRIGO negou a prática delitiva, afirmando que é usuário de drogas (fls. 23). As circunstâncias da prisão, aliados ao local da prisão em flagrante, à quantidade e variedade de entorpecentes, individualmente fracionados em pequenas porções, e ao dinheiro encontrado em trocados, demonstram que as drogas eram destinadas à entrega e ao consumo de terceiros. Em Juízo, RODRIGO foi interrogado e disse que as drogas se destinavam ao seu uso. O policial militar Robson Roberto Ferreira da Silva disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado e notaram que ele ficou assustado ao avistar a viatura. As substâncias estavam em uma bolsinha, aos pés do acusado. Ele jogou a bolsinha aos seus pés para fugir da abordagem. Havia maconha, skunk e LSD com o acusado, na bolsinha e dentro do carro, que estava estacionado nas proximidades. O dinheiro estava na bolsinha do acusado. Era próximo ao metrô Sumaré. O réu alegou que as substâncias se destinavam ao seu uso. Ele disse que o dinheiro era proveniente de um serviço de metalúrgico. Neste dia ocorria uma festa no local. Havia várias na rua. Não viram o réu entregando entorpecentes para alguém na rua. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu foi detido por tráfico em função da quantidade de drogas e do valor em dinheiro. Considerando todo o exposto, verifica-se que é o caso de desclassificar a conduta para o crime de porte para uso. Os policiais não conseguiram esclarecer, com clareza, onde estavam os entorpecentes apreendidos. Na delegacia de polícia, o policial Robson disse que as drogas estavam com o denunciado. Já em juízo, disse que parte das drogas estavam no carro, que não foi apreendido. Outrossim, o réu não foi preso com grande quantidade de entorpecente, o local não era ponto de venda de drogas e ainda possuía um dichavador, o que indica que realmente faz uso de entorpecente (...)' . Sem reparos as ponderações do Parquet. Permito-me, de todo o modo, acrescentar que a averiguação, em cada caso concreto, do elemento subjetivo do tipo deve ser feita nos termos do art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, verbis: ‘Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente’. O preceptivo mencionado surgiu para, nos dizeres de Vicente Greco Filho (Tóxicos, 14ª edição, São Paulo, Saraiva, 2011, p. 155), ‘chamar a atenção do magistrado para que aprecie todas as circunstâncias do crime e não apenas a quantidade da droga apreendida, critério simplista e único considerado na vigência do art. 281 do Código Penal antes do Decreto-Lei nº 385’. A quantidade e natureza da droga são compatíveis com o consumo pessoal. Não há indicação de que o local onde se dera a prisão seja ponto de tráfico. A diligência policial (condições) dera-se não por conta de denúncia de tráfico de drogas. Não se mencionou absolutamente nada sobre tráfico. O estupefaciente fora encontrado em posse do próprio réu. Quanto às circunstâncias sociais e pessoais, nada há nos autos de relevante. Finalmente, no critério dos antecedentes, a despeito das informações desabonadoras (fls. 34/35), essas retratam um momento da vida do acusado ao que tudo indica já antigo [nos autos do processo nº 0079043-16.2012.8.26.0050, por exemplo, fora o réu, de fato, condenado por tráfico à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado. A data do trânsito em julgado encontra-se em sua FA (fl. 42: 01/07/2013), tendo a pena sido extinta em 13/05/2019 (fl. 41)], nada indicando que, de 2013 até hoje, tenha ele voltado a adotar comportamento similar (desconsiderou-se, vale registrar, outra condenação mais antiga ainda - processo nº 0038368-50.2008.8.26.0050 - por não haver apontamento do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, seja na certidão juntada, seja na própria F.A.). Logo, está claríssimo que o delito incorrido é o do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, como, aliás, foi bem enfatizado no parecer ministerial e pronunciamento da i. Defesa. Resta a aferição da reprimenda. No caso em apreço, a única sanção adequada, razoável e proporcional em sentido estrito à posse de entorpecente visando uso próprio seria a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, nos exatos termos do art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Quanto à incidência do art. 387, §2º, do CPP, sobreleva notar que o apenado está preso desde 24/11/2021 (fl. 04), inclusive, perfazendo, pois, exatos 3 (três) meses amanhã. Cumpriu a sanção em regime mais rigoroso, pois. Se a disciplina processual penal permite a progressão de regime, a fortiori é autorizada a declaração de cumprimento da pena quando essa já se dá durante o curso do processo de conhecimento. Nos autos da Apelação nº 0001190-25.2010.8.26.0397, rel. Des. Souza Nucci, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo aplicou a caso similar o princípio da detração penal. Reproduzo as lições trazidas em referido aresto, porquanto inteiramente aplicáveis aqui: ‘Tendo em vista o efeito devolutivo da apelação, desclassificado a conduta delitiva para o porte de droga para consumo próprio, o qual, consoante preceito secundário do artigo 28, da Lei 11.343/06, não prevê a pena privativa de liberdade. Irrazoável é a imposição de qualquer espécie de pena, nesse momento, porquanto encarcerado o apelante ficou, em tese, indevidamente. Solução, nesses casos, é a aplicação do mesmo entendimento da detração na pena de multa. Dessa forma, vimos entendendo: ‘Detração e pena de multa: aplica-se, por analogia, no desconto da pena de multa o tempo de prisão provisória. Assim, quem foi preso preventivamente para, ao final, ser condenado apenas à pena pecuniária não terá nada a cumprir’. Destarte, em consonância com a coerência do sistema, justo se faz o reconhecimento da extinção da punibilidade, em favor do apelante’. É o que aqui também fica decidido. CONCLUSÃO. Ante o exposto, desclassifico a conduta investigada para o delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06, bem como, por meio da detração, declaro extinta a punibilidade de RODRIGO PELLINSON, qualificado nos autos. Com o trânsito em julgado, determino a restituição, ao réu, do celular (fl. 13) e dinheiro apreendidos [fls. 13/14 (R$ 432,10)]. Determino, se ainda não efetivada, a destruição das drogas apreendidas e dos seguintes objetos: (a) embalagem aberta de papel de seda; (b) dichavador; (c) cartão bilhete único em nome de terceiro; (d) cartões bancários em nome de terceiro. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Feitas as comunicações de estilo e transitando em julgado, arquivem-se os autos. Registre-se. Intimem-se”. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário)



           PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 22 de fevereiro de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.