1528531-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA
E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS.
PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. 
PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528531-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528531-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320287/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 21584656 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 4131/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2320287 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO LOTERO DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1478/21. VISTOS. AUGUSTO LOTERO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, 
foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código
Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2021, durante período 
de calamidade pública, por volta da 10h40min, na Rua Carlos Schumacker, altura do 
nº 210, Brasilândia, nesta comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade
de desígnios com o adolescente Renan da Silva Neves e com outro indivíduo não 
identificado, teria subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, um celular da marca Samsung pertencente à vítima 
Erick Hugo Alegretti. Houve prisão em flagrante de Augusto, convertida em 
preventiva, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 56/58). 

A denúncia foi recebida em 2 de dezembro de 2021 (fls. 78/79). Citado (fls. 195), o
réu apresentou resposta à acusação (fls. 175/187). Produziu-se prova oral, com a 
oitiva da vítima, quatro testemunhas de acusação e interrogatório do réu. Ao final,
as partes manifestaram-se oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo 
Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A 
materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 01/06), e pela prova oral colhida. Da mesma forma a 
autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em 
flagrante (fls. 16), o acusado não foi interrogado, porque encontrava-se 
hospitalizado. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que os fatos 
ocorreram a uns 100 metros de distância de sua casa. Acordou cedo e quando ia até a
padaria, deparou-se com três pessoas de costas, sendo que uma delas estava armada. 
Foi para o escadão, mas foi alvejado e correu. Foi baleado por Dirceu, que já 
conhecia desde pequeno porque ele também mora ali e sabia que era policial. Não 
conhecia Renan. A mulher que lhe socorreu foi uma vizinha. Tem 19 anos de idade. 
Teve passagens pela Fundação Casa, por furto e por roubo de moto. Depois de maior, 
não foi preso ou processado. Já conhecia a policial feminina que o deteve e nada 
tem contra ela. Não sabe quantos tiros lhe atingiram. Foi ferido debaixo do braço, 
no pescoço e no peito. Um projétil ficou alojado na região da fala. Usava blusa de 
frio vermelha e shorts preto. Em que pese a negativa de autoria apresentada pelo 
réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi amplamente 
desfavorável, tanto quanto isento e consistente. Inviável absolvição por 
insuficiência probatória. A vítima Erick reconheceu o acusado Augusto nas duas 
fases da persecução penal (fls. 26 e em juízo). No CDP Vila Independência, o 
acusado foi apresentado ao lado de outros dois presos, cada qual identificado por 
placa numérica, de 1 a 3. De maneira sigilosa, a vítima reconheceu o réu com a 
placa de número 3 e com segurança. Erick contou que tinha ido ver um carro para 
comprar, anunciado pela OLX, e quando chegou ao local, conduzindo sua motocicleta, 
foi abordado pelos três assaltantes, um deles apontando arma de fogo. Anunciaram 
assalto. O réu era o elemento armado e chegou a encostar a arma em seu rosto. Era 
uma arma real, fria, calibre 38. Subtraíram seu celular e queriam sua aliança, que 
não saía do dedo. Os assaltantes disseram que como tinha dinheiro para comprar um 
carro, poderia fazer PIX para eles. Os assaltantes também disseram que iam levá-lo 
para um mocó, onde faria o PIX. A vítima foi obrigada a caminhar até um escadão. 
Durante o assalto, surgiu um indivíduo que se identificou como policial militar e 
apontou arma. Os assaltantes apontaram arma para o policial, que efetuou disparos 
contra os roubadores. Os três assaltantes empreenderam fuga juntos, na posse do 
celular subtraído. Os três assaltantes subiram o escadão e a vítima desceu. A 
vítima soube, posteriormente, a respeito da detenção de dois indivíduos. Então 
compareceu na delegacia, oportunidade em que reconheceu fotograficamente o acusado 
Augusto (fls. 26), pela fotografia de fls. 27, e também reconheceu pessoalmente o 
menor Renan (fls. 28). O acusado estava baleado e foi socorrido ao hospital, razão 
pela qual não fez reconhecimento pessoal dele, mas apenas fotográfico e com 
segurança. Não recuperou o celular. O terceiro assaltante não foi identificado. Os 
fatos ocorreram numa viela, onde não havia outras pessoas. A pedido da defesa, 
disse que um dos assaltantes estava de camiseta vermelha e shorts jeans, enquanto o
outro estava com camiseta clara. Disse que o réu estava de vermelho. O menor foi 
capturado trocando de roupa. Seu celular custava R$ 1.500,00 e teve que comprar 
outro para substituir. Não esteve na Vara da Infância e Juventude. A testemunha 
Dirceu, ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o réu 
Augusto no CDP Vila Independência e não o conhecia anteriormente. Dirceu relatou 
que é policial militar reformado e estava caminhando pelo local dos fatos, quando 
percebeu um roubo em andamento, praticado por três indivíduos. Visualizou três 
homens tentando retirar um homem de uma moto. Um dos roubadores apontava revólver 
em direção à vítima. A vítima foi retirada de cima da moto pelos assaltantes e 
subiam o escadão, quando a testemunha se identificou como policial. Foi então um 
dos assaltantes apontou-lhe a arma e a testemunha reagiu, efetuando cinco disparos 
com arma de fogo em direção aos roubadores. Um dos disparos acertou o acusado 
Augusto, que era o elemento armado. Após os disparos efetuados por Dirceu, os três 

roubadores largaram a vítima e continuaram a subir o escadão juntos. O escadão dá 
numa comunidade. No escadão só estavam os três agentes e a vítima, não havia outras
pessoas. Alguns minutos depois, soube que dois indivíduos tinham sido detidos por 
uma equipe policial nas imediações, sendo que um dos detidos tinha ferimentos de 
arma de fogo e por isso tinha sido socorrido. Dirceu foi até a delegacia, onde 
reconheceu fotograficamente o acusado Augusto (fotografia de fls. 27) e 
pessoalmente o adolescente Renan como autores do roubo. A vítima teve o aparelho 
celular subtraído. A testemunha não conhecia qualquer dos agentes anteriormente. A 
pedido da defesa, em audiência, a testemunha descreveu que os agentes eram jovens 
de uns 20 anos de idade, mais ou menos, com cabelos para cima. O menor estava com 
shorts jeans e camisa vermelha. O réu usava camiseta branca. O celular da vítima e 
a arma não foram localizados. O terceiro agente não foi detido e nem identificado. 
Os policiais militares Michael e Pedro, ouvidos em juízo, relataram que o Copom 
irradiou um roubo praticado por três indivíduos, sendo que um deles teria sido 
alvejado por arma de fogo. Quem tinha atirado era um policial aposentado, que 
também acionou 190. O policial contou que viu um rapaz sendo assaltado e sendo 
levado para um escadão. Então se identificou como militar e interveio no roubo em 
andamento. Como os assaltantes reagiram, ele disparou. Michael e Pedro passaram a 
diligenciar pelas imediações, com o fim de localizar os envolvidos no crime. Num 
dado momento, visualizaram vestígios de sangue em frente a uma residência, próxima 
ao escadão. Ingressaram no imóvel e se depararam com uma mulher realizando os 
primeiros socorros no acusado Augusto, que estava com ferimento no pescoço, 
compatível com disparo de arma de fogo. A mulher disse que era enfermeira e que o 
réu não morava ali. Os milicianos acionaram o SAMU, que encaminhou o acusado até o 
PS Vila Nova Cachoeirinha, onde permaneceu hospitalizado. Outra equipe policial 
abordou um adolescente, que foi reconhecido pela vítima em solo policial. O réu foi
fotograficamente reconhecido na delegacia, tanto pela vítima, quanto pelo policial 
reformado. Como explicou o policial Michael, o réu não estava em condições de falar
porque tinha sido atingido no pescoço. Não havia ilícitos com o réu. Michael e 
Pedro não se recordaram das vestimentas do réu, mas ambos afirmaram que elas 
coincidiam com as características que tinham sido passadas pelo Copom. Os policiais
reconheceram o réu em audiência com segurança. Os policiais não conheciam o réu 
anteriormente. A policial militar Camila, ouvida nesta data, contou que estava 
apoiando a viatura de outra equipe, juntamente com o colega de farda João, já 
cientes das características de um dos indivíduos envolvidos num roubo. Camila não 
presenciou a prisão do réu. Participou apenas da detenção do menor Renan. Camila e 
João visualizaram o adolescente Renan correndo de uma viela. Renan deu de cara com 
a equipe. Foi abordado e conduzido até a delegacia, em companhia da genitora. O 
menor foi reconhecido pela vítima e pela testemunha presencial como um dos autores 
do roubo. O réu foi detido pela equipe dos policiais Michael e Pedro, na rua 
debaixo. O réu Augusto foi encaminhado ao hospital porque estava baleado, com 2 ou 
3 disparos. O réu não foi levado para a delegacia. Camila não se recordou das 
vestimentas do menor, mas afirmou que coincidiam com as características que tinham 
sido passadas pelo Copom.  Quando detido, o menor negou a prática criminosa. Os 
policiais não conheciam o menor anteriormente. Camila já conhecia o réu de 
abordagem anterior, quando ele tentou se evadir da equipe numa motocicleta. Naquela
ocasião, o réu foi alcançado, mas não estava com ilícitos. Com efeito, o conjunto 
das provas amealhadas formou um todo harmônico e muito firme, tornando 
inquestionável a autoria criminosa do acusado. Cotejada com o conjunto das provas 
esmiuçadas, a versão exculpatória, trazida pelo réu em juízo, não convenceu, em que
pesem os argumentos da defesa. Nesta data, o réu foi taxativamente reconhecido pela
vítima, pela testemunha presencial Dirceu e pelos policiais
 que o detiveram, com a observação de que o reconhecimento pela vítima foi 
realizado nos moldes do artigo 226, do Código de Processo Penal, estando o réu ao 
lado de outros dois presos no CDP Vila Independência, identificados por placas 
numéricas de 1 a 3. A vítima olhou atentamente para os três presos, até ter 
convicção para apontar o réu, sob número 3, como se pode verificar da mídia de 
audiência. A postura da vítima em audiência deixou claro que agia com muito cuidado
e responsabilidade ao reconhecer o réu, pouco mais de três meses após o crime. Vale

ressaltar que a defesa constituída não demonstrou qualquer interesse escuso que 
poderiam ter a vítima ou as testemunhas para pretenderem apontar o réu sem motivo. 
Bem ao contrário disso, os relatos da vítima e dos policiais revelaram-se 
complementares, isentos e desinteressados, certo que a defesa nada provou que possa
desabonar a idoneidade moral de tais pessoas. Assim, as palavras da vítima devem 
merecer a credibilidade deste juízo e podem sobrepor-se à versão de negativa geral,
sustentada pelo réu em interrogatório, notadamente porque amparada pelos demais 
elementos de prova, como verificado. Não se olvide que em matéria de prova, as 
palavras da vítima de um assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre 
proceder de desconhecido, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o 
verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Pondero, 
outrossim, que o réu Augusto foi detido logo após o roubo e socorrido ao hospital 
com ferimentos, porque alvejado por disparos de arma de fogo efetuados pela 
testemunha Dirceu, policial militar aposentado. O fato de o acusado ter sido 
baleado e encontrado nas imediações do local dos fatos é mais um indicativo de que 
praticou o roubo em questão. Como se constata pelo conjunto de provas amealhado, 
não há como negar a responsabilidade criminal do acusado, que foi seguramente 
reconhecido pela vítima Erick e pela testemunha presencial Dirceu. Acresça-se que o
réu já tinha passagens por crimes patrimoniais durante a adolescência recente. 
Outrossim, a majorante do concurso de agentes ficou cabalmente configurada, com 
base nos relatos uníssonos da vítima e da testemunha presencial. Não há dúvidas de 
que réu, o adolescente Renan e mais um indivíduo estavam irmanados para o mesmo 
desiderato criminoso de roubar. Houve divisão de tarefas e certamente haveria 
repartição do lucro obtido com a subtração do celular. O réu foi quem anunciou o 
assalto e apontou a arma de fogo para a vítima. Após serem surpreendidos pela 
testemunha Dirceu, que efetuou disparos com sua arma de fogo, o réu e seus dois 
comparsas se evadiram juntos e na posse do celular subtraído da vítima, jamais 
recuperado, porquanto seguiu na posse do terceiro assaltante. De outra banda, a 
majorante do emprego de arma de fogo está fulcrada nas palavras seguras da vítima, 
bem como da testemunha presencial, que garantem que o acusado estava armado durante
a prática delitiva. A vítima sentiu até mesmo a temperatura fria da arma em sua 
pele, como contou em audiência. Disse que o réu encostou a arma em seu rosto e era 
uma arma real, um revólver calibre 38. O fato de não ter sido apreendida a arma de 
fogo não afasta a majorante descrita pela denúncia. O terceiro assaltante não foi 
capturado e a arma de fogo e o celular roubado não foram localizados, o que leva à 
conclusão de que o terceiro assaltante logrou fuga em posse do celular da vítima e 
da arma de fogo. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência pátria, inclusive do 
Egrégio Supremo Tribunal Federal. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada 
no evento criminoso, mas com base nas palavras seguras das vítimas, os nossos 
Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena 
prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: “APELAÇÃO 
CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E 
CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – 
Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos 
autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento 
efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a 
certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais 
– Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova
– Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 

pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ.” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). Por fim, também ficou caracterizado o 
crime de corrupção do menor Renan da Silva Neves, de apenas 16 anos de idade. Renan
foi representado perante a 2ª Vara Especial da Infância e Juventude, mas as partes 
desistiram da oitiva da vítima, tendo sido julgada improcedente a representação 
(fls. 132/139). Apesar disso, não há que se falar em absolvição quanto a este crime
perante este juízo, eis que a vítima Erick, ouvida nesta data, confirmou ter 
reconhecido o menor Renan em solo policial. Também a testemunha presencial Dirceu 
relatou ter reconhecido o adolescente na delegacia. Portanto, ainda que o menor não
tenha sido efetivamente corrompido pelo réu, a verdade é que a conduta criminosa 
sob apreço, absolutamente grave e antissocial, indiscutivelmente facilitou a 
corrupção. Nesse contexto, aberto o tipo penal, a conduta criminosa está 
verificada. E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça respalda esse entendimento, na
medida em que tem decidido que para a tipificação do crime de corrupção de menores,
não é necessária a efetiva demonstração da corrupção do adolescente envolvido. 
Aliás, se não for esse o entendimento eleito, na verdade, este tipo penal estaria 
reduzido à completa inutilidade prática e ao total desuso, apesar dos inegáveis e 
gravíssimos problemas que afligem grande massa de crianças e adolescentes em nosso 
país. A intenção do legislador é que os penalmente responsáveis não pratiquem 
abusos, fraudes, violências, contra menores, assim como não se aproveitem deles 
para a realização de condutas ilegais e/ou imorais. A lex specialis almeja que os 
maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações penais e que, também, não
os induzam a tanto. Este é o seu objetivo na proteção moral, dita por alguns, de 
moral penal. Trata-se de delito de perigo presumido. Assim compreendida, a 
corrupção do tipo não exige comprovação de que o menor tenha se transformado em 
delinquente perigoso ou renitente. Realmente basta que a realização do ato 
criminoso tenha acarretado a presunção iuris et de iure da corrupção ou de sua 
facilitação. Não há pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação nos 
moldes da denúncia, inviável falar-se em absolvição por falta de provas também 
quanto a este delito. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores
da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é 
primário (certidões de fls. 42/43). Contudo, na primeira fase de cálculo, verifico 
circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre as penas mínimas 
previstas pelos tipos penais em que incorreu. O réu teve, ao menos, três processos 
por atos infracionais, conforme aponta a certidão de fls. 42. E continuou no 
caminho marginal, sem traço de arrependimento ou de regeneração. O réu confirmou 
seus antecedentes infracionais, em interrogatório judicial. Quando se busca 
conhecer a personalidade de acusado com 19 anos de idade, eventuais antecedentes 
infracionais são muito relevantes e não podem ser indiferentes. Embora não possam 
distanciar o agente da primariedade, por óbvio servem para que o juízo reflita 
sobre a personalidade de quem está sob julgamento. E no caso, ficou bem evidenciada
a inclinação do réu para a criminalidade mais grave, bem como sua personalidade de 
difícil correção. Nessa linha de entendimento: “[...] 3. Não se pode retirar do 
julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida 
pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos 
princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. '"Caducidade 
dos maus antecedentes: diversamente da reincidência, os maus antecedentes não 
caducam. O período depurador relativo à reincidência (art. 64, I, CP), de cinco 
anos, justifica-se porque essa circunstância acarreta vários gravames ao 
acusado/condenado (…). Eis o motivo pelo qual há um prazo pra caducar. Os 
antecedentes criminais, para fins penais, só têm um efeito, figurando como 
circunstância judicial (art. 59, CP), visando a mensurar a pena-base. [...] 
Ademais, os maus antecedentes devem ser avaliados pelo magistrado no caso concreto,
justamente para que apresentem alguma conexão com o crime cometido pelo agente. 
(Código Penal Comentado, 16 ed. Rio de
 Janeiro: Forense, 2016, p. 455.). [...] acordam os Ministros do Supremo Tribunal 

Federal, em Sessão Virtual, na conformidade da ata de julgamento, por maioria de 
votos, apreciando o Tema 150 da repercussão geral, em dar parcial provimento ao 
recurso extraordinário e fixar a seguinte tese: "Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" nos termos do voto do 
Relator, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski, Marco Aurélio, Gilmar Mendes e 
Dias Toffoli (Presidente).” (STF, RE 593.818, SANTA CATARINA, RELATOR MINISTRO 
ROBERTO BARROSO). Também devem ser levados em conta o trauma e os prejuízos 
causados para a vítima. Além do forte abalo emocional, a vítima também amargou a 
perda de seu aparelho celular, de valor estimado em R$ 1.500,00, que teve que ser 
reposto. A vítima contou em audiência que foi obrigada a comprar outro aparelho 
para substituir o subtraído. Portanto, fixo as penas em QUATRO ANOS E OITO MESES DE
RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o crime de roubo e em HUM ANO E DOIS MESES DE 
RECLUSÃO para o crime de corrupção de menores. Na segunda fase, tendo em vista que 
os crimes foram praticados durante o período de calamidade pública, decorrente da 
pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no 
sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu 
estar obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo 
cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias 
públicas e praticando roubo com adolescente. Além disso, é notório que o 
policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e 
estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e 
obtenho os resultados de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE 
DIAS-MULTA para o roubo e de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO para a 
corrupção de menores. No entanto, o réu é menor de 21 anos. A atenuante da 
menoridade penal compensa o aumento realizado pela agravante genérica da calamidade
pública e devolve suas penas aos patamares anteriores de QUATRO ANOS E OITO MESES 
DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para o roubo e de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO 
para o crime de corrupção de menores. Em razão da incidência da causa de aumento de
pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois
terços) a pena fixada para o roubo, considerando a alteração trazida pela Lei nº 
13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO 
E DEZOITO DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena 
prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 
(um terço) a pena então fixada e obtenho o resultado de DEZ ANOS, QUATRO MESES E 
TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA. Tendo em vista que mediante 
mais de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos, somo as penas cominadas, 
conforme o disposto no artigo 69, do Código Penal, e obtenho o resultado de ONZE 
ANOS, SEIS MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA, o que torno 
definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O 
regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum 
de pena fixado e com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como 
adequado à repressão e contenção de conduta de roubo contra motoristas de veículos,
praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes; crime gravíssimo, 
responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta e 
ordeira, que tem pânico desse tipo de abordagem criminosa. Além da gravidade 
inerente aos crimes, a ação sob análise deixou claro que o réu está inapto para o 
convívio social. Como já ponderado, o acusado não é estreante no mundo da 
criminalidade e conta com ao menos três passagens pela Fundação Casa, por atos 
infracionais, a demonstrar sua indiferença pelos valores morais e sociais mínimos 
para um convívio pacífico. O réu foi preso em flagrante em 24 de novembro de 2021. 
O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração 
de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de 
execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na 
folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 

automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente 
diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da
pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia,
ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de 
forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão 
do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não 
autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com 
a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá
de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar 
AUGUSTO LOTERO DOS SANTOS JUNIOR à pena de ONZE ANOS, SEIS MESES E TREZE DIAS DE 
RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, 
por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do
Código Penal, e artigo 244-B do ECA, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”,
do Código Penal, em concurso material de crimes. Preso em flagrante, o réu aguardou
custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crimes graves, em 
regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na 
prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no 
rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

