1528733-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Bem firmadas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528733-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528733-62.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MONTEIRO SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RENAN MONTEIRO SANTOS SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, alínea “j)”, do Código penal, porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 21h10, na Rua Francisco Alves Bezerra, altura do número 293, Parque Edu Chaves, nesta cidade, trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, 6,5g de cocaína e 180,1 de “Cannabis sativa L.”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 19.
Laudo de Constatação a fls. 23/26.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 196/198.
Comprovante de recolhimento judicial do valor apreendido com o acusado (R$ 483,00), a fls. 199.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19, Laudo de Constatação de fls. 23/26 e Laudo Pericial de fls. 196/198, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, na presença de sua defensora constituída, o acionado negou estivesse vendendo drogas. Sustentou, então, que “estava no local com sua mulher e que os Policiais Militares chegaram em velocidade com a viatura, havendo correria no momento da chegada. Que nesse momento outro indivíduo dispensou a bolsa embaixo da kombi, próxima de onde o declarante estava encostado com sua mulher e que, após o desembarque dos Policiais Militares, a mulher do declarante disse para ele para que saíssem do local, momento em que o Policial Militar segurou em suas vestes e disse que ele não iria embora. Que em seu bolso realmente havia uma maconha, pois é usuário da substância, porém que não estava a serviço do tráfico, tampouco era o dono da bolsa dispensada.” (fls. 15).
Em Juízo, não apresentou enredo diferente.
Contudo, apresentou discurso fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Pior!
Pretendeu escorar seus relatos nas informações da testemunha Robson, pessoa que pretendeu afirmar ter presenciado a cena de abordagem, quando, então, com o acionado não teria sido apreendida qualquer expressão de droga.
Triste investida!
Tudo porque, referida testemunha apresentou relato movediço, reticente e de baixa credibilidade, que sequer encontra consonância com a versão do acionado, no meu modesto ponto de vista.
A título de exemplo, pese embora referida testemunha tenha informado que o acionado se deslocou do local para comprar um lanche, o acionado pretendeu afirmar que naquele horário saiu a caminho do mercado para comprar fraldas e leite para o sobrinho.
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Flávio Rezende Carvalho Simões Leal e Genilson Soares de Oliveira relataram, em depoimentos absolutamente consonantes, inclusive tomando em nota o informado na fase policial, que estavam em patrulhamento pelo bairro do Jardim Brasil, quando, ao passarem pela   Rua Francisco Alves Bezerra, visualizaram vários indivíduos juntos, que, ao perceberam a presença da Polícia, saíram correndo, tendo um deles arremessado uma bolsa embaixo de uma Kombi. Neste cenário, absolutamente suspeito, deliberaram por abordar este indivíduo, logrando detê-lo. O suspeito foi identificado como RENAN MONTEIRO SANTOS SILVA e, ao ser revistado, em sua posse foram localizados 05 invólucros contendo maconha, bem como a quantia de R$ 483,00 em espécie. Outrossim, localizada a bolsa que o mesmo indivíduo havia dispensado quando da tentativa de fuga, em seu interior foram encontradas mais 52 porções de maconha, além de 29 invólucros plásticos contendo cocaína. Indagado a respeito, assumiu que há dois meses comercializa drogas naquele local. Diante da situação flagrancial, foi detido e conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências de praxe.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, consistentes em 57 (cinquenta e sete) porções de maconha e 29 (vinte e nove) porções de cocaína, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque o acionado não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 86 (oitenta e seis) porções de entorpecentes variados e de alta lesividade, dos quais destaco a cocaína, as circunstâncias do flagrante, precedido por tentativa de fuga do acusado, a apreensão de elevada quantia de dinheiro em espécie com o réu, num total de R$ 483,00, a absoluta ausência de explicação minimamente plausível para justificar a posse dos entorpecentes, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram o acusado, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo suas penas base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, mostram-se presentes as circunstâncias agravantes da reincidência, na medida em que o acusado ostenta condenação anterior, recente, pela prática do crime de roubo (Autos nº 1531205-07.2019, da 23ª Vara Criminal Central – fls. 31/32), bem como aquela descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (26.11.2021), e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, esta que, necessário consignar é de natureza objetiva, consoante leciona a doutrina: As circunstâncias agravantes genéricas são de caráter pessoal ou subjetivas, quanto: a) ao móbil do injusto ou à finalidade de agir (v.g.: motivo fútil ou torpe para facilitar ou assegurar a execução ou ocultação ou impunidade ou vantagem de outro injusto, ou por motivo de lucro); b) a qualidade ou condição pessoal do agente (embriaguez preordenada, com abuso do poder ou abuso de autoridade); c) quanto às relações do autor do ato com o sujeito passivo ou com os outros partícipes (parentesco, relações domésticas, de coabitação, ou hospitalidade; promovendo, organizando a cooperação ou dirigindo a atividade criminosa; instigando, coagindo a execução delitiva). Já as circunstâncias agravantes genéricas são de caráter objetivo, quanto: a) aos meios e modos de execução (traição, emboscada, dissimulação, emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura); ao tempo e lugar (por ocasião de incêndio, naufrágio, calamidade pública); c) à pessoa ou à condição da vítima (criança, velho, enfermo, pessoa sob estado de desgraça particular, ou pessoa sob imediata proteção da autoridade. (página 405, Direito Penal, Parte Geral, volume 3, 7ª edição, Álvaro Mayrink da Costa); O agente não cria, como na letra d, mas aproveita os efeitos da calamidade pública (além dos exemplos legais: seca, epidemia, guerra, extrema e geral carestia da vida, invasão armada, insurreição, certas greves, etc.) que, por natureza, atinge a coletividade, ou de calamidade particular (acidente, falência, infortúnios domésticos e pessoais em geral, etc.). Em todos os casos, a maior periculosidade define-se pela falta dos requisitos primários da solidariedade humana, pela completa ausência de senso moral. O agente não só desatende a imperativos éticos rudimentares, como não se detém diante dos supremos espetáculos da dor e do perigo, e ainda encontra neles sugestões e estímulos para aumentar a aflição dos aflitos. (página 299, Comentários ao Código Penal, volume 2, 2ª edição, Roberto Lyra); Situações de calamidade pública, como incêndios, inundações, ou mesmo naufrágios, ou de desgraça particular, como acidentes de trânsito, representam condições concretas adversas que reduzem ou excluem a capacidade de proteção pessoal ou patrimonial das vítimas, aumentando a reprovabilidade das ações lesivas de bem jurídicos penalmente protegidos. (página 578, Direito Penal, Parte Geral, 2ª edição, Juarez Cirino dos Santos)
Bem por isso, então, respeitado sempre o entendimento da Defesa, não reclama qualquer nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, máxime porque acerca da edição da norma que decretou o estado de calamidade pública, advinda da autoridade competente a nível Federal e Estadual, não pode o acionado alegar inciência, pena de fazer letra morta do disposto no art. 3º, da LINDB (Decreto-Lei 4.657/42), in verbis: Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
Doutro lado, cuida-se de acionado que, ao tempo do crime, contava com apenas 19 (dezenove) anos de idade, o que faz incidir a circunstância atenuante decorrente da menoridade relativa.
Assim, frente a tais ponderações, nos termos do art. 67, do Código Penal, majoro suas reprimendas, unicamente, em 1/6, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, penas estas que torno definitivas, eis que ausentes causas de aumento ou diminuição de penas.
Não há se falar em incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, dada a condição de reincidente que milita em desfavor do acusado.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionado reincidente e que, ao tempo do crime, encontrava-se foragido, tendo abandonado o sistema prisional, o que revela que a fixação de qualquer regime mais brando não será suficiente para que se atinja as finalidades da pena.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu RENAN MONTEIRO SANTOS SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal, máxime em se tratando de indivíduo foragido.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor de R$ 483,00, apreendido a fls. 19 (comprovante de depósito judicial a fls. 199) em favor do FUNAD, eis que se trata de evidente produto do comércio espúrio de drogas.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06