1528374-15.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316482/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21509523 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4061/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2316482 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528374-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528374-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316482/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21509523 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4061/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2316482 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO DE SA SERAFIM
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos etc 




FERNANDO DE SA SERAFIM, qualificado nos autos foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 18h00, em ocasião de calamidade pública, na Rodovia dos Bandeirantes, 16 km, sentido norte, Pirituba, nesta Capital/SP, trazia consigo e transportava, para venda e entrega ao consumo de terceiros (tráfico), 21,7 gramas de massa líquida de cocaína, individualizadas em 40 porções; 3,2 gramas de massa líquida de cocaína, na forma de crack, separadas em 13 porções; e 171,3 gramas de massa líquida de maconha, individualizadas em 35 porções, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 102/104) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado FERNANDO DE SA SERAFIM, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo negado lhe pertencer parte da droga apreendida, dizendo que o entorpecente que portava destinava-se a seu próprio uso.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar Nilo Bueno Rodeani Silva, na fase policial e em juízo, disse que realizava patrulhamento com sua viatura M 09101, oportunidade em que foi irradiada uma ocorrência em que seus colegas policiais de motocicleta perseguiam uma outra motocicleta em fuga. Chegou ao local dos fatos, onde prestava apoio, sendo que seus colegas haviam feito a detenção de um indivíduo de nome FERNANDO. Os policiais relataram ao depoente que no curso da perseguição o tal indivíduo havia arremessado objetos próximo à Ponte Comunidade Húngara, na Marginal Tietê. De posse de tais informes, ele e sua parceira para lá deslocaram-se, sendo que em cerca de 15 minutos de busca encontrou uma bolsa de cor preta, localizada entre o “guard rail” com um matagal próximo. Em busca no interior desta localizou diversos invólucros de substância similar à droga.
De fato, o policial militar Tiago De Abreu Guedes, na fase policial e em juízo, disse que efetuava patrulhamento pela Av Brás Leme, momento em que visualizou um indivíduo conduzindo uma motocicleta que aparentava estar com a placa adulterada. Foi emitida ordem de parada, sendo que o indivíduo se evadiu do local. Foi perseguido pelos policiais militares por cerca de 15 minutos e capturado na Rodovia dos Bandeirantes, KM 16, sentido Norte, sendo que, durante a fuga, o indivíduo dispensou objetos pela via. Continuou a perseguição e acionou o apoio de outra viatura policial para que fizessem buscas a fim de localizar os objetos arremessados na via. A viatura M 09101, Sd/PM Aline e PM Nilo localizaram uma pequena bolsa de cor preta com substâncias semelhantes à droga em seu interior, exatamente no local indicado pelo depoente, cerca de 10 minutos após. Estes, após localização da bolsa, foram ao encontro deles e compareceram a esta Delegacia, juntamente como o capturado (FERNANDO) e sua motocicleta. 
O policial militar Pedro Henrique De Carvalho, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega Tiago.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 84/86), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Por fim, em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO DE SA SERAFIM, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 ante a reincidência do réu (fl.133 - 23ª VC), obtendo-se a pena definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, sem causas de aumento ou de diminuição de pena nas próximas fases, anotado que a reincidência é impeditivo legal do chamado tráfico privilegiado.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado à reincidência do acusado, conforme suso mencionado, mantida a prisão do acusado, dado que praticou o crime em questão quando em gozo de cumprimento de pena, conforme revelou em interrogatório, a demonstrar ser necessária sua custódia a fim de que em liberdade não torne a delinquir.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento de eventual quantia apreendida em favor da União, com condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 15 de dezembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA