1528208-51.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528208-51.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528208-51.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2343843/2019 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 8758384 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3904/19/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2343843 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 3904/19/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY VINICIUS DE SOUSA RODRIGUES SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


JOHNNY VINICIUS DE SOUSA RODRIGUES SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 09 horas, na Rua Koshun Takara, 42, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo, para fins de comércio, 47 (quarenta e sete) porções de TETRAHIDROCANABINOL, com peso líquido total de 75g (setenta e cinco gramas); 104 (cento e quatro) eppendorf's contendo cocaína, com peso líquido total de 50g (cinquenta gramas); e 31 (trinta e uma) pedras de “crack”, com peso líquido total de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 116 e 119/120), tendo a Defensoria Pública apresentado defesa preliminar em seu favor às fls. 124/125.
A denúncia foi formalmente recebida nesta data e o acusado deixou de ser pessoalmente citado, uma vez que não foi localizado no endereço por ele declinado nos autos (fls. 116 e 156), tendo sido declarada sua revelia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo que o réu deixou de ser interrogado, por ser revel.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pleitos no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação de fls. 14/16 e 157/159; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91 e 163/165, com resultado positivo para a presença da substância cocaína; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 160/162, com resultado positivo para a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
O acusado Johnny Vinicius de Sousa Rodrigues Santos deixou de ser interrogado nesta data, tendo sido declarado revel.   
A testemunha policial militar Rodolfo Rodrigo Pedroso proferiu que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando viram um indivíduo que, ao notar a presença da equipe, tentou se evadir, jogando uma pochete preta ao solo. Disse que seu parceiro conseguiu pegar a pochete, tendo o réu sido abordado na sequência. Aduziu que, em revista pessoal, no bolso, apreenderam com o acusado a quantia de R$ 28,10, sendo que dentro da pochete localizaram entorpecentes, das espécies maconha, crack e cocaína. Aduziu que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Esclareceu que o acusado estava sozinho e que tem certeza que viu o réu jogar a pochete no chão. Afirmou que o acusado estava parado na frente da viela e que nunca tinha visto o réu antes.
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial José Roberto Teixeira Junior, que relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, tendo o réu, ao avistar a equipe, largado a pochete no chão e corrido. Proferiu que seu parceiro conseguiu deter o acusado e que pegou a pochete dispensada, dentro da qual havia maconha, crack e maconha. Disse que com o réu havia R$ 28,00 em dinheiro. Aduziu que o acusado confessou que estava traficando. Esclareceu que o réu estava sozinho no local. Não se recordou se conhecia o réu de antes.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).

Por fim, vale destacar que, apesar da quantidade não ser muito elevada, certo é que foram apreendidas três espécies distintas de entorpecentes em poder do acusado (47 porçoes de maconha, 104 eppendorf's de cocaína e 31 pedras de crack), o que, aliado à apreensão de dinheiro (R$28,10), indica que as drogas não se destinavam ao seu uso próprio, mas sim ao tráfico ilícito.
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico pelo acusado. Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
De rigor, porém, a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu primário e que não restou minimamente comprovada qualquer ligação do acusado com organizações criminosas ou que se dedicava ele a atividades criminosas. E, à vista da quantidade total de entorpecentes apreendidos, tenho que a redução pode ser dar no patamar máximo legal de 2/3 (dois terços).
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado no patamar mínimo legal, perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, na medida em que o réu praticou o crime em comento quando era menor de 21 anos de idade. Contudo, deixo de reduzir sua reprimenda, eis que já fixada no patamar mínimo legal, em observância ao teor da Súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, diante da concessão do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, de rigor a diminuição da reprimenda do réu em 2/3 (dois terços), conforme fundamentado alhures, totalizando, assim, sanção final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário (fls. 152/153), e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente (47 porções de maconha, 104 eppendorf's de cocaína e 31 pedras de crack).  
Neste contexto, as circunstâncias do caso indicam que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar.
Noutro giro, não cabe a este juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533, Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda.
Contudo, entendo não estarem presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor para substituição da reprimenda corporal imposta, considerando a qualidade de grande parte das drogas apreendidas - cocaína e crack -, dotadas de elevado poder viciante e vulnerante, sendo que tais drogas certamente seriam disseminadas para mais de uma centena de pessoas, destacando-se ainda que ostenta o acusado passagens pelo Juízo da Infância e Juventude (fls. 36) e responde a processo por delito patrimonial por fatos posteriores ao presente (autos nº 1500276-24.2021.8.26.0550, fls. 152), de modo que referida substituição não se mostra suficiente e adequada na hipótese, sendo que tal proceder poderia, inclusive, criar no agente verdadeira sensação de impunidade, incentivando-o a persistir no mundo do crime.
Pelas mesmas razões acima elencadas, deixo de suspender a pena, nos termos do disposto no artigo 77, do Código Penal.
Poderá o acusado apelar em liberdade, diante do montante de pena ora aplicada e do regime inicial de cumprimento fixado, bem como por não estarem presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JOHNNY VINICIUS DE SOUSA RODRIGUES SANTOS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “7” da decisão de fls. 39/43, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os valores (R$28,10) e objetos (pochete e folhas de papel) apreendidos nos autos (fls. 12/13), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que os objetos eram usados para o crime. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores ora declarados perdidos, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário, bem como para destruição dos objetos.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendida pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA