1528643-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... papel contendo anotações referentes ao tráfico. Que o suspeito alegou que já foi preso por tráfico em outras oportunidades (fls. 10/11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Henrique de Oliveira Luiz, seu colega de ofício (fls. 12). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 23). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528643-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528643-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321747/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21614255 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4447/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2321747 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FELIPE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.







WILLIAN FELIPE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 21h56, na Rua Neri de Barcelos, altura do numeral 441, Vila Matilde, nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 53 eppendorfs contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 5g, 42 porções de substância não identificada, semelhante a “haxixe”, com peso líquido de 9,8g (resultado será apresentado no Laudo Definitivo), 58 porções de Tetrahidrocannabinol – THC, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 132,6g, além de 64 papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 52,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/16) e laudo de constatação (fls. 19/22).
Segundo restou apurado, policiais militares compareceram ao local dos fatos para atender ocorrência de desinteligência. 

A genitora do denunciado passou a relatar-lhes que seu filho sempre vai ao local, porém ela não permite que ele lá permaneça.

Nesse momento, os policiais visualizaram WILLIAN deixando o local e o abordaram na via pública. 

Em revista pessoal, localizaram, dentro de um blusão que ele vestia, os entorpecentes acima descritos, além de R$104,10 (cento e quatro reais e dez centavos) em espécie, e uma folha contendo anotações referentes ao tráfico.

Indagado, informalmente Willian confirmou vender substâncias entorpecentes na “Biqueira do Flores”, na Rua José Mascarenhas.

Preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, formalmente interrogado, optou por permanecer em silêncio (fls. 23).

O réu foi notificado (fls. 128). A defesa prévia foi apresentada (fls. 137/138). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 20212 (fls. 140/142). O réu foi citado pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), auto de constatação (fls. 19/22) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 178/182). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Ronaldo Luiz Bilha, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos foram informados via COPOM a respeito de uma ocorrência desinteligência na Rua Neri de Barcelos, número 441. Relatou que chegando ao local foram informados pela mãe do suspeito que ele sempre vai ao local, porém ela não permite que ele lá permaneça. Relatou que nesse momento visualizaram o suspeito deixando o local, já na rua, razão pela qual o abordaram. Que durante as buscas pessoais, dentro de um blusão na cor preta e vermelha, do time de basquete “Chicago Bulls”, havia uma sacola preta com várias substâncias aparentando ser entorpecentes. Que informalmente afirmou o averiguado que vende entorpecentes na “Biqueira do Flores”, na Rua José Mascarenhas. Que com o suspeito também havia R$ 104,10 (cento e quatro reais e dez centavos), assim como um papel contendo anotações referentes ao tráfico. Que o suspeito alegou que já foi preso por tráfico em outras oportunidades (fls. 10/11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Henrique de Oliveira Luiz, seu colega de ofício (fls. 12). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 23). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva do acusado.

Vejamos.

A testemunha Ronaldo Luiz Bilha, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando foram acionados para atender ocorrência de desinteligência. Chegando ao local, era a residência da genitora do réu. Neste momento, avistaram o acusado saindo do local portando uma blusa do Chicago Bulls, que estava enrolada e parecia “cheia, com a manga fofa” (sic). Estranharam o volume grande e também estranharam porque estava calor no dia. Então abordaram o réu e, em revista pessoal, encontraram drogas, maconha, haxixe, cocaína e crack, além de dinheiro e anotações relativas a drogas na posse do réu. Indagado, o acusado confessou o tráfico e aduziu que trabalhava na biqueira do traficante Flores, e que de vez em quando ia no quintal da casa da sua mãe para dormir, mas ela implicava.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Henrique de Oliveira Luiz, seu colega de ofício. Disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando a equipe foi acionada para atender ocorrência de perturbação de sossego. Se dirigiram ao local, avistaram a mãe do réu o colocando para fora de casa e o acusado estava com uma blusa do Chicago Bulls e, dentro dela um volume. Efetuaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram as drogas, dinheiro contabilidade das drogas com o réu. Indagado, o réu confessou o tráfico e declinou nome de traficante e que aduziu que vendia os entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. Relatou não se recordar a quantidade exata de drogas encontradas e quanto ao dinheiro havia cerca de R$ 110,00.   

Interrogado, o réu negou os fatos. Relatou que no dia dos fatos estava usando drogas na biqueira da av. Dalila. Como estava muito drogado se dirigiu até a casa de sua mãe para conversar com ela. Adentrou o local, não ouviu sua mãe e fez alguns barulhos. Sua mãe se assustou e acionou a polícia. Aduziu que estava usando cocaína, crack, maconha e que essas drogas que portava eram todas para o seu uso próprio. Aduziu que ganhava cerca de R$ 40,0 ou R$ 50,00 por dia e que as drogas que carregava demorava 03 meses para juntar o dinheiro para comprar.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais militares apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

No dia dos fatos efetuaram diligência para atender chamado sobre desinteligência e, ao chegarem ao logradouro, foram atendidos pela genitora do réu, a qual aduziu que seu filho comparecia no local de vez em quando, mas que ela não permitia que ele permanecesse na residência dela. 

Ato contínuo, neste momento avistaram o réu saindo do local e andando na via pública, e então realizaram a abordagem.

Em revista pessoal, encontraram nas vestes do acusado, notadamente na blusa de moleton que ele trajava, as drogas descritas na denúncia e R$ 104,00, ocasião em que ele confessou que vendia drogas.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Como se vê, a negativa do réu, que apresentou versão exculpatória inverossímil, se mostrou mendaz e sem credibilidade vez que infirmada pelo conjunto probatório.

Importante ressaltar que nenhuma das testemunhas conhecia o acusado anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando ao réu delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar o acusado.

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida durante atendimento de ocorrência de desinteligência, logo após atitude suspeita do acusado, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.
Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 19ª Vara Criminal, processo nº 0038677-85.2019.8.26.0050 – fls. 121), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes duas agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 6ª Vara Criminal, processo nº 1508847-14.2020.8.26.0228 – fls. 121; e perante a 25ª vara criminal 0001695-34.2017.8.26.0050 – fls. 119), exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser reincidente e de possuir maus antecedentes.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar WILLIAN FELIPE DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu.
Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, V da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704 proferido pelo STF. Recomende-se.
Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos com o réu, posto que vinculados ao tráfico e drogas. Comunique-se servindo a presente como ofício.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 04 de abril de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA