1528527-84.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de Jesus era processado pela imputação de tráfico de drogas.
Em seu depoimento em juízo, ouvido na condição de testemunha de defesa, Allan Fabiano Soto Bueno disse, em resumo, que presenciou a abordagem feita frente a Romário, que não estava junto com o adolescente Daniel, mas próximo. Neste ponto, precisou que Daniel estava sentado em uma mureta (cerca de 10 mts. de distância) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1528527-84.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528527-84.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN FABIANO SOTO BUENO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.





ALLAN FABIANO SOTO BUENO e SANDRA REGINA ALVES PAZINI, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 19 de setembro de 2017, por  volta das 15 horas, na sala de audiências da 6ª Vara Criminal do Fórum da Comarca de Santos, localizado na  Praça José Bonifácio s/nº, Centro, Santos,  ao serem ouvidos como testemunhas, fizeram afirmação falsa, com o fim de obter prova a produzir efeito em processo penal. 

Cópia do Acórdão proferido na Ação Penal nº 1501640-15.2017.8.26.0536 (fls. 08/24).

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2020 (fls. 432/433).

Devidamente citados (fls. 449 e 451), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 454/459 e 469/470). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls.552/553).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, os réus foram interrogados.

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que as versões apontadas na denúncia são contraditórias, após o contraditório e a ampla defesa. Em juízo, a contradição se perpetuou, já que reproduzidos os depoimentos outrora prestados, mas deve se ter em mente a falibilidade da memoria dos policiais e do decurso do tempo, de forma que a diferença de tempo entre uma viatura e outra deve ser relativizada, mormente em momentos de tensão. Allan falta com a verdade novamente quando afirma que passou aproximadamente meia hora entre a chegada entre um e outro, assim como a distância entre o adolescente e o detido, assim como negou a presença de terceiro indivíduo que logrou êxito na sua fuga. Assim, provada a prática do delito de falso testemunho em processo criminal e querendo produzir prova que favorecesse o então acusado, requereu a condenação dos ora acusados Sandra Regina e Allan. Nos termos da exordial acusatória.

A Defesa de ALLAN, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante ausência de dolo de faltar com a verdade e da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O policial Elito divergiu com relação ao horário da viatura e motos se aproximaram, dentre outras contradições. A palavra da testemunha se choca com o relatório de fls. 418/419, já que demonstra que foi instaurado procedimento com relação ao adolescente. Ainda, a testemunha é tendenciosa e merece ser contraditada, na medida em que pesquisou a vida pregressa do acusado ALLAN, que ostenta registros de perturbação ao sossego e é vizinho do acusado. Se pequenas contradições não se prestam a macular o depoimento dos policiais, com a mesma razão não podem macular o depoimento de uma testemunha de defesa, no nervosismo do ato.  Subsidiariamente, requer a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório diante das versões conflitantes que devem pender em favor do réu, pois ausente intenção de influir no resultado final da demanda. Em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.  

A Defesa SANDRA, por sua vez, apenas testemunhou aquilo que presenciou, sem qualquer dolo de faltar com a verdade. Os policiais são categóricos em negar a abordagem do adolescente, que foi mencionado do relatório final e foi chamado posteriormente em procedimento próprio. Ele apenas pediu que avisasse sua esposa da sua prisão, até porque, se estivesse com celular, estaria apreendido. Os abordados não foram beneficiados com os depoimentos. Reitera os fundamentos expostos pelo Defensor Público, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por ausência de dolo e de provas de que tenha tentado influenciar o resultado final do processo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal.  

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 

Consta da denúncia que “Segundo foi apurado, os denunciados depuseram como testemunhas de defesa no processo-crime nº 1501640-15.2017.8.26.0536 acima mencionado, que tramitou pela 6ª Vara Criminal local, no qual o réu Romário Soares da Silva de Jesus era processado pela imputação de tráfico de drogas.
Em seu depoimento em juízo, ouvido na condição de testemunha de defesa, Allan Fabiano Soto Bueno disse, em resumo, que presenciou a abordagem feita frente a Romário, que não estava junto com o adolescente Daniel, mas próximo. Neste ponto, precisou que Daniel estava sentado em uma mureta (cerca de 10 mts. de distância) enquanto Romário passava pela rua, quando avistou a viatura e parou. Fizeram a abordagem frente a Romário, ocasião em que nada consigo foi encontrado, e depois, por estar perto Daniel, frente a Daniel. Disse que quem fez estas abordagens foram os policiais que chegaram em viatura de 04 rodas. Cerca de 30 min. depois chegaram os policiais da ROCAM (aqueles que se utilizam de motocicletas) e fizeram uma busca pelo local e em certo momento foram (estes policiais que chegaram de moto) para um mato, onde encontraram uma mochila dentro da qual havia entorpecentes. Este encontro, segundo Alan, deu-se bem defronte a sua residência.
Mencionou também Allan que Romário não estava com celular e que em nenhum momento os policiais perguntavam a respeito de uma pessoa específica (gravação audiovisual).
Primeiramente, registro que o depoimento de Allan diverge da própria versão sustentada pelo então acusado Romário, quando interrogado em juízo, que contrariamente à Allan disse que: a) estava com o aparelho celular (tanto que foi pegar o “wifi” para passar uma mensagem); b) estava sentado junto a Daniel quando foi abordado); c) e os policiais mencionavam, quando da abordagem, que estavam à procura de um tal de “Macaré”; d) foram os policiais que chegaram inicialmente ao local (com a viatura “de quatro rodas”) que foram ao mato e localizaram a mochila com drogas.
De outra parte, a denunciada Sandra, ouvida na condição de testemunha de defesa, em seu depoimento em juízo, em resumo, disse que presenciou a abordagem e, neste momento, o então acusado Romário estava junto com o adolescente Daniel, estes foram abordados e nada encontrado com eles. Após cerca de 20 minutos chegaram os policiais do ROCAM (mais uma vez, são os que se utilizam de motocicletas para o exercício das funções), que entraram no mato e voltaram com uma mochila. Alegou também que Romário não estava com aparelho celular (gravação audiovisual).
Primeiramente, registro, na mesma toada, que o depoimento de Sandra diverge da versão sustentada então por Romário, em se interrogatório judicial, disse que: a) portava aparelho celular quando da abordagem policial; b) foram os policiais que chegaram inicialmente ao local (com a viatura “de quatro rodas”) que foram ao mato e localizaram a mochila com drogas.
Diverge também o depoimento de Sandra com o depoimento de Allan, no sentido de que: a) enquanto Sandra disse que Romário e Daniel estavam juntos, Allan disse que Daniel estava sentado em uma mureta enquanto Romário passava pelo local, estando o primeiro cerca de 10 mts. do segundo.
Mais detalhadamente, Romário, no processo que respondeu por tráfico de entorpecentes aduziu que foram os milicianos da “primeira viatura de quatro rodas” (Marcelo e Márcio) que entraram no matagal e localizaram a bolsa com as drogas, salientando, ainda, que as motocicletas da ROCAM chegaram ao local dos fatos apenas ao final da diligência, contrariando totalmente, portanto, o quanto narrado pelos denunciados Allan e Sandra, que afirmaram que a busca e apreensão dos tóxicos foram realizadas pelos policiais da Rocam, que chegaram cerca de 20 a 30 minutos depois da primeira equipe.
De outra parte, os policiais que participaram na ocorrência, ouvidos durante a instrução no processo-crime por tráfico, esclareceram, diversamente do sustentados pelas mendazes testemunhas de defesa do processo-crime citado, ora denunciados Allan e Sandra que:
a) a equipe de motocicletas, juntamente com 01/02 viaturas, chegaram praticamente simultaneamente ao local (e não com diferença de cerca de 20 à 30 minutos, como quiseram fazer crer os ora acusados);
b) Romário estava com mais 01 ou 02 indivíduos, que lograram evadir(diversamente do sustentado por Allan, que disse que o acusado estava sozinho, e, quanto a Sandra, que disse que o acusado estava junto apenas com Daniel);
c) Romário trazia consigo uma pochete laranja, junto a cintura, que não logrou se desvencilhar quando da tentativa de fuga, dentro da qual foram encontradas drogas e dinheiro (ou seja, não foi encontrada uma mochila em um matagal com drogas, como quiseram fazer crer os ora acusados) (gravação audiovisual).”

A materialidade resta devidamente comprovada pelas peças processuais extraídas dos autos em que se deu o falso, bem como pela prova produzida no presente processo.

A autoria também resta inconteste.

Importante destacar que as perícias e documentos produzidos na fase inquisitorial são revestidos de eficácia probatória sem a necessidade de serem repetidos no curso da ação penal por se sujeitarem ao contraditório diferido.

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “perícias e documentos são provas que não necessitam ser repetidas no curso da ação penal, podendo ser validamente utilizadas para a definição da culpa penal sem violação do art. 155 do Código de Processo Penal” (AgRg no REsp 1.522.716/SE, j. 20/03/2018).

Os acusados Allan Fabiano Soto Bueno e Sandra Regina Alves Pazini, na qualidade de testemunhas arroladas no Processo nº 1501640-15.2017.8.26.0536, que tramitou na ¨6ª Vara Criminal desta Comarca, realmente foram a juízo com a finalidade de faltar com a verdade e dar suporte a versão de Romário Soares da Silva de Jesus, que praticou, em concurso de agentes, com um indivíduo não identificado, o crime de tráfico de drogas no dia 23 de maio de 2017.

A denúncia bem transcreveu as contradições dos depoimentos dos acusados entre si, assim como tem contradições expressivas com relação a versão apresentada pelo próprio acusado, que em audiência realizada na 6ª Vara Criminal, faltaram com a verdade.

Marcelo Batista da Silva disse que se recorda da abordagem do Romário. Jamais achou drogas em um matagal e imputou falsamente a alguém. Não se recorda de detalhes da ocorrência e foi em apoio as motos. Estava em uma viatura de quatro rodas. Ajudaram a efetuar o cerco. Ratifica seu depoimento em juízo. 

Elito Santos Góes, policial militar ouvido em juízo, disse que receberam uma notícia de que dois indivíduos traficavam no local dos fatos com a camisa colorida. No local dos fatos, dois indivíduos correram e realmente havia o acusado usava uma blusa colorida e as demais características também correspondiam com aquelas passadas pela denúncia. O local é conhecido coo ponto de tráfico. Um deles conseguiu fugir. Com o detido encontraram drogas e dinheiro trocado. Nenhum popular acompanhou a abordagem. Era durante o dia, mas não se recorda o horário. Havia uma escola nas proximidades, mas não se recorda se estava em funcionamento. Próximo existem bares, mas na Jovino de Melo, umas duas quadras de distância, tem mercados e caixas eletrônicos. Não se recorda da sacola apreendida, mas era realmente da cor laranja. Revistado, as drogas estavam na sua cintura. Fizeram a varredura, mas nada mais havia. Não se recorda dos réus na oportunidade.  As motocicletas era conduzidas por ele e seu parceiro João  e a viatura chegou depois, as quase simultaneamente. Vinham de direções opostas. A viatura de quatro rodas tentou abordar o indivíduo que empreendeu fuga. As motos por serem mais versáteis, conseguiram deter um dos agentes que corria a pé. O local tem várias vielas, favorecendo fugas. Assim que apontaram para a dupla, eles observavam. Os indivíduos estavam próximos, aproximadamente dois metros de distância e imediatamente correram quando visualizaram a policia. Após a localização da droga na sacola, fizeram a varredura nas imediações o que é de praxe. Ficaram na vigilância do detido e depois as equipes se reuniram, quando acredita que fizeram buscas quando reuniram número suficiente de policiais para garantir a segurança. Não se recorda de qualquer morador acompanhando a abordagem e as buscas. Assim que apontaram para a dupla, eles já empreenderam fuga, sinalizando que estavam atentos a presença da polícia. Não se recorda dos réus. Junto com seu parceiro, ficou na segurança após a abordagem e os policiais da viatura de quatro rodas fizeram a varredura. Pediu para constar que em momento algum viu os acusados no local dos fatos e, antes da audiência, pesquisou os antecedentes de ambos e ALLAN no último ano teve três passagens por perturbação ao sossego.  

No mesmo sentido João Antonio Mathais Melo, mas não se recorda das características iniciais, mas havia uma denúncia de tráfico e no local apontado, o abordado Romário estava na posse de drogas e dinheiro. Um outro indivíduo o acompanhava, correu e não conseguiram deter. Ninguém mais presenciou a ocorrência, que se passou durante o dia. O local fica em uma rua estreita que dá nos fundos de um conjunto habitacional. Eles estavam em pé, do meio para o fim desta rua. Não se recorda de mais ninguém na oportunidade. Estava de moto junto com Elito. Uma viatura de quatro rodas chegou depois, não sabe quanto tempo depois, mas certamente antes de meia hora. Talvez uns 10 minutos, não tem como precisar. Depois de localizar a droga, fizeram varredura, mas nada mais encontraram. Realmente adentraram no mato próximo, mas nada foi encontrado. Os réus não estavam no momento da abordagem. Ninguém acompanhou o trabalho policial, nem mesmo no matagal. A abordagem foi realizada por ele e seu companheiro de farda, permaneceu na segurança e não se recorda quem realizou a varredura, realizada por aqueles que chegaram de viatura de quatro rodas. O seu companheiro da abordagem, Elito. Permaneceu na segurança do abordado, acredita que os demais tenham participado da varredura, assim como seu parceiro. Não se recorda da abordagem de um adolescente Daniel, que consta no relatório da diligência. Não se recorda o tipo de sacola, mas o entorpecente estava numa sacola embaixo da blusa. Durante a varredura, Romário estava fora da viatura. Não se recorda da cor da sacola. Os acusados nestes autos não estavam no momento da abordagem. O local é conhecido como ponto de tráfico. Os acusados destes autos e Romário não eram conhecido ns meios policiais. 

É certo que o policial realizou pesquisas quanto à vida pregressa dos réus nestes autos, talvez na intenção de analisar eventual ligação com o mundo do crime, mas apenas ALLAN, mas sem sucesso.

Embora inusitado, a testemunha policial veio aos autos contribuir com a instrução acerca da prisão de Romário, embora as nuances desta ocorrência serão cotejadas com a palavra dos acusados, cuja vida pregressa também foi analisada neste autos, sem que isso afete a imparcialidade do juízo. 

 Em juízo, nestes autos, os acusados tentam harmonizar as versões conflitantes apresentadas, contradições reconhecidas até mesmo pela superior instância, que manteve a sentença em sua íntegra.

Os policiais que testemunharam foram firmes no sentido de que foram responsáveis pela abordagem de Romário e não os policiais da viatura de quatro rodas, pois estes foram atrás do indivíduo que correu com a aproximação da polícia, mas sem sucesso. 

Inexiste razão para que os policiais invertam essa ordem propositalmente, pois realizavam um cerco e todos participavam para abordar o tráfico mencionado em denúncia anônima. A abordagem do acusado é fato incontroverso nos autos, sem razões para que os policiais faltassem com a verdade quanto a este tópico do depoimento.

Naqueles autos, como se depreende da sentença condenatória, ALLAN "disse que conhece o acusado, pois são vizinhos há anos e o réu trabalha com tio dele, José Rosa, entregando produtos da Avon. Relatou que tinha acabado de acordar e sua filha estava na porta da sua casa conversando com duas mulheres da igreja. Saiu para conversar com elas quando tudo ocorreu. Disse que a rua estava deserta e o adolescente Daniel estava sentado na mureta, sozinho. O acusado Romário estava passando pela rua quando avistou a viatura e parou de andar. Não soube dizer se este ficou com medo ou qual foi o motivo de sua parada. Neste momento, a viatura foi "direto" para o réu. A primeira que chegou ao local foi a viatura de quadro rotas, que, inclusive, fez a abordagem do acusado. Contou que presenciou toda a revista pessoal e disse que nada foi encontrado com o acusado, que estava sozinho. Logo em seguida, por estar perto, aqueles mesmos policiais abordaram Daniel. Afirmou que o réu e Daniel não estavam juntos, mas apenas próximos. Cerca de trinta minutos depois chegaram os policiais da Rocam, que iniciaram a busca pelo local. Declarou que viu o momento em que os policiais foram para o mato, atrás de uma pedra, em local muito próximo ao da abordagem, e pegaram uma mochila preta com os entorpecentes em seu interior. Assim, começaram a questionar o acusado sobre a procedência das drogas e seu envolvimento com o tráfico, sendo que o réu negou todos os fatos a ele imputados. Mencionou que os policiais não procuravam nenhuma pessoa em especial e nenhum nome foi mencionado no momento da abordagem. Informou, ainda, que levaram o réu para o interior da viatura quando ele pediu para que ligasse para a mulher dele. O acusado informou que seu celular estava em casa e, então, uma vizinha foi buscá-lo para que a ligação pudesse ser efetuada. Mencionou que após encontrarem os entorpecentes em questão, Daniel foi liberado. Logo em seguida ao encontro dos entorpecentes, uma terceira viatura de quatro rodas chegou ao local. Informou que ninguém da rua avisou acerca da chegada da Polícia. Afirmou que tanto a abordagem como o encontro das drogas ocorreram bem na frente da sua casa" (fls. 210/211 dos autos 1501640-15.2017.8.26.0536)

Allan Fabiano Soto Bueno, em seu interrogatório, negou ter faltado com a verdade em seu depoimento na 6ª Vara Criminal. Disse que presenciou a abordagem de ROMÁRIO. Não tem nenhum vínculo de amizade ou familiar com ele. De maneira nenhuma iria mentir para favorecê-lo, sendo irrelevante sua condenação ou absolvição. Somente foi depor porque familiares o procuraram pedindo que falasse o que viu e assim o fez na audiência. Ele passou pela porta de sua casa, depois passou pela sua porta uma viatura de quatro rodas que o abordou. Acompanhou a abordagem. Uns dez metros do Romário, aproximadamente, tinha o adolescente Daniel sentado na mureta. Estava na porta de sua casa, uns três metros de distância de ROMÁRIO na hora da abordagem. A sua rua é sem saída, na frente da sua casa tem um calçadão, onde ele estava. Ele foi abordado pela viatura de quatro rodas, em sequência eles viram o Daniel sentado na mureta e pediram para o Daniel ir ao encontro deles e também foi abordado. Daniel foi liberado. Depois de uns trinta minutos, mais ou menos, veio as duas viaturas de duas rodas, a ROCAM e ficaram ali conversando com os policiais de quatro rodas. Um dos policiais da moto saiu e entrou em um matagal na frente a sua casa, onde atrás de uma pedra, uma rocha,  achou uma bolsa iguais as usadas por jogador de futebol, com alça, laranja, e ali acharam os entorpecentes. Eles colocaram em cima da viatura. Acompanhou do inicio ao fim. Ninguém fugiu, como eles afirmam. ROMÁRIO estava sozinho e quando foi abordado ele estava sozinho. Não sabe dizer qual é a ocupação do Romário. Os familiares souberam porque no momento em que ele entrou na viatura ele pediu para uma vizinha, que é a Yanka, pegar o celular que estava dentro da casa dele para falar com a esposa e informar sobre a prisão. E foi através da mulher dele que foi convocado a depor e falar o que viu. ROMÁRIO não frequenta a sua casa. No dia dos fatos, ele vinha da rua de trás e passou pela sua porta.

SANDRA naqueles autos, disse que era "vizinha do acusado, contou que presenciou o momento da abordagem, pois mora próximo dali. Relatou que ouviu uma freada forte de carro e, para ver o que estava acontecendo, saiu de casa. Neste momento, notou que se tratava de uma viatura que se aproximou de Daniel e do réu, que ali estavam juntos. Narrou que viu o momento da revista pessoal e nada foi encontrado com eles. Cerca de vinte minutos depois chegaram os policiais da Rocam, que entraram no mato e voltaram com uma mochila. Tiraram seu conteúdo e espalharam pelo capô da viatura, momento em que viu que se tratava de droga. Informou que, por Daniel ser menor de idade, foi liberado. O réu ficou sentado no chão. Neste momento, o acusado lhe pediu para avisar a esposa e a tia dele sobre o ocorrido, pois ele não estava com aparelho celular" (fl. 211). 

Sandra Regina Alves Pazini, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que quando saiu de casa os dois já estavam abordados. Viu o policial saindo do mato com alguma coisa na mão, uma sacola ou uma bolsa. Não sabe se ele entrou com a sacola, mas ele saiu com uma sacola na mão, de capacete, o que a levou a crer que era um policial da moto. Não presenciou a abordagem do Romário. Quando escutou o barulho de carro, saiu de casa e viu o carro estava parado na sua porta. Os dois estavam abordados com a mão para trás, ROMÁRIO e o Daniel. Não falou com nenhum policial. O Romário morava no começo da rua, na época dos fatos. Conhece o ALLAN, também é vizinho. Não sabe se ele presenciou a abordagem. A casa dele é na esquina, mais para cima da sua. Quando saiu de casa havia mais gente observando. Ele estava na porta da casa dele. A casa dele fica umas três ou quatro casas de distância. O matagal é na frente de sua casa. A passagem aberta do matagal fica no meio, entre a sua casa e a casa do ALLAN. Não ouviu os policiais procurando Macaré. Não ouviu nenhum nome. Não ouviu a conversa dos policiais por não estar próxima. Não viu o ROMÁRIO com celular, eles estavam com as mãos para trás. Não sabe se o celular já tinha sido apreendido naquele momento. Depois que trouxeram a sacola eles expuseram o conteúdo no capo da viatura. Quando saiu, a viatura estava parada na sua porta e as motos estavam encostando no outro lado da rua. O indivíduo que correu não foi detido. 

Os acusados negaram ter faltado com a verdade, insistiram que o depoimento se limitou ao que efetivamente presenciaram sobre a abordagem de Romário.

Todavia, na oportunidade, seus testemunhos, além de colidentes entre si, colidiam com a palavra do próprio acusado, com a finalidade de favorecer Romário Soares da Silva de Jesus e excluí-lo de qualquer responsabilidade criminal, não restam dúvidas acerca da falsidade praticada nos autos do processo de n° 1501640-15.2017.8.26.0536 que tramitou na 6ª Vara Criminal.

A acusada SANDRA alterou sua versão e disse que quando saiu de casa Romário e Daniel já estavam abordados, e só o fez após ouvir barulho da viatura de quatro rodas, momento em que as motos estavam encostando do outro lado da rua, ao passo que ALLAN, depois de tanto tempo, resolveu dizer que a bolsa era laranja, assim como afirmado pelos policiais, e não uma mochila preta como afirmou naqueles autos.

Assim, evidente que as contradições, desta vez em relação a seus próprios depoimentos anteriores, tem como finalidade eximi-los da responsabilidade criminal, mas sem sucesso.

Não há dúvidas acerca da autoria.

O falso testemunho trata-se de delito formal, que se consuma com a simples conduta do agente, independentemente de qualquer alteração no mundo fenomênico.

Irrelevante, portanto, não tenha o acusado convencido o juízo dos fatos que narrava, já que isso apenas não ocorreu em razão das contradições havidas entre sua narrativa e dos firmes depoimentos colhidos no processo em questão.

Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL. Falso Testemunho majorado. Sentença Condenatória. Pleito defensivo pela absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Réu confesso. Crime formal, consumado no depoimento em que falseou a verdade e aperfeiçoado a seu fim. Bem jurídico tutelado é a administração da justiça.Desnecessidade de resultado naturalístico. Objetivo de inocentar o traficante de outro processo. Fato típico, antijurídico e culpável. Dosimetria não comporta alteração. Confissão espontânea que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena por uma restritiva de direitos inalterado pelo non reformatio in pejus. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP; Apelação 3000523-67.2013.8.26.0272; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira – 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 13/07/2018).

"Apelação Criminal. Falso testemunho em processo penal. Prova segura. Alegação de ausência de influência no desfecho da ação penal e de falta de potencialidade lesiva. Afastamento. Crime formal. Comprovado que o agente, chamado a depor na condição de testemunha comprometida, mentiu em juízo, negando a ocorrência de fato juridicamente relevante ao processo penal, com plena ciência acerca do seu comportamento de faltar com a verdade, correta sua condenação. APELO DESPROVIDO." (TJSP; Apelação 0025538-20.2009.8.26.0114; Relator(a): Marcos Corrêa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).

É certo, ainda, que se encontra presente a circunstância prevista no parágrafo 1º do artigo 342, do Código Penal, já que o depoimento com conteúdo falso foi prestado como prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Nesse sentido: "SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FALSO TESTEMUNHO (ART. 342, § 1º, DO CP) APELO DA DEFESA COM ARRIMO EM ALEGADA ATIPICIDADE DA CONDUTA DIANTE DA IRRELEVÂNCIA DA CONDUTA NO RESULTADO DO PROCESSO PENAL PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR CONTA DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. DESCABIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO COLHIDO RÉ QUE PRESTOU DEPOIMENTO EM AÇÃO PENAL AFIRMANDO FATO NÃO VERDADEIRO COM O INTUITO DE BENEFICIAR ACUSADO DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS DELITO DE NATUREZA FORMAL QUE NÃO EXIGE ESPECIAL FINALIDADE DE AGIR, BASTANDO O DOLO SIMPLES CONSISTENTE NA VONTADE E CONSCIÊNCIA DE AFIRMAR FALSAMENTE UMA REALIDADE PRECEDENTES CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES OU CAUSA SUPRA LEGAL DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA CONDENAÇÃO MANTIDA DOSAGEM DAS PENAS QUE, SEM EMBARGO DE ERRO NA APLICAÇÃO DA LEI, NÃO FOI OBJETO DE IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL RECURSO DESPROVIDO." (TJSP;Apelação 0016618-10.2015.8.26.0482; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2018; Data de Registro:25/05/2018).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade necessária para a responsabilização penal da acusada, passo a individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em seu mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidirem na segunda fase da dosimetria da pena.

Na terceira fase, aumento a pena base em 1/3 (um terço), pois o delito foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, resultando na reprimenda de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime da pena inicial será o aberto.

Ante o exposto, CONDENO os réus ALLAN FABIANO SOTO BUENO e SANDRA REGINA ALVES PAZINI, ambos qualificado nos autos, como incursos no artigo 342, § 1º, do Código Penal, a cumprir uma pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias -multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.

Com fundamento no artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juiz das Execuções e ao pagamento de dez dias-multa, multa que deverá ser somada a originariamente aplicada.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP, nos termos da Lei de Custas Estadual.

Concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade.

Lance-se-lhe o nome da ré no livro do rol dos culpados, oportunamente, oficiando-se nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Santos, 08 de fevereiro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA