1528919-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... protetiva. Teve duas passagens por tráfico de drogas enquanto adolescente. Em juízo, o réu Renato também negou a prática do roubo. Disse que entrou no carro de Victor e foram beber num posto. Victor desceu do carro e demorou a voltar. O interrogando chegou a abrir a porta do carro, mas Victor voltou para o carro e saiu dirigindo. Foi tudo muito rápido e não presenciou roubo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1528919-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528919-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323285/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 21647289 - 13º D.P. CASA VERDE, 2323285 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE OLIVEIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1539/2021. VISTOS. RENATO DE OLIVEIRA RODRIGUES e VICTOR BERNARDES PINHEIRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 20h24min, na Avenida Fuad Lutfalla, nº. 540, Freguesia do Ó, nesta cidade, em período de pandemia gerado pelo coronavírus e agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos e desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Valéria Carolina Marques, teriam subtraído, para proveito comum, a quantia de R$14,00 (quatorze reais) em espécie, pertencente ao Auto Posto Petrozatti. Houve prisão em flagrante dos réus, para ambos convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 79/81). A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2020 (fls. 116/117). Citados, os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 124/125 e 149). Laudo do simulacro de arma de fogo a fls. 130/133. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns, de uma testemunha de defesa e os interrogatórios. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/19, pelos autos de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo e do dinheiro roubado, tudo localizado em poder dos réus (fls. 26/27 e 28/29), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 130/133), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 06), o réu Victor negou a prática delitiva. Alegou que estava conduzindo o carro de sua mãe, pois tinha saído para comprar lanches no Burguer King, perto de Pirituba. Antes disso, passou no conjunto Barra do Jacaré, onde encontrou com Renato e pediu que ele lhe acompanhasse. No trajeto até o Burguer King, bateu num guincho e em outros veículos. Não se recordou de ter atropelado alguém. Afirmou que bebeu duas latas de cerveja. Quanto ao simulacro encontrado no interior de seu veículo, afirmou que é de laser e choque, mas negou tê-lo utilizado para praticar roubo no posto de combustível. Já o réu Renato disse que estava em sua casa e pediu uma pizza. Desceu para aguardar a chegada da pizza, ocasião em que chegou o “Gordo”, apelido do réu Victor, pedindo para que fosse com ele comprar um lanche. Afirmou que o réu Victor bateu o carro na Av. Edgar Facó. Negou ter praticado roubo no posto de gasolina, afirmando que apenas pararam para abastecer e nem mesmo desceu do veículo. Em juízo, o réu Victor negou a prática criminosa. Disse que saiu de casa, bebeu cerveja e encontrou o réu Renato. Foram beber cerveja na loja de conveniência do posto, com o veículo Palio prata. Estava bem bêbado e acha que não levantou a blusa para a frentista. A frentista se assustou e saiu andando. Depois a frentista correu. Negou ter praticado roubo ou subtraído moedas. Saiu do posto dirigindo, com o réu Renato no banco do passageiro. Acabou colidindo com carros parados e atropelou um senhor que atravessava a rua. Estava esperando pegar sua habilitação definitiva. O carro era de sua genitora. Não tinha simulacro na cueca. Disse que só havia uma arminha de brinquedo de seu filho na parte de trás do carro. Nada pagou pelos veículos que foram batidos. Vendia balas no farol. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 21 anos de idade, nascido em 31 de outubro de 2000. Nunca foi preso. Já foi processado pela Lei Maria da Penha em Peruíbe, com imposição de medida protetiva. Teve duas passagens por tráfico de drogas enquanto adolescente. Em juízo, o réu Renato também negou a prática do roubo. Disse que entrou no carro de Victor e foram beber num posto. Victor desceu do carro e demorou a voltar. O interrogando chegou a abrir a porta do carro, mas Victor voltou para o carro e saiu dirigindo. Foi tudo muito rápido e não presenciou roubo a frentista. Depois Victor bateu o carro. Foram para a delegacia. Disse que só soube da acusação de roubo na delegacia. Não viu arma de brinquedo com Victor porque estava de costas. Victor disse aos policiais que a arma de brinquedo estava no carro. Nunca foi preso. Já foi processado porque sua moto foi utilizada num assalto, por pessoas para quem emprestou sua moto. Mas não sabe o desfecho do processo. Não teve passagens pela Fundação Casa. Tem 31 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente. Não sabe se houve ressarcimento dos veículos batidos. Em que pese a negativa de autoria, sustentada pelos dois réus, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se firme e concatenado, tanto quanto isento e desfavorável a ambos; inviável tese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus. A vítima Valéria reconheceu os dois réus sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução penal (fls. 30 e em juízo). A vítima contou que estava trabalhando no posto de gasolina, quando os dois acusados chegaram num veículo Fiat Palio e pararam na bomba de abastecimento. Então Valéria foi até o banco do passageiro, para perguntar o valor a ser abastecido. O passageiro ficou quieto. No entanto, os dois réus estavam cochichando. Então novamente Valéria perguntou, agora para o condutor do veículo, qual seria o valor do abastecimento. Nesse momento, o condutor desceu do carro, colocou as mãos no ombro da vítima e anunciou o roubo. Em seguida, também desceu do carro o passageiro. O motorista levantou a camisa, mas a vítima não chegou a ver arma de fogo. Ficou nervosa e correu. Subtraíram o dinheiro que estava em cima do caixa, num porta-moedas. Após a fuga dos réus, um cliente que estava no posto no momento do roubo, chegou contando que os assaltantes haviam causado acidente de veículos e atropelado uma pessoa. Na delegacia, a vítima reconheceu os dois réus como autores do roubo. Foram subtraídas moedas e uma nota de 2 reais, formando total de R$ 15,00. Não subtraíram gasolina porque não houve abastecimento. O dinheiro subtraído foi recuperado. Não houve agressão física. Naquele posto, foi o único assalto em três anos. Há câmeras de segurança no posto, mas não soube dizer se o vídeo foi apresentado na delegacia. As câmeras de vigilância gravaram a ação dos assaltantes, tendo sido exibidas aos policiais militares, que constataram que os indivíduos detidos eram os mesmos que praticaram o roubo ao posto. Quanto ao reconhecimento em solo policial, apenas os dois réus foram apresentados em sala própria. Nenhum bem da vítima foi subtraído. Não há caixas no posto. O dinheiro ficava com os frentistas. Os assaltantes não cobriram os rostos. A vítima continuou trabalhando no posto depois do assalto. Em audiência, a vítima reconheceu os dois réus de maneira sigilosa e com segurança. Disse que o réu Victor, preso no CDP Pinheiros, era o motorista, que colocou as mãos sobre seus ombros (da vítima) e levantou a camisa. Disse que o réu Renato, preso no CDP São Bernardo, era o passageiro do Palio. Os policiais militares Magno e Wellington, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram os réus em audiência e contaram que foram acionados pelo Copom para atender uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima, na avenida Fuad Lutfala. Quando chegaram ao local, souberam que um senhor tinha sido atropelado, quando estava na calçada. Populares queriam linchar os réus. O senhor foi socorrido para o Hospital das Clínicas, em estado muito grave, em coma. Os milicianos não conseguiram contatar os familiares da vítima do atropelamento. Um popular acorreu ao local e avisou que os atropeladores daquele senhor tinham acabado de assaltar um posto de gasolina e saído em fuga. No local, os réus estavam detidos por populares. No local do acidente havia três veículos que também foram colididos pelos réus, sendo dois Fiat Argo e um caminhão guincho. Os proprietários dos veículos foram conduzidos até a delegacia, bem como os réus. Quando os milicianos estavam na delegacia, para que a ocorrência fosse apresentada, foram informados por outra equipe, de que uma vítima havia comparecido na delegacia e informado que o posto onde trabalhava, chamado Auto Posto Petrozatti, tinha sofrido um roubo, cujos autores eram os réus. A vítima reconheceu os dois réus na delegacia. A vítima forneceu para os policiais militares as imagens do roubo ocorrido no posto, oportunidade em que os policiais identificaram os acusados nas imagens, assaltando a frentista do posto de gasolina. Segundo o policial Wellington, pelas filmagens, não dava para ver se os réus estavam com arma. Wellington não soube dizer se as filmagens foram juntadas ao inquérito. Ainda na delegacia, um dos acusados foi revistado e dentro da cueca, foi encontrado um simulacro de arma fogo. O dinheiro subtraído estava jogado dentro do carro, após o acidente de trânsito. Como informou o policial Wellington, eram mais moedas. Wellington calculou em 200 metros a distância do posto ao local do acidente. Os policiais não conheciam os réus anteriormente. Os réus negaram a prática criminosa e disseram que estavam voltando de uma festa. Os réus estavam um pouco machucados devido ao acidente de trânsito. O policial Wellington reconheceu os dois réus em audiência, mas não conseguiu definir com quem estava o simulacro e quem estava na condução do veículo. Já o policial Magno conseguiu reconhecer os dois réus em audiência e definiu que o réu Victor era o motorista e também estava com o simulacro. O policial Wellington não soube informar se o senhor hospitalizado sobreviveu. Pelo que disse o policial Magno, o senhor atropelado foi a óbito. A testemunha de defesa Washington disse que passou a tarde do dia dos fatos em companhia do réu Renato, bebendo e jogando sinuca. Beberam umas dez cervejas. No começo da noite, a testemunha foi embora. Conhecia o réu Victor apenas de vista e não o viu no dia dos fatos. Com efeito, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal dos dois réus. A versão exculpatória de ambos não resistiu ao reconhecimento pessoal e absolutamente seguro, realizado pela vítima do roubo, nas duas fases da persecução penal. A vítima indicou que o réu Victor era o motorista e foi quem levantou a blusa e colocou as mãos sobre o seu ombro, enquanto o réu Renato era o passageiro, que também desceu do veículo. Os réus fugiram do posto com o dinheiro que conseguiram pegar, grande parte em moedas. E também os dois policiais reconheceram os dois réus em audiência. Tal e qual fez a vítima, também o policial Magno indicou que o réu Victor era o motorista e estava com o simulacro. As imagens das câmeras de segurança foram verificadas pelos policiais, que reconheceram os dois réus durante a ação criminosa, como referiram em audiência. O dinheiro subtraído estava em posse dos réus, dentro do carro, e foi restituído à vítima. O réu Victor levava o simulacro escondido na cueca, como contaram os policiais. E a localização da res furtiva e do simulacro de arma de fogo em poder dos réus fez inverter a presunção de inocência e criou para eles o ônus de apresentação de justificativa razoável, o que definitivamente não é o caso dos autos. Os réus pretenderam afirmar que não praticaram roubo, que não apresentaram simulacro e que não ameaçaram a vítima. Contudo, não conseguiram posicionar-se com assertividade e não convenceram. Victor disse que não se recordava do que fez porque estava embriagado e Renato disse que não percebeu a ação de Victor. Em contraposição, a vítima foi clara e firme em delinear conduta de roubo. Disse que os dois agentes desceram do veículo e Victor colocou as mãos em seus ombros, levantou a camisa e anunciou o assalto. A vítima correu em desespero e não viu mais nada. Não viu se estavam armados, mas disse que quando Victor levantou a camisa, encostou em algo, mas não viu o que era. O assalto ficou bem caracterizado. Quando a vítima estava na esquina, os réus gritaram “volta aqui”. Conforme referiram os policiais, pelas imagens dava para ver até a placa do carro dos réus e foi possível acompanhar a ação criminosa de roubo. Quando detiveram os réus, os policiais localizaram o simulacro na cueca de Victor. E a vítima foi segura ao apontar os dois réus diante dos policiais, como declinaram Magno e Wellington. Pondero, outrossim, que a palavra firme da vítima e o reconhecimento dos réus por ela efetuado são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, as palavras da vítima sobrepõem-se à negativa de autoria apresentada pelos réus, notadamente porque amparadas pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório e porque os réus podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar redução na condenação. Também é bom relevar que nem a vítima, nem os policiais militares que detiveram os réus tinham qualquer interesse, demonstrado pela defesa comum, em prejudicar os réus gratuitamente. Sequer os conheciam antes dos fatos, como confirmaram os próprios réus em interrogatórios judiciais. Seus depoimentos são afinados entre si, formando um conjunto seguro e harmonioso, apto a sustentar a condenação nos moldes já definidos. Também inafastável o reconhecimento do concurso de agentes, descrito pela denúncia. A vítima foi categórica em afirmar que os réus agiram irmanados, com unidade de propósitos e divisão de tarefas. Chegaram juntos e, após o crime, fugiram juntos. E o simulacro apreendido com os acusados realmente podia ser confundido com uma arma de fogo e ser capaz de exercer poder de intimidação, como atestou a perícia a fls. 130/133. Por fim, em juízo os policiais não mencionaram sobre a embriaguez do réu Victor, mas na fase policial, ambos tinham informado que o acusado Victor apresentava sinais visíveis de embriaguez, pois estava cambaleando e não conseguia se equilibrar. Victor fez o teste do etilômetro, que resultou em 0,75 mlg de álcool (laudo de fls. 137/139). Essa questão será analisada pelo Ministério Público em procedimento próprio, como requerido em preliminar de alegações finais. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Victor é tecnicamente primário (FA a fls. 116/117 e certidões de fls. 58/59 e 62). O réu Renato também é tecnicamente primário (FA a fls. 65/67 e certidão de fls. 60/61), mas possui processo por roubo suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, perante a 1ª Vara Criminal da Capital, além de processo em andamento por crimes de direção sem habilitação e comunicação falsa de crime. Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico incidência de circunstâncias judiciais de exasperação. Victor não era habilitado para dirigir, como afirmaram os policiais e o próprio réu admitiu em interrogatório judicial. Além de não habilitado, Victor dirigiu embriagado (laudo de fls. 137/139), em absoluto desrespeito aos semelhantes. Renato já foi denunciado por condutas semelhantes e anteriores e, no dia dos fatos, havia bebido umas dez cervejas com a testemunha de defesa Washington, que contou sobre isso em audiência. Após o roubo, os dois agentes em fuga promoveram colisão com três veículos, causando danos a terceiros, não ressarcidos. Também expuseram a vida e a integridade física de transeuntes e motoristas a evidente risco. Tanto é verdade que atropelaram um senhor, que estava na calçada, e que precisou ser socorrido em coma para o hospital, havendo notícia de que foi a óbito, como relatou o policial Magno em audiência. Populares queriam linchar os réus diante das colisões e do atropelamento, foram salvos pelos policiais. Ainda, os réus assaltaram estabelecimento comercial de grande fluxo de pessoas, em posse de simulacro, o que aumentou a gravidade da conduta. A exordial acusatória ficou aquém das condutas criminosas praticadas pelos acusados e não capituladas. Ficaram evidenciadas periculosidade, personalidades frias e desvirtuadas. Elevo em um terço a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreram e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo de pena, tendo em vista que o crime foi praticado durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem obedecendo ao isolamento social no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam praticando roubo em estabelecimento comercial. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) a pena fixada para ambos e obtenho, como resultado, OITO ANOS, TRÊS MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos, torno definitivas as penas. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Para ambos, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado, com a conduta sob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, bem como tendo em vista a personalidade desvirtuada e audaciosa dos réus, que praticaram roubo num estabelecimento comercial de grande fluxo de pessoas e mediante emprego de simulacro, como já ponderado na análise das circunstâncias judiciais operantes. Em acréscimo, após o roubo, os réus empreenderam fuga em desabalada carreira e causaram danos aos veículos de pelo menos três motoristas, além de terem atropelado um senhor na calçada. Os valores morais dos dois réus não são condizentes com a convivência em sociedade. Os réus foram presos em flagrante em 28 de novembro de 2021. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar RENATO DE OLIVEIRA RODRIGUES e VICTOR BERNARDES PINHEIRO DOS SANTOS à pena de OITO ANOS, TRÊS MESES E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA, para ambos regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime grave e em regime fechado, com maior razão, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Quanto ao réu Renato, oficie-se à 1ª Vara Criminal da Capital, noticiando a condenação e prisão do réu, considerando a existência de processo por roubo, suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Determino a remessa das principais peças dos autos ao Ministério Público, para as providências cabíveis quanto aos demais crimes não capitulados pela denúncia deste processo.
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA