1528505-87.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de todos, incidindo a causa de aumento. 
O réu realizou os roubos mediante apoio de seus comparsas, que, posicionados dentro
do veículo Nissan Kicks, cuja placas não foram passíveis de identificação, 
prestaram ajuda a ele durante toda conduta criminosa, seguindo-o após o roubo do 
veículo JEEP Compass, dirigido pelo réu.
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528505-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528505-87.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MIERES CASA NOVA

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

ALEXANDRE MIERES CASA NOVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do CP; em 
concurso material de infrações com o artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, 
por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do CP; porque teria, no dia 23 
de novembro de 2.021, por volta das 23h50, no estacionamento situado a Rua Morato 
Coelho, nº 1109, Vila Madalena, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em 
concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósito e identidade de 
desígnios, com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida pelo porte de arma de fogo, subtraído, para eles, um aparelho celular da 
marca LG, pertencente à vítima Edson Rafael de Sousa.
Consta ademais que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ALEXANDRE MIERES 
CASA NOVA, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósito e 
identidade de desígnios, com outros dois indivíduos não identificados, mediante 
grave ameaça exercida pelo porte de arma de fogo, teria subtraído, para eles: o 
veículo JEEP Compass, de placas GHG2F35; um celular Iphone 12 pro (avaliado em, 
aproximadamente, R$ 9.000,00); cartões de crédito, CNH, carteira de vacinação, e um

      
perfume masculino (avaliado em R$ 600,00), tudo pertencente a Gilberson Franciscone
Andrade de Souza; e ainda, uma corrente, dois anéis e duas pulseiras, avaliados em 
aproximadamente R$ 2.000,00; bem como uma bolsa, avaliada em aproximadamente R$ 
1.500,00, a qual continha um perfume (avaliado em R$ 700,00); um Iphone XS 
(avaliado em aproximadamente R$ 6.000,00); RG e os cartões de crédito - Sicoob 
Visa, Itaú Platinum Visa, Santander Elite Black e um cartão da conta corrente do 
Itaú; além de um blazer de cor bege (avaliado em aproximadamente R$ 200,00), 
pertencentes à vítima Patricia Inacio Andretto; e por fim, uma bolsa (avaliada em 
R$ 300,00); e um celular Iphone XR (avaliado em aproximadamente R$ 3.500,00), 
pertencentes à vítima Camila Abelha Carnauba Buzo.
Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, 
o acusado e seus dois comparsas, unidos em propósitos e acertada divisão de 
tarefas, teriam embarcado num veículo Nissan Kicks, de cor cinza escura, cujas 
placas não foram anotadas, adentrado o estacionamento de veículos, local dos fatos.
De imediato, um dos componentes da trupe, com a guarida dos demais e mediante grave
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria rendido um dos proprietários 
do estacionamento, ora vítima Edson Rafael de Sousa, e subtraído dele seu aparelho 
celular da marca LG.
Ato contínuo, o acusado, mediante grave ameaça pelo emprego de arma de fogo, teria 
rendido as vítimas Gilberson Franciscone Andrade de Souza, Patrícia Incaio Amdretto
e Camila Abelha Carnauba Buzo, e subtraído os bens acima mencionados, de 
propriedade de cada uma delas. Os comparsas do acusado teriam dado-lhe apoio neste 
momento.
Depois disso, o acusado teria ingressado no Jeep Compass da vítima Gilberson, e 
saído em fuga, seguido pelo mencionado Nissan Kicks, conduzido pelos comparsas.
Na sequência, a Polícia Militar foi acionada via COPOM, acerca do roubo do veículo 
JEEP Compass, de placas GHG2F35, que estava localizado em um estacionamento na Vila
Madalena.
Enquanto realizavam buscas na região, os policiais identificaram o veículo 
apontado, na Rua Heitor Penteado, oportunidade em que iniciaram perseguição; eles 
perceberam que o automóvel estava sendo acompanhado por um veículo Nissan Kicks, de
cor cinza escura, cujas placas não foram passíveis de identificação.
Em seguida, ao entrarem na Rua Oscar Freire, altura do numeral 1.800, o JEEP 
Compass colidiu contra quatro veículos e capotou.
Sem prejuízo, o acusado teria desembarcado do Jeep e saído em fuga, sendo 
interceptado na Rua Arthur de Azevedo, altura do Hospital das Clínicas, tendo 
oferecido resistência à rendição, pelo que foi algemado com o auxílio de reforço 
policial.
Em revista pessoal, foram localizados, na posse do acusado um perfume masculino, 
dois anéis, duas pulseiras e uma corrente, posteriormente identificados como de 
propriedade das vítimas.
Considerando as lesões sofridas, o acusado foi levado ao Pronto Socorro Municipal 
da Lapa. Sem prejuízo, foi solicitado auxílio para atendimento médico das vítimas 
das colisões, bem como foram localizadas as vítimas do roubo.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 61/63).
A denúncia foi oferecida às fls. 86/91, tendo sido recebida às fls. 132/133, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 188) e apresentou resposta à acusação  (fls. 193), por meio 
de advogado constituído (procuração a fls. 74), ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 198). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos das 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado ao final.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, requereu a Defesa prazo 
suplementar de 05 (cinco) dias para apresentação das imagens de circuito interno de
segurança do estacionamento onde se deram os fatos, o que foi deferido pelo Juízo. 
Com o decurso do prazo de cinco dias, com ou sem as imagens, vista às partes para 
alegações finais.   
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 

requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 226/237 a condenação do acusado, 
nos termos da denúncia, observando-se por ocasião da dosimetria da pena, na 
primeira fase, os elevados prejuízos  ocasionados à vítima com sua conduta 
delitiva; na segunda fase a reincidência e; na terceira fase, a incidência de duas 
qualificadoras. 
Por sua vez, manifestou-se a Defesa a fls. 240/261 pugnando pela absolvição do 
acusado por falta de provas concludentes, notadamente em relação à autoria 
delitiva, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Requereu também o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, haja 
vista que em seu interrogatório o réu mencionou que se tratava apenas de mero 
simulacro de arma, bem como, não houve apreensão nem de arma, nem de simulacro a 
fim de ser devidamente periciado. De forma subsidiária, em caso de condenação, 
requereu o reconhecimento da impossibilidade de se cumular duas causas de aumento 
de pena, tal como capitulado na denúncia e, por fim, o reconhecimento do crime 
continuado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/20),
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 29/30), 
além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão 
espontânea em Juízo. 
Vejamos.
O réu ALEXANDRE MIERES CASA NOVA, na fase policial (fls. 12), exerceu o seu direito
constitucional de ficar calado.
Ouvido em Juízo, afirmou que é divorciado mas possui um filho pequeno, não tem 
vícios, estudou até o 1º Ano do Ensino Médio, trabalhava na função de ajudante de 
instalação de placas de energia solar. Acerca dos fatos, confessa sua participação.
Disse que foi "um momento de fraqueza", que estava necessitando de dinheiro porque 
sua atual companheira está grávida, queria também obter o certificado na função de 
eletricista para melhorar de vida e, diante disso, acabou aceitando um "convite" 
para participar do furto de um veículo JEEP Compass. No dia dos fatos, como estava 
andando de carro há algum tempo com os comparsas, acabaram avistando as vítimas se 
dirigindo para o veículo e, resolveram ingressar no estacionamento e levá-lo. 
Porém, ressaltou que não estavam armados, apenas colocaram as mãos debaixo da blusa
para similar porte de arma de fogo, bem como, sua única função foi correr, entrar 
no veículo e sair dirigindo. Por fim, mencionou que está arrependido de todos os 
prejuízos que ocasionou para as vítimas. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória. 
A vítima EDSON RAFAEL DE SOUSA,  narrou em sede policial  (fls. 11), a dinâmica dos
acontecimentos, afirmando que: é sócio do estacionamento, sendo que na data de hoje
estava no estabelecimento quando as vítimas do Jeep estavam deixando o local; Que 
um Nissan Kicks de cor cinza escuro adentrou o estabelecimento e logo o motorista 
abordou o declarante em posse de arma de fogo e roubou seu aparelho celular; Que em
seguida um outro criminoso desceu pela porta do passageiro e abordou as vítima do 
Jeep; Que um terceiro indivíduo tomou posse do Jeep e ambos os veículos deixaram o 
estacionamento juntos; Que acionou a polícia militar, a qual compareceu ao local já
informando os fatos narrados neste registro, sendo então conduzido a este plantão 
policial.
A vítima EDSON não foi arrolado pelo Ministério Público. Encerrada instrução, 

diante dos demais elementos de prova já coligidos aos autos, apesar do requerimento
de oitiva da vítima como testemunha do Juízo, tal pleito não foi acolhido. 
A vítima GILBERSON FRANCISCONE ANDRADE DE SOUZA, narrou em sede policial  (fls. 
05), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que: é proprietário do veículo Jeep 
Compass, de placas GHG2F35. Esclareceu que na data de hoje estava acompanhado das 
senhoras Patrícia Inacio Amdretto e Camila Abelha Carnauba Buzo, sendo certo que 
deixaram o  veículo em um estacionamento localizado na Vila Madalena. Ao buscarem o
automóvel, foram rendidos por três indivíduos que chegaram ao local no veículo 
Nissan Kicks, de cor cinza escuro, cujas placas não foram identificadas, sendo que 
um deles apresentava portar uma arma de fogo. Durante a rendição, foi obrigado a 
entregar todos os seus pertences, quais sejam, um celular Iphone 12 pro (avaliado 
em aproximadamente 09 mil reais), cartões de crédito, CNH e a carteira de 
vacinação. Em seguida, o meliante, ora identificado como ALEXANDRE MIERES CASA 
NOVA, ingressou em seu carro Jeep Compass e saiu em fuga, seguido pelo mencionado 
Nissan Kicks. Dentro do seu veículo havia ainda um perfume masculino de sua 
propriedade, avaliado em aproximadamente R$ 600,00. Ato seguinte, percebeu que o 
proprietário do estacionamento, que estava embaixo de um guarda-sol, também havia 
sido rendido por um dos autores. A polícia militar foi acionada e cerca de 40 
minutos depois foi informado da localização do veículo, comparecendo, então, nesta 
distrital para adoção dos procedimentos cabíveis. O veículo não possui seguro e foi
localizado capotado, repleto de avarias. 
Em juízo, a vítima GILBERSON disse que veio à Cidade de São Paulo a trabalho. No 
dia dos fatos, tinha saído de um restaurante com Camila e Patrícia, ingressou no 
estacionamento para buscar seu veículo JEEP Compass, de cor branca. Neste ínterim, 
surgiu um veículo Nissan/Kicks, de cor cinza, fechou a saída do estacionamento, 
saindo de seu interior três elementos, dois deles armados que abordaram o seu 
veículo, exigindo todos os pertences pessoais e também o veículo. Reconheceu o 
acusado em Juízo e salientou que ALEXANDRE saiu sozinho do estacionamento 
conduzindo seu veículo JEEP Compass. Ressaltou que o dono do estacionamento, a 
vítima EDISON também teve seu celular roubado, mesmo porque ficou cercada por um 
dos ocupantes do veículo Nissan/Kicks. Tudo aconteceu ao mesmo tempo e, além do 
veículo, levaram os cartões da vítima (inclusive realizando PIX e sacando quantia 
em dinheiro). Por fim, mencionou que foi abordado pelo réu, que portava um revolver
38 e, tem condições de afirmar haja vista que é atirador esportivo. Por fim, 
mencionou que o acusado estava de arma em punho, saiu conduzindo seu veículo, mas 
foi capturado menos de 40(quarenta) minutos depois, haja vista ter colidido com 
outros veículos estacionados. Seu prejuízo total foi do importe de r$160.000,00 
(cento e sessenta mil reais). 
A vítima PATRICIA INACIO ANDRETTO, narrou em sede policial (fls. 06) a dinâmica dos
acontecimentos, afirmando que: acompanhada do senhor Gilberson Francesconi Andrade 
de Souza e da senhora Camila Abelha Carnauba Buzo, foi até um bar na Vila Madalena.
Para tanto, Gilberson deixou o seu veículo em um estacionamento nas proximidades do
local. A problemática surgiu ao buscarem o automóvel, oportunidade em que foram 
rendidos por três indivíduos que chegaram ao local no veículo Nissan Kicks, de cor 
cinza escuro, cujas placas não foram identificadas, sendo que um dos meliantes 
apresentava portar uma arma de fogo. Durante a rendição, foi obrigada a entregar 
uma corrente, dois anéis e duas pulseiras, avaliados em aproximadamente R$ 
2.000,00, bem como sua bolsa, avaliada em aproximadamente R$ 1.500,00, que estava 
com pertences diversos, incluindo um perfume avaliado em R$ 700,00, um Iphone XS, 
avaliado em aproximadamente R$ 6.000,00, seu RG e os cartões de crédito Sicoob 
Visa, Itaú Platinum Visa, Santander Elite Black e um cartão da conta corrente do 
Itaú. Dentro do veículo havia ainda um casaco de sua propriedade, mais 
especificamente um blazer bege avaliado em aproximadamente R$ 200,00. Em seguida, o
acusado, ora identificado como ALEXANDRE MIERES CASA NOVA, ingressou em seu carro e
saiu em fuga, seguido pelo mencionado Nissan Kicks. Ato seguinte, percebeu que o 
proprietário do estacionamento, que estava embaixo de um guarda-sol, também havia 
sido rendido por um dos autores. A polícia militar foi acionada e cerca de 40 
minutos depois Gilberson foi informado da localização do veículo, comparecendo, 
então, nesta distrital para adoção dos procedimentos cabíveis. 

Em juízo, reconheceu o acusado número "2", como sendo o réu ALEXANDRE. Ressaltou 
que estavam no estacionamento localizado na Rua Morato Coelho quando um veículo 
Kicks ingressou e fechou a saída, três elementos saíram de seu interior, dois 
estavam armados e os abordaram. Subtraíram suas joias (brincos, aneis), sua bolsa, 
seu celular, tendo prejuízo do importe aproximado de r$8.000,00 (oito mil reais) 
com ação criminosa. Só recuperou suas joias e, não se recorda de ter realizado 
reconhecimento do acusado na fase policial. 
A vítima CAMILA ABELHA CARNAUBA BUZO, narrou em sede policial  (fls. 09) a dinâmica
dos acontecimentos, afirmando que: acompanhada do senhor Gilberson Francesconi 
Andrade de Souza e da senhora Patrícia Inacio Andretto, foi até um bar na Vila 
Madalena. Para tanto, Gilberson deixou o seu veículo em um estacionamento nas 
proximidades do local. A problemática surgiu ao buscarem o automóvel, oportunidade 
em que foram rendidos por três indivíduos que chegaram ao local no veículo Nissan 
Kicks, de cor cinza escuro, cujas placas não foram identificadas, sendo que um dos 
meliantes apresentava portar uma arma de fogo. Durante a rendição, foi obrigada a 
entregar sua bolsa, avaliada em R$ 300,00 e o seu celular, um Iphone XR avaliado em
aproximadamente R$ 3.500,00. Em seguida, o acusado, ora identificado como ALEXANDRE
MIERES CASA NOVA, ingressou no carro de Gilberson e saiu em fuga, seguido pelo 
mencionado Nissan Kicks. Ato seguinte, percebeu que o proprietário do 
estacionamento, que estava embaixo de um guarda-sol, também havia sido rendido por 
um dos autores. A polícia militar foi acionada e cerca de 40 minutos depois 
Gilberson foi informado da localização do veículo, comparecendo, então, nesta 
distrital para adoção dos procedimentos cabíveis
Em Juízo, também reconheceu o acusado ALEXANDRE (réu número "2"), narrando de forma
idêntica às demais vítimas ação criminosa dos três elementos que ingressaram no 
estacionamento localizado no Bairro da Vila Madalena, em São Paulo. Disse que teve 
seu Iphone subtraído, além de sua bolsa, totalizando prejuízo de aproximadamente 
r$6.000,00 (seis mil reais). Disse que foi abordada pelo próprio réu, bem como, o 
dono do estacionamento também teve seu celular roubado.  
Some-se que todas as vítimas GILBERSON, PATRÍCIA e CAMILA reconheceram o acusado de
forma segura em regular, tanto em sede policial (fls. 21/24), bem como durante a 
audiência de instrução e julgamento.
A testemunha ALAN ANDRÉ GOLDENBERG, proprietário de um dos veículos atingidos, em 
fase policial (fls. 07), relatou que, na data dos fatos: estava na casa de um amigo
e ao retornar ao local de estacionamento de seu carro, ou seja, a Rua Oscar Freire,
visualizou um carro capotado e tomou ciência de que aquele havia atingido seu 
automóvel. 
A testemunha ISABEL FROTA DE ABREU, proprietária de um dos veículos atingidos, em 
fase policial (fls. 08), relatou que, na data dos fatos: estava trafegando com seu 
veículo pela Rua Oscar Freire, quando ouviu um estrondo muito forte de veículos 
batendo; Que o veículo Jeep colidiu com seu carro e capotou, sendo certo que um 
indivíduo deixou o interior do veículo e fugiu do local ,sendo acompanhado pelos 
policiais militares e detido logo a frente. 
A testemunha EDISON PIVA DE LIRA JUNIOR, proprietário de um dos veículos atingidos,
em fase policial (fls. 10), relatou que, na data dos fatos: estava na casa de sua 
namorada, enquanto seu veículo estava estacionado na Rua Oscar Freire; Que seus 
pais entraram em contato com ele achando que o filho havia se envolvido em um 
acidente; Que se dirigiu ao local e foi cientificado de que seu automóvel havia 
sido atingido pelo Jeep que o indiciado conduzia.
Em juízo, as testemunhas ALAN e EDISON foram ouvidos regularmente e, afirmaram que 
não presenciaram os fatos, porém tiveram seus veículos colididos por um JEEP 
Compass, cor branca, que capotou na Rua Oscar Freire. 
A testemunha ALEX YUDI KIKUTI KOYAMA, policial militar, em fase policial (fls. 03),
relatou que, na data dos fatos: estava realizando patrulhamento de rotina, 
juntamente com o seu parceiro, SDPM Hideki, quando foram acionados, via COPOM, 
acerca do roubo do veículo Jeep Compass de placas GHG2F35, que estava localizado em
um estacionamento na Vila Madalena. Enquanto realizavam as buscas na região, 
identificaram o veículo apontado na Rua Heitor Penteado, oportunidade em que 
iniciaram uma perseguição. Foi possível perceber que o automóvel estava sendo 

acompanhado por um veículo Nissan Kicks, de cor cinza escuro, cujas placas não 
foram passíveis de identificação. Ao entrar na Oscar Freire, na altura do numeral 
1.800, o Jeep Compass colidiu com quatro veículos e capotou. Ato seguinte, o seu 
condutor, ora identificado como ALEXANDRE MIERES CASA NOVA, saiu em fuga, sendo 
interceptado na Rua Arthur de Azevedo, na altura do Hospital das Clínicas. Durante 
a abordagem pessoal, o acusado ofereceu resistência, só tendo sido possível algemá-
lo com o auxílio de mais dois policiais militares. Foram localizados em sua posse 
um perfume masculino, dois anéis, duas pulseiras e uma corrente, posteriormente 
identificados como de propriedade das vítimas. Considerando as lesões sofridas, foi
levado ao PS Municipal da Lapa. Ato seguinte, foi solicitado auxílio para 
atendimento médico das vítimas das colisões, bem como foram localizadas as vítimas 
do roubo. Todos foram conduzidos até esta distrital para adoção dos procedimentos 
de polícia judiciária cabíveis. 
A testemunha FELIPE HIDEKI KOIZUMI, também policial militar, em fase policial (fls.
04), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram quo no dia dos fatos 
realizavam patrulhamento regular quando receberam aviso, via COPOM, acerca do roubo
recém ocorrido. Estavam transitando pela Rua Heitor Penteado quando avistaram o 
veículo JEEP Compass, recém subtraído, trafegando também. Deram ordem de parada que
não foi atendida, empreendendo fuga o veículo (que era conduzido pelo réu 
ALEEXANDRE), ingressando na Rua Oscar Freire, onde veio a colidir com outros 
veículos que estavam estacionados e capotar. Mesmo assim, o réu logrou êxito em 
fugir pela janela do conduzido, sendo preso, após perseguição à  pé pelos 
milicianos. As vítimas que estavam no interior do veículo, assim como o dono do 
estacionamento compareceram no Distrito Policial e reconheceram o acusado, sem 
sombra de dúvidas. Afirmaram que um veículo Nissan/Kicks acompanhava o trajeto do 
veículo JEEP Compass recém roubado. Contudo, em razão da fuga e perseguição, não 
tiveram condições de prender os ocupantes do veículo Nissan, nem mesmo obter o 
número das placas deste veículo. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítimas e testemunhas se dessem 
a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
É certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens das vítimas, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. Frise-se que, no caso em tela, o réu foi preso, logo após a 
prática do roubo com seus comparsas, na posse de objetos pessoais das vítimas e do 
veículo JEEP Compass, de propriedade da vítima Gilberson, não atendeu à ordem de 
parada dos Policiais Militares, empreendendo fuga, tanto motorizado, quanto à pé, 
sendo depois preso em flagrante. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que os comparsas não tenham 
sido identificados. 

Isso porque a participação dos múltiplos agentes foi bem destacada pelas vítimas, 
dando a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos
de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de 
todos, incidindo a causa de aumento. 
O réu realizou os roubos mediante apoio de seus comparsas, que, posicionados dentro
do veículo Nissan Kicks, cuja placas não foram passíveis de identificação, 
prestaram ajuda a ele durante toda conduta criminosa, seguindo-o após o roubo do 
veículo JEEP Compass, dirigido pelo réu.
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. 
As vítimas foram claras ao dizer que o acusado estava armado, assim como outro 
comparsa também estava armado e teria apontado o armamento contras elas, ameaçando-
as durante toda a empreitada criminosa. Inclusive, a vítima Gilberson afirmou que, 
por ser atirador esportivo, tem plenas condições de reconhecer que o acusado 
portava um revólver calibre 38.   
 Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,
com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 

situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, no caso em apreço, tratam-se de duas condutas delitivas distintas, a 

primeira contra a vítima EDSON, sócio do estacionamento onde os crimes foram 
cometidos e a segunda, contra as vítimas GILBERSON, PATRÍCIA e CAMILA, 
configurando-se, entre as duas, concurso material de infrações, descrito pelo 
artigo 69, caput,  primeira parte, do Código Penal.
Quanto a segunda conduta delitiva, segundo a jurisprudência, praticado o crime de 
roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes,
tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, 
nem mesmo crime continuado (como pretende a Defesa), visto que violados patrimônios
distintos. 
Portanto, tratando-se de três crimes de roubo, incidirá o aumento mínimo de um 
quarto (tendo em vista o número de vítima serem três), previsto no artigo 70, 
caput, primeira parte, do Código Penal.
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo  artigo 157, caput, do Código Penal, são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que:
a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou 
crime durante período de cumprimento de pena em regime aberto (processo 0024024-
20.2015.8.26.0050), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica 
penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação 
da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 51/59 e certidão criminal de 
fls. 47/50,  que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado. A fim de não 
cometer bis in idem, ela apenas  será utilizada na segunda fase da dosimetria, para
configurar o agravante da reincidência.
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário. 
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico no crime de roubo, 
como se depreende da certidão de fls. 47/50 (processo 0024024-20.2015.8.26.0050, 
com trânsito em julgado para a defesa em 10.02.2017), razão pela qual sua pena deve
ser aumentada de 1/6 (um sexto). Contudo, o réu apresentou confissão plena, 
incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal.
Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, deve compensar integralmente com a agravante da reincidência.
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento relativas ao 
concurso de pessoas e ao uso de arma de fogo, aumentando-se a pena fixada, 
sucessivamente, em 1/3 e 2/3, conforme fundamentações previamente expostas. Mais 
uma vez, reitere-se que impossível o reconhecimento de apenas uma causa de aumento 
de pena, haja vista que ambas (emprego de arma de fogo e concurso de agentes) foram
determinantes para o êxito da empreitada criminosa. 
Assim, nesta terceira fase, fixo a pena em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias multa. 
Como  já fundamentado previamente, será caracterizado  concurso formal de crimes 
(artigo 70, do Código Penal) entre os três posteriores crimes de roubo, sendo 

tomado a pena de somente um dos delitos, já que idênticas a dos três, com aumento 
de 1/6 (um sexto), tendo em vista o número de vítimas, atingindo-se a pena de 12 
(doze) anos, 1(um) mês e 05(cinco) dias de reclusão.
Nos termos do artigo 72, do Código Penal, as penas de multa são aplicadas de forma 
distinta e integral, totalizando 69 (sessenta e nove) dias multa. 
Como também já fundamentando anteriormente, será caracterizado concurso material de
crimes (artigo 69, do Código Penal) entre ambas as condutas delitivas. Aplicam-se 
cumulativamente as penas, atingindo-se pena de reclusão de 22 (vinte e dois) anos, 
05 (meses) e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 95 (noventa e cinco) dias
multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é 
reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, II e III e artigo 77, caput, ambos do Código 
Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu ALEXANDRE MIERES CASA NOVA, CPF 360.234.548-36, RG 
47.278.591, por infração aos artigos 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do CP; 
em concurso material de infrações com o artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso 
I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do CP, totalizando às penas 
de 22 (vinte e dois) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 95 (noventa e cinco) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 09 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

