1528603-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... realizou a prisão em flagrante por tráfico de drogas. Próximo ao local da abordagem havia várias escolas. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Nenhuma outra pessoa foi abordada além do réu. Com efeito, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência probatória. O tráfico ficou cabalmente configurado. O réu estava em posse de 47 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528603-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528603-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321580/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21610458 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2353/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2321580 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE SANTOS DELMONTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1507/21. VISTOS. LUIS FELIPE SANTOS DELMONTE, qualificado nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 14h, na Rua Professor Antônio de Castro Lopes, n. 1369, Ermelino Matarazzo, nesta cidade, nas proximidades da Escola Estadual Terezinha Aranha Mantelli, teria guardado, trazido consigo e entregado a consumo, um total de 47 porções de cocaína, 16 porções de “Skank”, 41 porções de maconha e 17 porções de “crack”, drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 38/41). Laudo de constatação a fls. 12/15. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 108/110. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 85/92). A denúncia foi recebida em 7 de janeiro de 2022 (fls. 100/101). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, destaco que o defensor constituído expressamente manifestou desinteresse em instauração de incidente de dependência toxicológica, conforme constou de suas alegações finais. Por não ter elementos de prova, documentos ou testemunhas que demonstrem minimamente que o réu é dependente de drogas, a defesa considerou prejudicial ao réu postergar o feito para perícia médica nesse sentido. Dito isso, no mérito, procede em parte o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e da quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do acusado (fls. 09), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 12/15 e 108/110), ambos com resultado positivo para maconha e cocaína, e pela prova oral colhida. Da mesma forma a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu Luis Felipe confessou a prática delitiva. Confirmou que estava vendendo drogas e que, no momento da abordagem, estava em posse de uma pochete com entorpecentes variados. Disse que estava traficando fazia uma semana e que recebia R$ 100,00 por dia. Não soube dizer o nome do dono da biqueira, mas afirmou que um “moleque” entregava as drogas no período da manhã e retornava ao longo do dia para pegar o dinheiro. Afirmou que estava desempregado e fazia bico de gesseiro. Em juízo, o réu adotou outra linha. Passou a dizer que tinha usado "crack" e que não se recordava do que houve. Disse que somente se lembrava de estar na delegacia. Negou estar vendendo drogas naquele local e alegou que não se lembrava do que fazia ali. Também disse não se lembrar da confissão em solo policial. Não tinha dinheiro. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas, pena de 3 anos e 6 meses de reclusão. Disse que já tinha cumprido sua pena. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Às reperguntas da defesa, disse que se considerava dependente químico e usava drogas desde adolescente. Disse que realmente traficava e mudou até de bairro para ficar livre das drogas. Teve problemas de abstinência no CDP Vila Independência. Além da confissão policial e da não negativa de tráfico em juízo, o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável ao réu, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os dois policiais civis Luiz e Marcelo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos complementares entre si, denotando equilíbrio e isenção. Ambos relataram que estavam em diligência por uma determinada área, para coibir tráfico de drogas na região do 62º DP, em viatura descaracterizada. Observaram o acusado em atitude suspeita, nervosismo, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Perto do réu havia umas 4 ou 5 pessoas, que se evadiram diante da aproximação policial. Essas pessoas que correram também atiraram coisas nos policiais, como garrafas e marmitas, conforme relato do policial Luiz. O réu permaneceu no local e não ofereceu resistência. À distância, o policial Luis não viu a pochete nas mãos do réu. Já o policial Marcelo viu o réu segurando a pochete nas mãos. O acusado foi abordado e revistado. Nesse momento, em sua posse foi apreendida a pochete azul. Dentro da pochete, os policiais localizaram 47 porções de cocaína, 16 porções de “skunk”, 41 porções de maconha e 17 porções de “crack”. Também dentro da pochete havia dinheiro em notas de pequeno valor, cerca de R$ 20,00 ou R$ 30,00. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. Os policiais não viram o réu vendendo drogas. Como contou o policial Luiz, quando indagado sobre a posse das drogas, o réu alternou versões, ora dizendo que traficava e ora afirmando que era usuário e estava ali para adquirir drogas. O réu parecia sob efeito de entorpecentes, “meio confuso” como afirmou o policial Marcelo. O réu foi levado até a autoridade policial, que realizou a prisão em flagrante por tráfico de drogas. Próximo ao local da abordagem havia várias escolas. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Nenhuma outra pessoa foi abordada além do réu. Com efeito, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência probatória. O tráfico ficou cabalmente configurado. O réu estava em posse de 47 porções de cocaína, 16 porções de “skunk”, 41 porções de maconha e 17 porções de “crack”, num total de 121 porções. Também havia dinheiro trocado. Não se pode perder de vista que o réu é reincidente específico, conforme fls. 33/35. Ademais, o local em questão já era bem conhecido como ponto de traficância, onde já aconteceram diversas prisões por tráfico. E o réu ratificou que não conhecia os policiais anteriormente, do que decorre a conclusão de que o policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. Foram verdadeiros, como ficou claro em audiência, e isso deve ser reconhecido pelo julgador. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. São merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade de seus relatos, a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Salvo prova em contrário, a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Portanto, é preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. De outra banda, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas somente são compatíveis com a conduta de tráfico, visto que consistiam em 121 porções de quatro tipos de entorpecentes; tudo já distribuído em porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias para o comércio de varejo. Por óbvio que os policiais não teriam a posse de tantas drogas, de tão expressivo valor, para prejudicar um indivíduo que não conheciam anteriormente. O policial Luiz disse que não conseguiu ver a pochete em mãos do réu antes de abordá-lo, mas seu colega Marcelo referiu que realmente viu a pochete em posse do réu antes mesmo de abordá-lo. E em juízo, embora sem refutar que traficava, o réu adotou versão que não o favoreceu, de que não se lembrava de coisa alguma, mas estranhamente disse que se lembrava de não ter dinheiro e de não estar vendendo drogas. Ora, o réu não convenceu o juízo acerca desse alegado esquecimento, eis que é reincidente específico, confessou a traficância com detalhes em solo policial e tinha a posse de quantidade de drogas claramente incompatível com sua capacidade econômica (fazia bicos de gesseiro, como disse quando da confissão). À evidência, sua situação financeira não era condizente com a expressiva quantidade de diferentes drogas que possuía, já organizadas para venda no varejo em porções individuais, a indicar, também por esse motivo, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. E a defesa constituída não trouxe mínima prova de que fosse usuário e dependente. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação, nenhuma testemunha. Tanto assim que não há hipótese de instauração de incidente de dependência toxicológica, como já observado preliminarmente pelo próprio defensor constituído, e também não há provas para acolhimento do pedido de desclassificação para porte para uso próprio, completamente incoerente com a quantidade de drogas variadas em posse do réu. De toda forma, o réu realmente pode ser traficante e também usuário, o que lamentavelmente é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentarem o vício, acabam também traficando. Essa circunstância poderia explicar por que os policiais acharam que o réu estava “meio confuso” no momento da abordagem. Em que pesem as assertivas esposadas pela defesa, o fato é que a autoria criminosa está bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu trazia consigo os entorpecentes para fins de tráfico; desnecessário flagrante de ato de mercancia e inviável desclassificação para porte para uso próprio. Por fim, afasto a majorante de prática de tráfico de drogas nas imediações de escola, porque não houve adequada produção de provas que demonstrassem que o estabelecimento de ensino estivesse em funcionamento naquela quinta-feira. Ademais, muitas escolas já tinham encerrado suas aulas nessa época do ano. E a dúvida se resolve em benefício do réu. Do exposto, impõe-se a condenação do réu unicamente pelo crime de tráfico de drogas, afastada a majorante proposta na denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente específico (certidão de fls. 33/35). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, totalizando 121 porções de cocaína, maconha, “crack” e “skunk”. A posse de elevada quantidade de quatro tipos de entorpecentes diferentes denotou alto grau de envolvimento e a ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tantas porções, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na teia do tráfico. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a reincidência específica, elevo em um sexto sua pena e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Embora tenha o réu dito em juízo que não se lembrava dos fatos, é verdade que confessou amplamente em solo policial e não refutou a confissão, limitado a alegar esquecimento. Por certo que essa confissão contribuiu para o convencimento do juízo, de modo que reconheço a atenuante em seu favor, que compensa o aumento realizado pela reincidência, devolvendo sua pena ao patamar anterior de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente específico. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente específico e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 25 de novembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Na verdade, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO LUIS FELIPE SANTOS DELMONTE à pena de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Em acréscimo, o tráfico de entorpecentes é delito de muita gravidade, com elevado risco à saúde pública. Agora, que o réu está condenado por tal delito, com maior razão, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com o réu, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  São Paulo, 04 de março de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA