1528075-09.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... vendas, e que estava trabalhando com tráfico de drogas para ajudar a sua mãe, uma vez que estava desempregado.
Em juízo, o policial civil Márcio Roberto Machado relatou que na data dos fatos realizava diligência de investigação em conhecido como ponto de tráfico de drogas; ao chegarem, logo avistaram o réu segurando uma sacola, razão pela qual decidiram aborda-lo; na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1528075-09.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528075-09.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Silva Leite





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Fernando Silva Leite, qualificado à fl. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 25 de novembro de 2019, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Isaías, altura do nº 125, Cidade Ademar, nesta Comarca, trazia consigo 106 pinos de cocaína, pesando ao todo 78 gramas, e 20 invólucros de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, pesando ao todo 27,8 gramas, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis resolveram se deslocar até o local dos fatos, ponto conhecido de venda de drogas, quando vislumbraram o réu com uma sacola plástica.
Diante da fundada suspeita da prática de tráfico de drogas, os policiais civis abordaram o réu, sendo que dentro da referida sacola foram apreendidos 106 pinos de cocaína e 20 invólucros de maconha. Ademais, com Fernando também foram apreendidos trinta e cinco reais.
Denúncia recebida em 04 de dezembro de 2019, citado o réu por carta precatória (fls. 111/112), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fl. 93), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas, decretada a revelia.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, devendo ser considerada a vida pregressa do criminoso para majoração da pena.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena base, em razão da primariedade técnica do acusado, em regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 05/06.
Auto de constatação prévia de substância de fls. 23/25 indica eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 78 gramas, e invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 27,8 gramas. 
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 79/81 resultou positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Márcio Roberto Machado e Adilson Conceição Santos relataram que estavam realizando diligências investigativas, e que o local dos fatos era um ponto de vendas de drogas conhecido, razão pela qual dirigiram-se até lá. Disseram que, ao chegarem no lugar, avistaram o réu vendendo entorpecentes. Realizaram sua abordagem, e ao ser surpreendido em posse de entorpecentes e indagado, o réu confessou que estava traficando drogas, e que ganhava 10% do valor das vendas. Desta feita, deram voz de prisão e o conduziram à delegacia. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que, realmente, estava traficando entorpecentes, recebendo 10% do valor das vendas, e que estava trabalhando com tráfico de drogas para ajudar a sua mãe, uma vez que estava desempregado.
Em juízo, o policial civil Márcio Roberto Machado relatou que na data dos fatos realizava diligência de investigação em conhecido como ponto de tráfico de drogas; ao chegarem, logo avistaram o réu segurando uma sacola, razão pela qual decidiram aborda-lo; na sacola, encontraram 120 porções variadas de cocaína e maconha, além de dinheiro trocado; informalmente, naquele momento, o réu confessou que estava traficando entorpecentes, uma vez que estava desempregado e queria ajudar sua mãe, ganhando 10% do valor da venda das drogas.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Adilson Santos,confirmando que a princípio observaram o réu na posse de uma sacola, em conhecido ponto de tráfico, sozinho  no local, sendo logo abordado, sem que ele notasse a aproximação, e a sacola que ele trazia continha mais de cem porções de cocaína e maconha, além de trinta reais em dinheiro trocado, e ele prontamente confessou a traficância.
O acusado tornou-se revel, perdendo a oportunidade para se defender ao final da instrução.
Neste contexto, indicativo concreto de tráfico de drogas resulta da apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas embaladas individualmente e prontas para comercialização.
Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo da pena, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
O réu, embora ostente condenação pretérita por crime de tráfico, além de uma condenação por porte de entorpecente, ao tempo do fato era considerado primário para efeitos do artigo 63 do Código Penal. 
O Supremo Tribunal Federal, em julgamento do mês de marco deste ano, no RHC 178.512, consolidou entendimento de que a condenação por crime do artigo 28 da Lei 11343/06 não gera reincidência para efeitos de condenação posterior por crime de tráfico de drogas.
A quantidade de droga apreendida não foi significativa, e não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Fernando Silva Leite, qualificado à fl. 08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, fixada em cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu respondeu ao processo em liberdade, embora tornando-se revel, e não tendo sido requerida a prisão preventiva, faculta-se a possibilidade de recorrer antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 31 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA