1528041-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... mas pouca coisa. Ele confessou o tráfico, disse que era a primeira noite e tinha passagem e estava respondendo por tráfico também. Era a primeira noite dele naquele lugar. Reconhece o réu em audiência e nunca o tinha visto ou abordado antes. Foi visto que ele estava com a bolsa e tinha duas pessoas ou três próximas dele. Não o viu entregando drogas ou pegando dinheiro. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1528041-63.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2313534/2021 - 73º D.P. JACANA, 21450209 - 73º D.P. JACANA, 2313534 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HILARIO ROBERTO FAGUNDES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 12 de maio de 2022, às 17:00h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Wilmar Pinto Correia e o réu GABRIEL HILARIO ROBERTO FAGUNDES, acompanhado de sua defensora constituída, Dra. Patrícia Aparecida Bagnato (OAB/SP nº 417.274). Presente as testemunhas Diecson Luiz Bressoline Rocha (PM) e Victor de Araújo Alvarenga (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu GABRIEL HILÁRIO ROBERTO FAGUNDES, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O feito seguiu o rito processual adequado, inexistindo nulidade ou irregularidade a ser declarada ou reconhecida. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade consta do auto de exibição e apreensão e do laudo pericial. A autoria é certa na pessoa do acusado. O Policial Militar Diecson, ouvido em audiência, relatou que na data dos fatos estava patrulhando, entraram na Joaquim dos Santos Domingues, rua Violão, entraram na via que é curta e viram o réu na via, na esquina com a travessa São Dimas, ele viu a viatura e saiu correndo, deixou uma pochete e empreendeu fuga, ele tentou acessar a avenida do Poeta e deu de cara com uma viatura. O parceiro ficou para pegar a bolsa de drogas e o depoente correu atrás, mas foi abordado. Foi revistado e nada de ilícito encontrado. Na bolsa tinha drogas. Tinha maconha, cocaína e crack, mas não lembra a quantidade. Foram ao 73 DP. Tinha dinheiro na bolsa, mas pouca coisa. Ele confessou o tráfico, disse que era a primeira noite e tinha passagem e estava respondendo por tráfico também. Era a primeira noite dele naquele lugar. Reconhece o réu em audiência e nunca o tinha visto ou abordado antes. Foi visto que ele estava com a bolsa e tinha duas pessoas ou três próximas dele. Não o viu entregando drogas ou pegando dinheiro. Ele não resistiu então não foi utilizada força para contê-lo. O Policial Militar Victor informou que estava em patrulhamento pela rua do Violão, local de tráfico de drogas, entraram na via e viram o réu com a bolsa a tiracolo, ele largou a bolsa e tentou fugir a pé. Outra viatura veio pelo outro lado. Parou e pegou a bolsa. Foram verificar a bolsa e tinha drogas, dinheiro e um celular. Ele foi detido pelo companheiro de farda. Tinha maconha, crack e cocaína e não lembra a quantia. Ele informalmente disse que estava no local fazendo a venda de drogas para complementar a renda da família e que era o primeiro dia naquele ponto de tráfico. Próximo dele tinha duas ou três pessoas, somente o réu fugiu e os outros não. Ele não deu mais detalhes sobre o tráfico. Não conhecia o réu antes da abordagem. Reconhece o réu na presente audiência. Os depoimentos dos Policiais Militares são suficientes para a condenação do acusado como inicialmente proposto. Neste sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decole a presunção júris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação Criminal n 172 521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator Bittencourt Rodrigues - 12 06 95-VU). O réu, interrogado, afirmou que usa apenas maconha. Estava na avenida, na rua do violão, avistou a viatura e se evadiu. Estava com a bolsa e iria entregar a bolsa para quem iria vender o conteúdo da bolsa. Tinha uma dívida e foi fazer esse transporte de drogas para pagar a dívida. A dívida era trezentos reais. Tem outros processos, um assalto, e um tráfico em que foi absolvido. Diante do exposto, requeiro a condenação de GABRIEL HILÁRIO ROBERTO FAGUNDES, como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. O réu é reincidente, razão pela qual inaplicável o redutor legal devendo a penas ser fixada em pelo menos cinco anos e dez meses no regime fechado de início de cumprimento de pena. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, em que pese os debates colocados pelo Nobre Representante do Ministério Público, temos que suas razões não devem ser aceitas e como consequência não merecem prosperar a pretensão condenatória, posto que, ao cabo da instrução judicial não restaram comprovados os fatos tais como narrados na peça exordial Como é cediço a confissão do acusado em Juízo sozinha não é prova plena, não se prestando assim a fundamentar um decreto condenatório de todas as imputações que lhe são feitas. . A materialidade, de fato, não se discute, pois, os policiais apresentaram as drogas aos experts e foi confirmado estarem as substâncias listadas como sendo proibidas, o que se contesta aqui é a autoria e participação do acusado nos tipos penais descritos na denúncia. Em seu interrogatório em Juízo o acusado supostamente confirmou os fatos trazidos na denúncia, porém esclareceu, que aceitou estar ali naquele dia pois é usuário de drogas e, foi quando um rapaz lhe obrigou ele trabalhar ali em troca de quitar uma divida que ele havia feito na "biqueira" , que  possui família, moradia fixa e  que trabalha no mercado informal que não é vinculado a CRIMINALIDADE .  De outra banda os policiais ratificaram seus depoimentos prestados na fase inquisitiva.  Todavia os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação, pois tendem por certo, a tentar legitimar a prisão  que efetuaram, devendo ser recebidos com ressalvas. Não foram ouvidas pessoas estranhas aos quadros policiais. Assim, diante de tão frágil cenário probatório, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Superada a questão, o que não se espera, que a confissão do acusado em Juízo é cediço que ela sozinha não é prova plena, não se prestando a fundamentar um decreto condenatório. Não se pode perder de vista que a confissão deve estar aliada e alinhada a prova obtida durante o processo e cotejando-se os elementos dos autos e em especial a instrução judicial não nos parece certa a participação do acusado na mercancia da droga razão pela qual deve ser o acusado absolvido por insuficiencia  de provas nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Excelência,  caso  não  seja  esse o entendimento de Vossa Excelência, necessário ser  considerado, em razão de ter o Peticionário confirmado que é usuário de drogas, a desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28, do mesmo codex  legal, determinando-se imediatamente a soltura do mesmo. Derradeiramente, também por amor aos debates, argumentamos que 1) . que seja a pena base fixada no patamar mínimo haja vista que favoráveis as circunstâncias judiciais, nesse ponto a confissão, além de que o acusado comprovar nos autos que tem atividade lícita e residência fixa demonstrando arrependimento quando do interrogatório .2) que seja reconhecida como atenuante a confissão espontânea compensando-se com eventuais elevações ou ainda fixando-se a  pena  aquém do 3 -que seja aplicado o benefício legal previsto no § 4º do art. 33 da Lei de drogas,   em seu patamar máximo haja vista que presentes os elementos para sua viabilização 4- Seja afixado o regime prisional aberto para o inicio do  cumprimento da pena, inclusive em atenção à novel legislação 5) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que preenchidos todos os requisitos do art. 44 do CP; 6- Seja concedido ao acusado o direito de recurso em liberdade7. Seja concedido o benefício da justiça gratuita ao acusado. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, publicada em audiência, na forma seguinte: GABRIEL HILÁRIO ROBERTO FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 50 minutos, na Rua do Violão, nº 10, bairro Vila Medeiros, nesta Capital, guardava, ocultava e trazia consigo, para venda ao consumo de terceiros, 105 porções de cocaína, com peso líquido de 34 gramas, 111 porções de crack, com peso líquido de 14,3 gramas e 32 porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 96,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que o acusado foi ao local dos fatos para comercializar drogas. Trazia consigo uma bolsa preta, na qual guardava o entorpecente acima descrito, além da quantia de R$ 46,00, em dinheiro, auferido com o tráfico. Segundo a denúncia, Policiais Militares em patrulhamento se depararam com o acusado e, este, ao perceber a presença da viatura policial, arremessou a bolsa preta ao solo e correu. Os policiais foram no seu encalço e o detiveram. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas na bolsa havia a droga e o numerário acima indicados, além de um aparelho de telefone celular. O acusado foi preso em flagrante delito e, realizada audiência judicial de apresentação do preso (audiência de custódia), às fls. 46-47, após análise de regularidade formal do flagrante, foi proferida a decisão de fls. 43-45, a converter a prisão em preventiva. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia, às fls. 73-74. Na sequência, por decisão de fls. 75-76, a denúncia foi recebida e foi assinalada data para audiência de instrução, debates e julgamento. Às fls. 91-93, foi juntado o Laudo de Exame Químico-toxicológico Definitivo nº 2.524/2022. Durante a instrução em juízo, foram colhidos os relatos dos Policiais Militares Diecson Luiz Bressoline Rocha e Victor de Araújo Alvarenga e, na sequência, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a existência de prova da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a procedência do pedido inicial, com a condenação do acusado em razão da prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A materialidade delitiva está devidamente comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 02-05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06), do Laudo de Exame Químico-toxicológico Definitivo (fls. 91-93), cuja conclusão foi resultado positivo para substância COCAÍNA e para substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como ante a prova oral colhida. A autoria, por seu turno, também é inconteste, o que se afirma diante dos depoimentos das testemunhas Policiais Militares, acrescidos da confissão espontânea do acusado. Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Diecson Luiz Bressoline Rocha afirmou que estavam em patrulhamento nas imediações dos fatos e em dado momento adentraram na avenida Joaquim dos Santos Domingues (conhecida por Rua do Violão). Trata-se de uma rua curta. Logo que entraram nesta via, viram o acusado, próximo à esquina. Assim que ele viu os policiais, largou uma bolsa e empreendeu fuga, tentando acessar a Avenida do Poeta. Nesse momento, ele se deparou com outra viatura e voltou. O depoente estava no encalço do acusado e quando ele retornou, ainda tentou entrar em uma travessa, mas o depoente conseguiu aborda-lo e detê-lo. Com GABRIEL, nada de ilícito foi encontrado. Seu parceiro havia ficado para trás e pegou a bolsa que o acusado havia largado quando começou a correr para fugir dos Policiais. Logo após a abordagem, seu parceiro chegou com a bolsa e verificaram que continha a droga, ao que se recorda, maconha, cocaína e crack. Na bolsa, havia algum valor em dinheiro, mas valor baixo, coisa de quarenta ou cinquenta reais. O acusado disse que aquela era a primeira noite dele no tráfico naquele local e que ele tinha passagem anterior pela justiça criminal. Não se recorda se ele falou algo sobre valores que ganharia, que receberia no tráfico. Nunca havia abordado o acusado antes. Olhando ele aqui, na sala de audiências, afirma que o reconhece como sendo a pessoa que abordou e deteve na ocasião dos fatos. No momento em que visualizaram o acusado, havia pessoas próximo a ele no local. Não viram nenhum ato próprio de mercancia. Não viu ele entregando droga ou pegando dinheiro. No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Militar Victor de Araújo Alvarenga, a afirmar que na ocasião dos fatos estavam em patrulhamento pela Rua do Violão, tratando-se de local conhecido pelo tráfico de drogas. Logo que entraram nesta rua, visualizaram um indivíduo com uma bolsa a tiracolo. Ao ver a viatura, ele imediatamente largou a bolsa e empreendeu fuga. Quando o acusado foi ingressar em uma via, se deparou com outra viatura. O depoente parou para pegar a bolsa e seu companheiro seguiu em perseguição ao acusado. Depois, foi adiante e encontrou seu companheiro com o acusado. Ele já havia detido o acusado. Na bolsa, havia maconha, cocaína e crack. Não se recorda quanto em dinheiro havia na bolsa. O acusado falou que estava vendendo drogas para complementar a renda da família e que era seu primeiro dia naquele ponto de tráfico. Deu para ver perfeitamente que o acusado estava com a bolsa e a jogou no chão. Próximo, no local em que estava quando iniciou a fuga ao ver o depoente e seu companheiro em aproximação, havia cerca de duas a três pessoas. Essas pessoas não fugiram quando os policiais se aproximaram. Apenas o acusado fugiu. Ele não deu detalhes de quanto ganhava no tráfico ou para quem trabalhava. Não conhecia o acusado antes da abordagem. Reconhece o acusado aqui presente como sendo aquele a quem abordaram e detiveram por ocasião dos fatos. Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Confirmou que estava no local com a droga e que se destinava ao tráfico. Disse que não faria a venda a terceiros, mas que levou o entorpecente para entrega a outra pessoa do tráfico, que a venderia. Assinalou que assim agiu porque tinha uma dívida e estava sendo cobrado. Estava atemorizado com o que poderia lhe acontecer, com o que o cobrador poderia fazer contra si. Surgiu a possibilidade de fazer dinheiro e aceitou realizar a entrega de drogas naquele dia. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos, sendo pertinente, neste sentido, a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Ainda, na doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela considerável quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, crack e cocaína), incompatível com a condição de mero usuário; b) pela forma de acondicionamento da droga, em diversas porções (105 porções de cocaína, 111 porções de crack e 32 porções de maconha); c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Registre-se, ainda, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos quanto ao principal (apreensão do entorpecente), merecendo a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, colha-se excerto de julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). “Tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo. Acusado surpreendido pela polícia na posse de 36,2 gramas de maconha, embalada individualmente, além de uma arma de fogo com numeração raspada, em sua cintura. Palavras dos policiais coerentes e seguras, com a nota de que pequenas contradições em seus depoimentos não têm o condão de invalidá-los por completo, desde que harmônicos quanto ao principal. Prova hábil à condenação. Negativa do acusado isolada, considerando-se que a abordagem se deu cerca de três horas após ele ter saído da casa da namorada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Quantidade de droga, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão a denotar que os entorpecentes se destinavam à venda. Postura de quem se valia da droga para o tráfico (...)” (Relator Des. Pinheiro Franco. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 06/12/2007. Data de registro: 19/12/2007. Apelação Criminal 10910463300)  – grifos nossos. Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Com isto, tem-se que as provas reunidas são firmes e coesas no sentido de confirmar a narcotraficância empreendida pelo acusado. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se verifica a presença de nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 40-42), e da atenuante da confissão, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Em terceira fase, observo ser incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência, conforme mencionado, ostentando o acusado condenação anterior, nos autos do processo nº 0027391-78.2016.8.26.0224, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos / SP, devidamente transitada em julgado para a defesa no dia 01/07/2020, data anterior aos fatos destes autos (fls. 40-42). O § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, assim dispõe: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. À míngua de qualquer outro fator que justifique alteração do montante da pena estabelecido, fica consolidada como definitiva aquela acima fixada, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Observado que não há nos autos nenhum indicativo de potencial econômico do acusado, havendo, ao contrário disto, indicativo de que se cuida de pessoa desguarnecida de recursos financeiros, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente e não se olvidando a variedade da droga que era transportada pelo réu. Ausentes os pressupostos legais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o acusado GABRIEL HILÁRIO ROBERTO FAGUNDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso e assim deve permanecer. Até aqui a percepção do Juízo foi da necessidade de manutenção da custódia preventiva, não havendo nenhum fato novo que justifique qualquer alteração de entendimento acerca desta necessidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.  Defiro o pedido da defesa no sentido de deferir os benefícios da gratuidade da justiça ao acusado. Anote-se. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se a sentença. Ao final, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação, na forma que segue. Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: apelou. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito, foi deliberado: 1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu. Processe-se. 3. Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s)". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.