1528310-05.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Não conhecia os GCMs. Já fui presa antes por tráfico, mas aí fui ré confessa porque estava no tráfico mesmo. A mochila eu tinha comprado, nas barraquinhas do fluxo. 
Ocorre porém que os argumentos dos acusados não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Os réus não apresentaram qualquer versão plausível para suas prisões. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528310-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528310-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316231/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21503804 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4086/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2316231 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE ARAUJO VASCONCELOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1577/21




VISTOS. 
LEANDRO DE ARAUJO VASCONCELOS e MICHELE APARECIDA DO NASCIMENTO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 20 de novembro de 2021, no período diurno, à Alameda Cleveland, nº 275, Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de propósitos e desígnios com traziam consigo, guardavam e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 01 (uma) porção contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 5,2g; 01 (uma)porção contendo cocaína, com peso líquido de 0,2g; 02 (duas) porções contendo cocaína na forma de crack com peso líquido de 2g; além de duas balanças de precisão, e o valor de R$ 718,00 em espécie, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 116. 
Defesa Preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, dando conta das 02 pedras de crack, 01 papelote de cocaína, 01 papelote de maconha (THC), localizados e apreendidos em poder dos réus. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 152/154, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos das Doutas Defesas não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu LEANDRO declarou que atualmente está em situação de rua e é dependente químico (crack). No mérito, manteve-se em silêncio, fls. 15. Em juízo declarou que sou usuário e fui lá usar drogas. Eu tinha comprado as drogas para eu usar. Eu trabalho com reciclagem e esse dinheiro era do meu trabalho. Eu já tinha comprado drogas para usar e ainda sobrou aquele dinheiro. Moro em um ferro velho lá perto. Não conhecia Michele. No dia que fui preso ela também foi presa. Ela foi abordada perto de mim. Não conhecia os GCMs e já fui processado por tentativa de homicídio. 
Na fase inquisitiva a ré MICHELE declarou que também está em situação de rua e é usuária de crack, fls. 19. Em juízo, a ré alegou que no dia dos fatos eu fui presa com duzentos reais, que era do meu trabalho, porque faço programa. Não tinha balança não. Não conheço o réu Leandro. Eu fui pega primeiro, e ele só preso depois de meia hora. Não vi drogas com ele, só dinheiro mesmo. Sou usuária de crack e estava lá para começar a usar. Não conhecia os GCMs. Já fui presa antes por tráfico, mas aí fui ré confessa porque estava no tráfico mesmo. A mochila eu tinha comprado, nas barraquinhas do fluxo. 
Ocorre porém que os argumentos dos acusados não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Os réus não apresentaram qualquer versão plausível para suas prisões. Limitaram-se a dizer o que todos dizem quando são surpreendidos em locais conhecidos como ponto de venda de drogas, ou seja, que estavam ali porque são apenas usuários. 
No entanto, não se pode crer que os acusados estivessem por acaso juntos, em poder de grande quantidade de drogas, quando fossem do nada, acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar os réus da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-los condenados. Tanto que os próprios réus, em seus interrogatórios, afirmaram que não conheciam os policiais. 
E mais, ambos tentam justificar suas condutas dizendo que eram apenas usuários. No entanto, não há como se ignorar que estavam também em poder de significativa quantia em dinheiro. Ora é de se indagar, como poderiam moradores de rua, usuários de crack permanecerem perambulando com dinheiro e drogas, não fossem eles efetivos traficantes. 
Mesmo porque, um dos tipos de droga apreendida em poder dos acusados, não é daquelas que se costumam guardar para uso futuro. É por todos sabidos que usuários de crack consomem tudo o que possuem, de forma imediata, além disso, dificilmente conseguem permanecer com dinheiro em seus poderes, sem que do contrário dispendam tudo o que possuem, para aquisição de mais drogas. 
Mas não é só. Dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil.


Dessa forma, não se tem nos autos, a despeito dos argumentos da Douta Defesa, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso.
O montante e diversidade de drogas apreendidas em poder dos réus, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, as atitudes suspeitas dos réus, a quantidade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é que os guardas civis metropolitanas, responsáveis pelas prisões dos réus, Marilene Tomaz de Santana Lisboa e Francislane Romualdo da Silva Pires,  ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que estávamos em apoio aos agentes de limpeza da região da cracolandia, quando vimos os réus tentando se esconder, bem como esconder as mochilas que eles traziam. Optamos pela abordagem, quando encontramos na mochila dela, dinheiro e balança. Na calça do réu foi encontrado dinheiro e na mochila dele estavam as drogas e também uma balança. O réu acabou por confessar que estava transportando a mando de outra pessoa, enquanto a ré negou os fatos. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente.  
Os guardas civis narraram com segurança e precisão como se deram a prisão dos acusados, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento de rotina auxiliando a limpeza em local conhecido como ponto de tráfico, conhecido como Cracolândia, o momento em que visualizaram os réus escondendo suas mochilas, suas abordagens, o encontro de dinheiro  e balança de precisão na mochila de Michele, o encontro de dinheiro, balança de precisão, as porções de maconha, cocaína e crack, na mochila de Leandro; a confissão de dele de que a droga era de sua propriedade, depois sua confissão de que estava apenas fazendo o transporte para dentro do fluxo a mando de outra pessoa, até final detenção e prisão. 
A fala dos guardas civis coloca uma pá de cal sobre a versão tanto dos réus, como de suas defesas no sentido de que eram apenas usuários. Tanto é assim que a situação dos autos não foge às situações corriqueiras que ocorrem quando guardas civis vão em apoio aos agentes de limpeza na região da cracolandia. 
Vale dizer que a conduta dos réus amoldou-se perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, eis que na ocasião, transportavam drogas sem autorização para tanto. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar os réus e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder dos réus, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinham substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheram os réus um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato dos réus serem também usuários e estarem vendendo para sustentar seus vícios, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar os réus da pena.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Os réus são portadores de maus antecedentes, LEANDRO já condenado por tentativa de homicídio e furto, e MICHELE condenada por outro tráfico, conforme certidões de fls. 49/54, demonstrando possuirem personalidades desvirtuadas da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, aumento suas penas base em 1/6, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase o condenado LEANDRO é ainda reincidente, conforme certidões supra, de sorte que elevo sua pena em mais 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis dias multa.
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que os condenados, com maus antecedentes, foram detidos em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar LEANDRO DE ARAUJO VASCONCELOS, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis dias multa e MICHELE APARECIDA NASCIMENTO RODRIGUES, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ambos em regime inicial fechado, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Os condenados iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade fechado, pois além dos maus antecedentes, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, os condenados responderam a todo o processo presos e assim devem permanecer, pois foram nesta data condenados a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. 
Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA