1528623-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... o acusado admitiu que realizava o tráfico de drogas (fls. 03). Em juízo, a testemunha confirmou os fatos acima. Na data dos fatos, diligenciaram até o local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ficaram de campana por 15 a 20 minutos. Havia movimentação característica de tráfico. Optaram por adentrar na comunidade. Perceberam que num dos barracos havia essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528623-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528623-63.2021.8.26.0228 PD 1526/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERINALDO CORREIA DE QUEIROZ
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de janeiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Erinaldo Correia de Queiroz, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu ERINALDO CORREIA DE QUEIROZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 c.c. art. 61, II “j” do Código Penal, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), agindo em concurso de agentes, com terceiro indivíduo ainda não identificado, guardavam, tinham em depósito e vendiam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 tubos de cocaína, 47 porções de crack 35 de maconha e 266 porções de cocaína, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 32/35, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificados, os réus ofereceram defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. Os réus foram devidamente citados. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que os réus foram interrogados no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 06/10, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, bem como pelo laudo de constatação de fls. 32/35 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.191/192, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.05). Em juízo, o réu confessou os fatos. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvido na fase inquisitiva o policial MARCELLO narrou que realizaram incursão no interior de uma comunidade, já conhecida por ser ponto de venda de drogas. Após perceberem intensa movimentação em um dos cômodos existentes, observaram que ao deixar o local os indivíduos saiam dali portando algo, indicando ser drogas. Ao avistá-los, um dos indivíduos correu para fora. Então, ali adentraram e localizaram o réu, bem como a droga apreendida. Foram encontradas ainda a importância de R$ 220,00 e 01 celular. Informalmente, o acusado admitiu que realizava o tráfico de drogas (fls. 03). Em juízo, a testemunha confirmou os fatos acima. Na data dos fatos, diligenciaram até o local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ficaram de campana por 15 a 20 minutos. Havia movimentação característica de tráfico. Optaram por adentrar na comunidade. Perceberam que num dos barracos havia essa movimentação e uma pessoa ao avistá-los correu, conseguiram abordá-la e ela confessou e indicou onde estava a droga. Havia maconha, crack, cocaína. As drogas estavam embaladas em porções. Foi apreendido em torno de 200 reais em dinheiro. O acusado assumiu e era responsável pelo tráfico no local. Reconhece o réu. No mesmo sentido, o depoimento do policial REGINALDO a fls. 04 e em juízo. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP para ambos e da reincidência (fls.36 e seguintes). Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, ERINALDO CORREIA DE QUEIROZ, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, J, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O PC MARCELLO SOUZA CAMARGO ALVES, em audiência, declarou que o local é conhecido como ponto de tráfico;  ficaram de campanha por 15 ou 20 minutos; havia movimentação característica de tráfico com entrada e saída de pessoas caracterizadas de usuário de drogas. Havia um barraco e uma pessoa que estava ali correu. O réu foi abordado e confessou que a droga estaria embaixo da cama. Encontraram crack, cocaína já em porções embaladas. Houve apreensão de cerca de R$200,00. De pronto o réu assumiu a autoria e não resistiu à prisão. Não conhecia o réu. Reconhece o réu em audiência. A campana foi feita em torno de 30 metros. Quem correu foi um usuário. Não se recorda se o réu residia no local. Havia um tênis ao lado, coisas assim. Não consegue precisar se era uma residência. O réu foi abordado na porta do barraco. O PC REGINALDO DE LIMA, em juízo, afirmou que embaixo de um pontilhão nas imediações da Salim Farah Maluf há uma comunidade com movimentação de tráfico de droga. Viram alguns indivíduos que entram e saem da pequena comunidade. Entraram na comunidade para notar a situação e viram um indivíduo na porta de um local, quando perceberam a presença de pessoas estranhas, pessoas correram e o réu foi abordado na porta de um barraco, apontando onde estava a droga, que era embaixo de uma cama. Havia porções de maconha, crack e cocaína já fracionadas para comércio. O réu disse que havia recebido a droga e que se destinava ao comércio. Foi apreendido numerário com o réu que acredita estar relacionado à venda da droga. O réu indicou onde a droga estava guardada. Não conhecia o réu. Em seu interrogatório, confessou a traficância nos termos da denúncia. Recebeu a mercadoria na parte da manhã e passava para terceiro fazer a venda. Fazia a guarda no local onde foi abordado; o local é uma invasão onde há vários barracos. Não mora na invasão. Está arrependido. Os policiais, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, apesar da confissão, que não é rainha provas. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve ser afastada a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, visto não ter sido comprovada qualquer relação com o delito ora apurado. Requer-se ainda a compensação integral da confissão com a reincidência. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, eis que não se trata de delito da mesma espécie. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ERINALDO CORREIA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 99/104 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 25 de novembro de 2021, por volta das 12h50min, na Avenida Salim Farah Maluf, nº 1094, Tatuapé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, guardava, tinha em depósito e vendia, 06 microtubos do tipo eppendorf contendo 1,7g (uma grama e sete decigramas) de cocaína; 47 microtubos do tipo eppendorf contendo 6,3g de cocaína, na forma de crack; 35 invólucros contendo 61,2g (sessenta e uma gramas e dois decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC) /“maconha”; 266 plásticos transparentes contendo 38,9g (trinta e oito gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 119/121), o réu foi citado (fls. 151), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. Este foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente requereu: a pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal; a compensação integral da confissão com a reincidência; o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06; o regime inicial diverso do fechado; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 06/10; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15; pelo laudo de constatação de fls. 32/35; pelo laudo toxicológico de fls. 193/195; pelo teor da prova oral colhida; e pela confissão do réu em Juízo. Pelo que se apurou, o acusado recebeu de um comparsa fornecedor, os entorpecentes apreendidos nos autos, para a guarda e venda. Disposto a obter ganhos com o tráfico de drogas, o réu guardou as drogas no interior de um barraco, construído em uma área de invasão, existente no local. Erinaldo passou então a fazer a venda das porções para usuários compradores que se dirigiram ao local. Eis que segundo os depoimentos dos policiais civis Marcello e Reginaldo, os mesmos se encontravam em diligências de combate ao tráfico no local dos fatos, conhecido pela ocorrência do comércio espúrio de entorpecentes, quando perceberam intensa movimentação junto ao barraco utilizado pelo acusado. Puderam observar vários usuários compradores que se dirigiam até o barraco, sendo atendidos pelo réu, em “modus operandi” típico do tráfico de drogas. Procedida a abordagem de Erinaldo, este de pronto admitiu a traficância, vindo a indicar aos policiais, o local de armazenamento da droga, no interior do barraco. Foi assim que localizaram os entorpecentes, sob um colchão, além de apreenderem com o réu, a quantia de R$ 220,00, proveniente do espúrio comércio. ERINALDO, seja por ocasião da abordagem policial, seja no momento do interrogatório judicial, admitiu que havia recebido os entorpecentes naquele dia, e que estava comercializando referida remessa. Considerando a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, todos já embalados em invólucros próprios para a venda, bem como as demais circunstâncias em que ocorreu a prisão, restou evidente o cometimento do crime de tráfico de drogas. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal é uníssona quanto a prevalência do cometimento do tráfico de drogas. Não há que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da nova Lei de Drogas. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do CP verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. Trata-se de indivíduo envolvido com a criminalidade (fls. 36/47, 73/76, 107/118, 166/167 e 181/187), destacando-se pregressas condenações por furto e roubo, cf. fls. 162/165. Também há de se considerar a grande quantidade e variedade de drogas. Fixo-lhe inicialmente a pena-base em 05 anos e 05 meses de reclusão e 540 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, por conta da agravante da calamidade pública, haja vista que o delito foi cometido no curso da Pandemia do Covid-19, aumento a pena para 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. A condenação imposta pela 13ª Vara Criminal, certificada a fls. 159 e não considerada na fase do artigo 59 do CP, caracteriza a reincidência técnica do agente. Porém o réu confessou o delito, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo-se a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do histórico criminoso de vida do acusado, o qual evidenciou se tratar de indivíduo que se dedica corriqueiramente às atividades criminosas. Isto posto, CONDENO o réu ERINALDO CORREIA DE QUEIROZ, RG/SP 33.847.115, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 580 (quinentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal. Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (furto, roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. O réu sai intimado a efetuar o pagamento da multa no valor de R$ 21.266,67 no prazo de 15 (quinze) dias. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do numerário apreendido com o réu, em favor da União, com reversão para a SENAD. Caso ainda não adotada a providência, oficie-se a Autoridade Policial para que realize a incineração da substância entorpecente apreendida, devendo ser lavrado o auto respectivo, bem como encaminhado a este Juízo. Demais bens e objetos apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas.  Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA