1528546-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... comprovados, a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado pelo concurso 
de agentes e restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, II e V, do CP), e de
desobediência (art. 330 do CP), é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade das 
vítimas (art. 157, § 2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528546-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528546-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320401/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 21586508 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5897/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2320401 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 

Pública como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e art. 330 “caput”, na 
forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, nas condições descritas na 
denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11:50 horas, na Rua São 
Salvador da Torre, altura do nº 100, Parque Cocaia, nesta cidade e comarca, agindo 
em conluio e com unidade de desígnios com outra pessoa ainda não identificada, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de 
arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Deleon Luis Dias e Priscila Rito 
Aragão, o veículo automotor Fiat/Fiorino, cor branca, de placas BAO-2F78, 
pertencente à Deleon Luis Dias, bem como a carga de mercadorias diversas que estava
no veículo, avaliadas em R$8.067,00 (fls. 23).

Consta ainda que, no dia 24 de novembro de 2021, em horário indeterminado, Avenida 
Dona Belmira Marin, altura do nº 4.000, nesta Cidade e comarca de São Paulo, RAFAEL
DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, desobedeceu a ordem legal de funcionário 
público.

Segundo se apurou, as vítimas Deleon e Priscila realizavam a entrega de mercadorias
na região sul da cidade com o veículo Fiat/Fiorino quando foram abordadas por dois 
indivíduos embarcados em uma motocicleta, sendo que o carona, ora denunciado, 
apontou-lhes o simulacro de arma de fogo e determinou que parasse o veículo. 

Ato seguinte, RAFAEL trancou Deleon no compartimento traseiro do veículo, 
juntamente com as diversas mercadorias, depois assumiu a condução do carro, mandou 
que Priscila abaixasse a cabeça para não levar um tiro, em seguida passou a 
transitar pelas vias da cidade, acompanhando o seu comparsa, que se encontrava na 
motocicleta.

Ocorre que, policiais militares foram informados, via COPOM, sobre o roubo 
praticado na Rua São Salvador da Torre, no Parque Cocaia, razão pela qual passaram 
a diligenciar pelas proximidades. 

Na Avenida Dona Belmira Marin, altura do nº 4.000, depararam-se com o veículo Fiat/
Fiorino, bem como a motocicleta que estava à sua frente. 

Diante desse contexto, decidiram pela abordagem, deram sinais de parada, luminosos 
e sonoros, porém foram desobedecidos, iniciando-se, assim, breve acompanhamento 
policial, que culminou na fuga da motocicleta conduzida pelo agente ainda não 
identificado e no capotamento da Fiat/Fiorino.

Os militares conseguiram deter RAFAEL, que estava na condução do carro. 
Realizada a busca pessoal, localizaram o simulacro utilizado no roubo. 

Preso em flagrante, Rafael foi conduzido ao distrito policial, onde confessou a 
prática delitiva.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 13 de dezembro de 
2021 (fls. 91/93). O acusado foi citado (fls. 108). A defesa prévia do acusado foi 
oferecida (fls. 114/115). O recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de 
fevereiro de 2022 (fls. 117/119).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comuns. As 
partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, afastando-se a causa de aumento pela restrição da 
liberdade das vítimas. A Defesa do acusado requereu a concessão de benefícios, o 
afastamento da causa de aumento pela restrição da liberdade das vítimas, a fixação 
de regime mais brando, da pena no mínimo legal, e o direito de recorrer em 

liberdade. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), pelo boletim de ocorrência (fls. 50/57), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 24/26), laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. ), imagens do 
veículo da vítima dafinicado pelo capotamento (fls. 41/48), e pela prova oral 
produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima P.R.A., ouvida em solo policial, disse que ajuda seu marido na prestação 
de serviço de transporte, o qual utiliza um automóvel da sua propriedade e que no 
dia dos fatos encontrava-se acompanhando o seu marido na realização de entregas de 
mercadorias pela região sul da cidade, sentada no banco do carona, ocasião em que, 
enquanto ambos procuravam um endereço, foram abordados por dois indivíduos 
embarcados em uma motocicleta de cor vermelha. Aduziu que neste momento, o carona 
apontou uma arma de fogo para o seu esposo e o ordenou que parasse o veículo, no 
que atenderam. Relatou que o veículo parou, o carona determinou ao seu marido que 
abrisse o compartimento traseiro e, assim que ele o fez, o colocou para dentro do 
baú. Asseverou que depois que seu marido entrou no compartimento, o carona assumiu 
a condução do automóvel e mandou que a depoente abaixasse a cabeça, caso contrário 
lhe daria um tiro. Aduziu que o carona falava o tempo todo no aparelho celular, 
perguntando se o caminho estava livre e que depois que o veículo capotou durante a 
perseguição, foi resgatada por um policial militar (fls. 12).

A vítima D.L.D., ouvida em solo policial, relatou que presta serviço de transporte 
para a empresa Transportes Generoso Ltda, utilizando, para tanto, automóvel da sua 
propriedade (marca Fiat, modelo Fiorino Pick Up, placas BAO2F78), que na data dos 
fatos, encontrava-se realizando entrega de mercadorias pela região sul da cidade, 
na companhia da sua esposa, a qual lhe ajuda com a atividade, ocasião em que, no 
momento em que estava trafegando em baixa velocidade, procurando um endereço, foi 
abordado por dois indivíduos do sexo masculino embarcados em uma motocicleta de cor
vermelha. Relatou que neste momento o carona, ora indiciado, apontou uma arma de 
fogo e ordenou que parasse o veículo, o que veio atender. Disse que assim que parou
veículo, o carona determinou que abrisse a porta do compartimento traseiro e, assim
que o fez, o indiciado mandou que o depoente entrasse no baú e depois que o 
depoente entrou no compartimento onde estavam diversos pneus de veículos, o carona 
assumiu a condução do automóvel e passaram a trafegar para destino incerto. 
Asseverou que durante o trajeto, escutou a voz do indivíduo e questionou sobre o 
que estava falando, tendo ele, então, mandado que calasse a boca, caso contrário 
iria atirar na sua esposa. Aduziu que o indivíduo, na verdade, estava falando no 
aparelho celular com seu comparsa que estava na motocicleta. Disse que depois que o
veículo capotou durante a perseguição, foi resgatado por um policial militar e que 
a motocicleta utilizada era do tipo “scooter” e o comparsa utilizava um capacete 
branco (fls. 15).
A testemunha Kleber Dias Santos, policial militar ouvido na delegacia, declarou que
estava com seu colega em patrulhamento quando obtiveram a informação que 02 (dois) 
indivíduos embarcados em uma motocicleta haviam praticado um “roubo de carga” na 
Rua São Salvador da Torre, no Parque Cocaia. Se deslocaram então em diligências e 
patrulhamento com a finalidade de localizar os indivíduos, ocasião em que na 
Avenida Dona Belmira Marin, na altura do nº 4.000, depararam-se com o automóvel que

reunia as características daquele noticiado como roubado, bem como com uma 
motocicleta que estava à sua frente. Em virtude do constatado, decidiram por 
realizar a abordagem, acionando os dispositivos luminosos e sonoros, contudo, a 
ordem de parada não foi obedecida. A partir de então, após perderem a motocicleta 
da visão, mantiveram o acompanhamento do automóvel, que passou a trafegar em alta 
velocidade, até  o momento que condutor veio a perder o controle da direção, 
capotando o veículo, que, por sua vez, ficou tombado de lado sobre o passeio 
público. Na sequência, desembarcaram e realizaram a abordagem, momento em que 
constataram que uma das vítimas, Sra. P.R.A., estava sendo mantida no banco do 
carona, enquanto a outra, Sr. D.L.D., foi mantida trancada no compartimento de 
carga. Promovida a busca pessoal, encontraram um simulacro de arma de fogo na posse
de RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, além de um aparelho celular que estava utilizando para
se comunicar com seu comparsa. Diante dos indícios da prática do crime de roubo, 
efetuaram a captura de RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, conduzindo-o, com o emprego do uso
de algemas, até a unidade policial para a tomada dos procedimentos de polícia 
judiciária (fls. 21).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Fayner Santana Gobbo 
(fls. 18/19).

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos, aduzindo que que o comparsa
que participou consigo na empreitada criminosa, vulgo "Chulé", passou na sua casa e
o convidou para cometer um crime de roubo. Contou que, após aceitar a proposta e 
fumarem juntos um cigarro de maconha, saíram embarcados na motocicleta de "Chulé", 
o qual, inclusive, lhe emprestou o simulacro da arma de fogo. Indagado a respeito 
de maiores detalhes acerca da identidade do comparsa, disse que apenas o conhece de
passagem na "quebrada" (fls. 10).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima P.R.A., ratificando o quanto relatado em solo policial, relatou que no dia
e hora dos fatos estavam realizando entregas e já tinha reparado num indivíduo de 
moto que olhou para ela, mas não desconfiou. Rodaram mais um tempo e, no semáforo, 
foram abordados pelo réu e seu comparsa, que já anunciaram o assalto e perguntaram 
o que tinha no baú. Então seu marido saiu do carro para mostrar o que tinha, 
ocasião em que o réu já trancou o seu marido no compartimento traseiro do veículo 
(baú). O acusado estava nervoso e não conseguia fazer o veículo pegar. A todo 
momento o réu conversava com seu comparsa que estava na moto e ameaçava de morte a 
depoente e o seu marido, aduzindo que iria lhe dar tiro e matar. Aduziu que 
apareceu uma viatura, o acusado acelerou e perdeu o controle do veículo, o 
capotando. Disse que depois de uns dois minutos que estavam em poder do réu, 
ocorreu o capotamento. O réu, após o capotamento, quebrou o vidro e tentou fugir, 
mas foi preso pela polícia. Esclareceu que estavam carregando diversos tipos de 
carga, principalmente pneus e autopeças e o réu chegou com seu comparsa numa 
motocicleta. O réu ocupava a garupa da moto, que era vermelha. Ele desceu e 
anunciou o assalto apontando uma arma, que na delegacia, soube que era um 
simulacro. Aduziu que o comparsa estava guiando a moto, que ficou na frente do 
veículo da vítima, e o réu conduzia o veículo da depoente seguindo o comparsa. 
Reiterou que permaneceu cerca de 03 minutos em poder do réu e de seu comparsa.

A vítima D.L.D.., ratificando o quanto relatado em solo policial, relatou que no 
dia e hora dos fatos estava trabalhando fazendo entrega em um veículo Fiorino. 
Quando pararam no semáforo, o réu passou de moto com um comparsa e olharam para 
trás. Quando chegaram no local da entrega, o réu desceu da moto e apontou arma de 
fogo para o depoente e anunciou o assalto. O réu mandou o depoente entrar no baú do
veículo e o trancou. Em seguida passou a trafegar com o veículo, mantendo sua 

esposa na cabine do veículo. Após trafegarem cerca de 30 minutos, depararam com uma
viatura de polícia, momento em que o réu acelerou para fugir, perdeu o controle do 
veículo e o capotou. Aduziu que o automóvel teve perda total e que tinha seguro 
apenas parcial, relatando que sofreu enormes prejuízos financeiros, pois o 
automóvel ainda está na oficina, e teve perda de aproximadamente R$ 50.000,00 
(cinquenta mil reais). Além disso, teve que voltar a trabalhar como empregado.

A testemunha Fayner Santana Gobbo relatou que estavam em patrulhamento quando o 
copom irradiou que uma Fiorino havia sido roubada por dois indivíduos em uma moto 
de pequeno porte, próximo dali. De posse das informações, foram em diligências e 
encontraram a moto e a Fiorino um pouco atrás. Deram ordem de parada, e a moto se 
evadiu, mas continuaram acompanhando a Fiorino. Em dado momento, o réu perdeu o 
controle do veículo e capotou. Auxiliaram as vítimas e abordaram o acusado. 
Revistado, ele estava na posse do simulacro de arma em sua cintura. Aduziu que 
antes do capotamento deram ordem de parada e emitiram sinais de parada, mas o réu 
desobedeceu deliberadamente .

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que ele e seu comparsa iriam montar 
uma oficina então seu comparsa ofereceu de cometerem o roubo. Aduziu que estava na 
garupa e desceu com simulacro de arma de fogo e abordou as vítimas. Depois, ao 
fugir da polícia, perdeu o veículo e capotou o automóvel. Disse que o roubo durou 
cerca de 06 minutos, pois logo já viu a viatura e capotou o automóvel. Relatou que 
não ouviu a sirene da polícia.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

As vítimas relataram com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  
No dia e hora dos fatos estavam trabalhando fazendo uma entrega para uma empresa 
para a qual prestam serviços e, quando estavam trafegando em baixa velocidade 
procurando um endereço, quando foram abordados por dois indivíduos armados, dentre 
eles o réu, que anunciaram o assalto.

Ato contínuo, após o réu e seu comparsa renderem as vítimas e subjugá-las, mandaram
que a vítima D.L.D. entrasse no baú do automóvel, o que foi obedecido. 

Então o réu trancou D.L.D. no compartimento traseiro e assumiu a condução do 
automóvel, mantendo a outra vítima, P.R.A., com a liberdade restrita na cabine do 
veículo.
Após trafegarem alguns minutos, policiais militares conseguiram localizar o veículo
das vítimas e, dada ordem de parada, o réu desobedeceu e acelerou.

A perseguição foi iniciada e, após alguns minutos de acompanhamento, o réu perdeu o
controle do veículo e capotou com as vítimas dentro.

Os ofendidos reconheceram o réu na delegacia e novamente em juízo.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. 
Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE

OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se o depoimento da testemunha policial 
Kleber, que se revelou firme, coerente, harmônico e convergente com a acusação.
No dia dos fatos junto com seu colega de farda foram acionados pelo copom sobre um 
roubo de veículo tipo van. 

De posse das descrições do veículo, diligenciaram pela região e localizaram o mesmo
na via pública sendo conduzido pelo réu, o qual, ao avistar a viatura, desobedeceu 
à ordem de parada e acelerou, iniciando-se uma perseguição.

Após alguns minutos de acompanhamento, o acusado perdeu o controle do veículo e 
capotou, sendo preso em flagrante.

As vítimas estavam dentro do veículo e apontaram para o réu como sendo um dos 
roubadores.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 

for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Em arremate tem-se a confissão pormenorizada do réu, corroborando a já robusta 
prova da autoria delitiva.

É de se ressaltar que consta dos autos que nem as testemunhas e tampouco a 
testemunha conheciam o réu anteriormente, de modo que não teriam motivos para 
imputar conduta tão grave ao réu.

Assim, o fato de o réu ter sido abordado conduzindo o veículo das vítimas, que 
foram mantidas sob o jugo do acusado, aliadas ao reconhecimento do mesmo por ambas 
as vítimas como autor do roubo demonstra à saciedade a autoria delitiva certa do 
réu.
É o que basta para condenação em relação ao crime de roubo.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e 
os seus asseclas.
A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o comparsa do acusado 
conduziu a motocicleta usada na abordagem das vítimas, o réu desceu da garupa, 
rendeu os ofendidos com grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, 
trancou um dos ofendidos no compartimento traseiro e assumiu a condução do veículo 
até o momento do capotamento do veículo.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também se encontra presente, vez 
que o conjunto probatório comprovou que ambas as vítimas permaneceram subjugadas em
poder do réu e do seu comparsa, ainda que por pouco tempo, mas que se revelou 
juridicamente relevante.

Quanto ao crime de desobediência (art. 330 do CP), razão também assiste ao MP.
Verte dos autos que o réu desobedeceu a uma ordem legal emanada de funcionário 
público no exercício da função (ordem de parada do veículo) e fugiu, com o dolo 
específico que impedir que ato legal fosse praticado. 

A versão do réu de que não teria ouvido a sirene da viatura, não convence, 
porquanto infirmada pelo robusto conjunto probatório, notadamente os depoimentos 
das vítimas,  que disseram que o réu somente passou a acelerar quando viu a 
viatura, bem como o depoimento da testemunha policial, que afirmou que deram ordem 
de parada e emitiram sinais luminosos e sonoros, revelando, repise-se, o dolo de 
desobedecer ao ato legal dos policiais.

Por se tratar de crime formal, vale dizer, que independe de resultado 
naturalístico, pois sua consumação é dita como antecipada ou delito de “resultado 
cortado”, o crime se consumou no momento em que o réu não parou o veículo, embora 
tenha sido ordenado pelos policiais a fazê-lo.

Nesse sentir, o C. STJ possui entendimento pacífico acerca da tipicidade da 
conduta, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. 
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE CONCLUÍRAM QUE O AGENTE SE UTILIZOU DE VIOLÊNCIA PARA A 
PRÁTICA DO DELITO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE 
DESOBEDIÊNCIA. DESCUMPRIMENTO DA ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS MILITARES NO 
DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE CONFIGURADA. 1. A desclassificação da
imputação da prática do delito de roubo para o delito de furto encontra óbice na 
impossibilidade de revolvimento dos fatos e provas na estreita via do habeas 
corpus, mormente na hipótese em que tanto o Magistrado de primeiro grau quanto o 
Tribunal a quo expressamente afirmaram que ficou caracterizada a ocorrência de 
violência contra a pessoa. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, configura 
crime de desobediência a fuga do agente, após ordem de parada emitida por 
policiais, quando da atuação voltada à prevenção e repressão ao crime, e não no 
âmbito da atividade administrativa de fiscalização e controle (AgRg no REsp n. 
1.869.375/MS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/6/2020). 3. Agravo 
regimental improvido. (AgRg no HC 583.781/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021). (grifos nossos).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelos crimes de 
roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima (art. 
157, § 2º, II e V, do CP), e de desobediência (art. 330 do CP), é medida que se 
impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade das 
vítimas (art. 157, § 2º, II e V, ambos do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime, reveladora de acentuada 
culpabilidade, uma vez que o crime foi cometido de forma extremamente audaciosa, em
plena luz do dia, além de a forma como o crime foi cometido ter impingido perigo 
concreto à vida das vítimas e também de populares, vez que o réu causou acidente 
capotando o veículo das vítimas, a reprovabilidade maior da conduta é patente. 
Frise-se que um dos ofendidos, D.L.D., estava dentro do compartimento traseiro do 
veículo, que não possui a mínima segurança e o acusado sequer se importou, 
assumindo o risco de lesão séria à vítima ou quiçá um óbito, que por sorte não 
ocorreu. Além disso, considerando as consequências do crime, pelo prejuízo causado 
às vítimas, pois o veículo das mesmas restou todo danificado em virtude do 
capotamento e sofreu perda total, causando prejuízo de cerca de R$ 50.000,00. 
Aliás, veja-se o estado deplorável que o veículo se encontrou após a conduta 
criminosa do acusado, todo batido e amassado, fls. 41/48, veículo este que era 
usado pelas vítimas para ganhar o seu sustento. Não há mais espaço para a 
tolerância destas condutas irresponsáveis e criminosas na sociedade, que se 
encontra cansada e demanda resposta mais enérgica do Estado. Assim, exaspero a pena
base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 15 
dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, 
deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, 
porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado 
de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado 
desta condição sanitária para praticar o delito. Presente uma circunstância 
atenuante de confissão espontânea, compenso parcialmente , de modo que a pena 
intermediária fica fixada em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na 
terceira fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de agentes e restrição 
da liberdade da vítima, considerando a gravidade em concreto do delito, mas também 
o pouco tempo de restrição da liberdade das vítimas, que permaneceram a mercê do 
réu e de seu comparsa, majoro a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 06 anos e 08 
meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

 
Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Crime de desobediência (art. 330, do CP):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 15 dias de detenção e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. 
STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do
CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o 
estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se 
utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente uma 
circunstância atenuante de confissão espontânea, que não surtirá reflexo na pena, 
posto que já fixada no piso legal, conforme a súmula 231 do C. STJ. Na terceira 
fase, ausentes outras causas modificadoras, torno definitivo o quantum de pena 
aplicado.

Não obstante a quantidade de pena imposta e a ausência do emprego de violência ou 
grave ameaça, incabível a substituição, porquanto foi aplicada pena privativa de 
liberdade, não suspensa, ao outro delito (roubo majorado), o que impede a concessão
da benesse,  nos termos do art. 69, § 1º, do Código Penal.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

A despeito do concurso material de crimes as penas não serão somadas, porquanto são
de naturezas diversas (reclusão e detenção).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
RAFAEL DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 
anos e 08 meses de pena privativa de liberdade e pagamento de 26 dias-multa, no 
valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V, c.c. art. 
330, todos do Código Penal, na forma do art. 69, do CP.

O réu, Seguindo os ditames legais (art. 33, § 2º, “b” e “c”, c.c. art. 69, § 1º, do
CP), iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão (roubo 
majorado) em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e da gravidade em concreto diferenciada da 
conduta, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP, e das súmulas 269 e 440, 
ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu, ao passo que a pena 
privativa de liberdade punida com detenção será cumprida no regime aberto, devendo 
a pena de reclusão ser cumprida em primeiro lugar, haja vista que é mais grave, nos
termos do art. 69, caput, parte final, do CP.

Quanto ao regime prisional do delito de roubo, insta salientar que a detração 
consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da 
pena aplicada), não possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial 
sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições 
subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a 
fixação de regime mais brando que o ora fixados, porquanto o regime prisional se 
revelou proporcional e suficiente para a repração e provação do crime. Ademais, 
ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar 
o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, 
nos termos do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 

da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido nos autos. Informe-
se à autoridade policial, SERVINDO A PRESENTE COMO OFÍCIO.

 Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 15 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

