1528988-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... abordaram Francisco e anunciaram o roubo. 

A dupla o segurou, com violência e relevante força física, e subtraiu seu telefone 
celular.

No entanto, policiais militares em patrulhamento pela região avistaram os 
denunciados agredindo Francisco e realizaram a abordagem. 

A vítima comunicou sobre o roubo em andamento aos agentes. 

Em poder de DAVID, os policiais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528988-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528988-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324567/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 21673352 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6628/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2324567 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS e ALBERTO MAGALHAES COELHO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, inciso II 
c.c. art. 14, inciso II do Código Penal, porque, nas condições descritas na 
denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 00h45min, na Rua Tulio 
Mugnaini, altura do numeral 05, nesta Capital, previamente ajustados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre eles, tentaram subtrair para si, mediante 
violência contra Francisco Turibio Lucena Neto, um aparelho celular da marca 
Motorola, modelo G10, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente ao próprio 
ofendido Francisco, sendo certo que por circunstâncias alheias as suas vontades, o 
delito não se consumou.

Segundo apurado, por ocasião dos fatos DAVID e ALBERTO abordaram Francisco e 
anunciaram o roubo. 

A dupla o segurou, com violência e relevante força física, e subtraiu seu telefone 
celular.

No entanto, policiais militares em patrulhamento pela região avistaram os 
denunciados agredindo Francisco e realizaram a abordagem. 

A vítima comunicou sobre o roubo em andamento aos agentes. 

Em poder de DAVID, os policiais encontraram o celular subtraído.

Presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, DAVID e ALBERTO foram
formalmente interrogados e permaneceram em silêncio.

O delito de roubo somente não se consumou em virtude da ação dos policiais que 
abordaram os indiciados enquanto agrediam a vítima para garantir a subtração, 
circunstância esta alheia às vontades dos agentes.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 07 de dezembro de 
2021 (fls. 86/88). Os réus foram citados (fls. 112 e 117). As defesas prévias foram
oferecidas (fls. 121/122). O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de 
fevereiro de 2022 (fls. 125/127).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e 
de defesa. Os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos réus requereu a absolvição e, 
subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios para ambos os réus. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 

25/26), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

O ofendido, ouvido em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava voltando 
do trabalho quando foi abordado pelos indiciados os quais, usando de força física, 
anunciaram o assalto. Aduziu que foi segurado pelos indiciados quando subtraíram 
seu aparelho de telefone celular e que surgiu uma viatura da polícia militar e 
deteve os indiciados (fls. 07).

A testemunha Leandro Carvalho Santos, policial militar ouvido na delegacia, relatou
que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina passando pela Estrada
Itapecerica quando avistaram dois desconhecidos agredindo um indivíduo, momento em 
que fizeram abordagem de rotina e, no local, tomaram conhecimento que a vítima 
Francisco estava sendo roubado pelos indiciados DAVID e ALBERTO e que o indiciado 
DAVID já estava na posse do aparelho de telefone da vítima. Diante dos fatos deram 
voz de prisão em flagrante delito e conduziram todos para a Delegacia de Polícia 
para as providências de Polícia Judiciaria (fls. 05).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Graziele Aparecida dos Santos, sua 
colega de farda (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu DAVID, permaneceu em silêncio (fls. 08).
Interrogado em solo policial, o réu ALBERTO, permaneceu em silêncio (fls. 09).
Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva.
A vítima, por primeiro, passou por procedimento de reconhecimento. Com os réus 
(CDP) fora da sala virtual (no lobby) virtual descreveu os roubadores. Disse que 
ambos eram moreninhos e magros. Não se recorda de outras características porque 
ficou nervoso no dia dos fatos.  Com a câmera aberta do CDP e inclusão dos réus na 
sala virtual, não conseguiu reconhecer os réus. reiterando o quanto narrado na fase
extrajudicial, disse que no dia do delito desceu do ônibus e estava andando na via 
pública quando foi abordado por dois roubadores, que tomaram seu celular. Disse que
então saiu correndo, porque ficou com medo. Aduziu que a polícia passou e logo 
prendeu os roubadores. Disse que a distância entre o local onde foi abordado e o 
local em que os roubadores foram presos é de cerca de 15 metros a 20 metros. Disse 
que ao vir a viatura prendendo os roubadores já s dirigiu aos policiais e disse que
o celular roubado era dele e que tinha suas digitais.

A testemunha Leandro Carvalho Santos relatou que no dia e hora dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina quando avistaram indivíduos em luta corporal. Ao chegar a 
local a luta corporal havia cessado e abordaram dois deles. Durante a abordagem, um
terceiro indivíduo, identificado como sendo a vítima, disse que os réus haviam 
roubado seu celular. Em revista pessoal, foi encontrado nas vestimentas do réu 
David o celular. Esclareceu que a vítima disse que era pizzaiolo e que havia 
descido do ônibus, ocasião em que os réus o abordaram e tomaram seu celular e a 
vítima reagiu para proteger sua vida. Abordados, os réus justificaram a luta 
corporal porque a vítima supostamente estaria realizando ato obsceno, com a 
genitália para fora, mas ninguém corroborou a versão dos acusados.

A testemunha Graziele Aparecida dos Santos aduziu que no dia e hora dos fatos 
estavam em patrulhamento pela estrada de Itapecerica quando escutaram um pessoal 
gritando e fizeram o retorno, quando avistaram três indivíduos e uma mulher que 
estava gritando. A vítima então disse que havia sido roubada pelos réus. Em revista
pessoal encontraram o celular com os réus, não se recorda especificamente com qual 
deles. Disse que a vítima aduziu que havia saído de algum local, não se recorda 
qual, e os réus o abordaram e o roubaram. Disse que indagados, os acusados disseram
que o celular havia sido dado como forma de pagamento por algum motivo pela vítima,
mas a vítima de imediato negou e disse que os réus haviam tirado seu aparelho à 
força.

Interrogado, o réu DAVID negou os fatos. Disse que no dia dos fatos não se 
dirigiram à vítima para roubá-la. Estava usando entorpecentes e o ofendido estava 
urinando no chão, embriagado. Como tinha uma menina com o interrogando, ela se 
sentiu constrangido e então o corréu Alberto foi conversar com ele, e discutiram, 
momento em que Alberto deu um mata leão na vítima para imobilizá-lo e o celular 
caiu no chão. Então o interrogando pegou o celular da vítima no chão porque estava 
drogado, mas não assaltou. 

Interrogado, o acusado negou ALBERTO os fatos. Declarou que por volta do dia 30 às 
23hs estava com o corréu David quando avistou o ofendido com as genitálias para 
fora urinando n aruá e alcoolizado. Aduziu que por ser local onde pode passar 
crianças e idosos, foi tirar satisfação com a vítima e que, durante discussão, foi 
imobilizar a vítima e o celular dela caiu, momento em que o corréu David pegou o 
celular para vender para comprar drogas. Disse que a luta corporal foi apenas para 
se defender. Reiterou que a vítima estava embriagada e os policiais na delegacia 
não deixaram o interrogando falar e apresentar sua versão.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus em relação ao 
delito.
A vítima narrou de maneira pormenorizada a conduta praticada pelos réus. 
No dia dos fatos estava voltando para sua residência e caminhava pela via pública, 
momento em que foi abordada pelos réus, que anunciaram o assalto.

Os acusados seguraram o ofendido de forma violenta e subtraíram seu aparelho.
Ocorre que durante o assalto uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e 
presenciou dois indivíduos em luta corporal com um terceiro indivíduo.

Realizaram a abordagem, ocasião em que os agentes públicos constataram que os 
agressores eram os réus, que estavam roubando o celular do ofendido, e que o 
indivíduo agredido era a vítima. Então os policiais conduziram todos para a 
delegacia.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

As testemunhas policiais militares confirmaram a versão da vítima, corroborando 
todo o teor acusatório.

Ambos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região quando 
avistaram os réus agredindo o ofendido.

Realizaram a abordagem, momento em que constataram que os acusados estavam roubando
o telefone celular do ofendido.

Em revista pessoal, encontraram o celular da vítima na posse do réu DAVID.
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A versão exculpatória dos réus se mostrou inverossímil e sem credibilidade, 
mormente porque infirmada pelo robusto conjunto probatório.

ALBERTO disse que no dia dos fatos a vítima estava embriagada e urinando no chão. 
Como estava com uma garota, que se sentiu constrangida, foi conversar com a vítima 
e acabaram discutindo, momento em que a imobilizou e o seu celular caiu no chão. O 

corréu David então pegou o celular para vender.

Já DAVID disse que Alberto foi conversar com a vítima, que estava embriagada e 
urinando no chão. Como estavam com uma garota, que se sentiu constrangida, Alberto 
foi conversar com a vítima e acabaram discutindo, ocasião em que discutiram e ela 
foi imobilizada pelo réu Alberto, deixando o celular cair no chão e pegou, mas não 
tinha intenção de roubar.
Ocorre que essa versão apresentada não foi corroborada por nenhum elemento, sequer 
a suposta garota que estava na companhia dos réus foi arrolada como testemunha, 
enfim, nada, absolutamente, nada, foi produzido em favor dos réus para corroborar a
versão pueril apresentada por ambos.

Lado outro, na ocasião da abordagem o ofendido apontou para os réus como sendo os 
roubadores e os policiais presenciaram a agressão perpetrada pelos acusados.

Além disso, o acusado DAVID foi preso na posse do aparelho celular subtraído do 
ofendido.

Tais elementos revelam, portanto, indubitável a autoria delitiva de ambos os réus!
Nem se avente também a desclassificação para furto, porquanto segundo os relatos 
contundentes da vítima, os réus a abordaram e, de forma agressiva, a seguraram e 
passaram a rapinar seus bens, revelando o caráter intimidador e, portanto, de forma
ululante, a elementar “violência”.

O delito não se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que não houve a 
inversão da posse dos bens da vítima, além de o iter criminis ter sido ceifado em 
virtude da rápida ação da Polícia Militar. 

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que a
empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os
acusados.
A propósito, houve divisão de tarefas, uma vez que enquanto um deles segurou o 
ofendido (ALBERTO), o outro lhe subtraiu o aparelho de telefone celular (DAVID).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus pelo crime de 
roubo majorado é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento 
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes 
circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias multa. Presente a causa de diminuição pela 
tentativa, diminuo a pena em 1/3, proporcional ao iter criminis percorrido, vez que
o réu já havia subtraído o aparelho celular da vítima quando foi visto e abordado 
pelos policiais militares. Assim, torno definitivo o quantum de 03 anos e 06 meses 
e 20 dias de reclusão e pagamento de 08 dias multa.

Em virtude da violência ou grave ameaça empregada, bem como da quantidade de pena 

imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) ALBERTO MAGALHAES COELHO:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento 
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente 
uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 19ª 
Vara Criminal, processo nº 0006618-83.2015.8.26.0050 – fls. 47/48 e 51) e ausentes 
circunstâncias atenuantes, exaspero a pena em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de
reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento relativa ao concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa. Presente a causa
de diminuição pela tentativa, diminuo a pena em 1/3, proporcional ao iter criminis 
percorrido, vez que o réu já havia subtraído o aparelho celular da vítima quando 
foi visto e abordado pelos policiais militares. Assim, torno definitivo o quantum 
de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 09 dias multa.

Em virtude da violência ou grave ameaça empregada, bem como da quantidade de pena 
imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) 
DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 
03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do 
Código Penal; e condenar b) ALBERTO MAGALHAES COELHO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento das penas de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 09 
dias multa no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, inciso II, c.c. 
art. 14, II, ambos do Código Penal.

O réu DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS, seguindo os ditames legais, iniciará, acaso 
seja necessário o cumprimento da pena carcerária, no regime aberto, em razão da 
quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais favoráveis e da 
primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP. 

O réu ALBERTO MAGALHAES COELHO, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento 
da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da 
reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP, interpretado a 
contrario sensu.
Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado ALBERTO, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação
de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não fariam jus à progressão, 
nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. O réu ALBERTO não 
poderá recorrer em liberdade. A propósito, ele foi mantido preso durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria 
devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não 
preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus 
Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Já o réu DAVID poderá recorrer em liberdade, até pela natureza do regime imposto e 
pela ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. EXPEÇA-SE O ALVARÁ
DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE DAVID RICHARD DE SOUZA SANTOS. 

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

  São Paulo, 11 de abril de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
