1528530-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320275/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21584443 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 4216/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2320275 - 98º D.P. JARDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528530-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528530-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320275/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21584443 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 4216/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2320275 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ALMEIDA RAMOS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz





VISTOS.







TIAGO ALMEIDA RAMOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11:45 horas, na Rua Justino Martins, 30 – Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, trazia consigo no interior da bolsa/necessaire, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 105 porções do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 202 gramas, 50 porções de cocaína, com peso líquido de 27,14 gramas, 51 porções de crack, com peso líquido de 14,9 gramas, 07 frascos de lança-perfume, com 112ml, e 04 seringas contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com 0,12ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 16 e laudo de constatação às fls. 20/24.

Segundo consta dos autos, policiais militares foram averiguar denúncia anônima indicando que um indivíduo pardo, magro, alto, trajando blusa preta, calça jeans e chinelos estaria praticando traficância e poderia ser encontrado no local dos fatos, mais precisamente encostado em um veículo Fiat/Palio azul.

Os policiais diligenciaram até o local indicado e puderam avistar o denunciado com as mesmas características, justamente próximo a um veículo Fiat/Palio.

Quando notou a aproximação policial, TIAGO ALMEIDA RAMOS OLIVEIRA dispensou um objeto sobre o veículo Fiat/Palio azul, e tentou deixar o local, mas foi abordado.

Realizada a abordagem, durante revista pessoal, não foram localizados objetos ilícitos. Porém, no interior da bolsa/necessaire dispensada pelo denunciado momentos antes, foram localizadas diversas porções de maconha, cocaína, crack, lança-perfume e seringas contendo THC, conforme acima descrito.

Interrogado, negou que estivesse comercializando drogas no local, alegando, em síntese, ser mero usuário e que dispensou sobre o veículo a maconha que havia comprado.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 38/42). 
O réu foi notificado (fls. 144) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 96/101). A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2022 (fls. 102/104). O réu foi citado e teve contato reservado com a sua Defesa.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão das condições subjetivas do acusado e a concessão de benefícios em virtude da confissão espontânea, notadamente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo de constatação (fls. 23/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/151). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Paulo Sergio de Oliveira Jr, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos receberam determinação do Copom para averiguarem eventual denúncia anônima sobre um indivíduo pardo, magro, alto, trajando blusa preta, calça jeans e chinelos estaria praticando traficância e poderia ser encontrado no local dos fatos, mais precisamente encostado em um veículo Fiat/Palio azul. Relatou que de posse de tais informações, diligenciaram no local indicado, onde, chegando, puderam avistar um indivíduo com as características informadas, justamente próximo a um veículo Fiat/Palio azul, quando realizaram breve incursão em direção ao suspeito. Asseverou que antes que pudessem abordá-lo, o suspeito notou a aproximação policial e dispensou um objeto sobre o veículo Fiat/Palio azul, tentando deixar o local em seguida de forma dissimulada. Porém, sua conduta foi notada pelos policiais, que finalmente realizaram sua abordagem. Disse que o abordado foi identificado como Tiago Almeida Ramos de Oliveira e que, durante revista pessoal, mais precisamente nas suas vestes, não foram localizados objetos ilícitos, porém o objeto lançado por ele sob o veículo Fiat/Palio foi recuperado, sendo constatado tratar-se de uma espécie de necessaire, no interior da qual foram localizadas diversas porções de maconha, cocaína, crack, lança-perfume e até seringas contendo substância desconhecida. Aduziu que tudo estava embalado individualmente e prontas para a venda. Relatou que Tiago, ao ser interpelado sobre tais objetos, negou que estivesse no local realizando a venda, justificando que seria apenas um mero usuário de drogas. Não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro com o abordado e tampouco na tal necessaire (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Carlos Eduardo da Silva Santos, seu colega de ofício (fls. 11). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Alegou ser mero usuário de maconha e que estava no local para comprar uma porção de droga. relatou que ao notar a aproximação policial, dispensou sob um veículo a maconha que havia comprado e que acabou abordado pelos policiais e acusado de tráfico. Disse que o verdadeiro traficante conseguiu fugir, e não soube precisar o que havia na bolsa localizada pelos policiais. Disse que nunca foi preso ou processado anteriormente (fls. 12).

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo, confirmando a certeza da autoria delitiva.
Vejamos.

A testemunha Paulo Sergio de Oliveira Jr, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando o copom irradiou ocorrência de suposto tráfico de drogas ocorrendo em via pública. Passadas as características físicas e das vestimentas, bem como que o indivíduo estava perto de um carro, foram ao local. Chegando no logradouro, o indivíduo, de forma dissimulada, ao avistar a viatura, jogou um objeto próximo ao carro que ele estava perto e caminhou em direção à viatura. Realizaram a abordagem, foi identificado como sendo o réu, revista pessoal nada ilícito e revista pelo local, constataram que o que ele jogou foi uma necessaire e no interior tinha drogas. Disse que as características físicas todas e vestimentas do réu eram idênticas às passadas pelo copom. Relatou que o copom descreveu um veículo cor azul e, quando o réu foi avistado, ele estava encostado no referido automóvel. Esclareceu que próximo do veículo apenas estava o réu. Disse que, indagado, o réu disse que era usuário. Esclareceu que na bolsinha encontrada com o réu tinha seringas, skunk, maconha e cocaína, mas não se recorda a quantidade. Aduziu que viu nitidamente o réu jogando a referida necessaire.

A testemunha Carlos Eduardo da Silva Santos, ratificando o quanto narrado na delegacia. Declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando o copom irradiou sobre indivíduo traficando e passou características físicas e descrição de vestimentas, notadamente blusa preta e chinelo. Foram ao local, onde chegando já avistaram um indivíduo que ao vir a viatura , dispensou algo e saiu andando. Identificaram o indivíduo como sendo o réu e, em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado. Na pochete/necessaire dispensada, constataram as drogas. Aduziu que o réu estava encostado nos carros, esclarecendo que todas as características físicas e vestimentas eram idênticas às passadas pelo copom. Não conhecia o acusado anteriormente. Indagado, o réu disse que estava ali para comprar maconha porque era usuário. Esclareceu que viu o réu jogando a pochete e que ele estava sozinho, mas havia um grupo de pessoas ali próximo.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Declarou que era usuário de maconha e estava devendo dinheiro para a biqueira por ter pego maconha e também porque estava com dificuldades financeiras.

Pois bem. A prova indiciária foi confirmada pela prova judicial, que revelou a certeza da autoria do réu.

Vejamos.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento quando foram acionados para verificar denúncia anônima sobre tráfico de drogas em determinado local, sendo passadas as características físicas, a descrição das vestimentas e a descrição do veículo cujo traficante estaria próximo. 

Rumaram para o local denunciado, ocasião em que avistaram um indivíduo com as mesmas características físicas, e idênticas vestimentas, além de o mesmo estar ao lado de um veículo com cor e modelo idênticos aos passados pelo copom.

O indivíduo, ao vir a viatura, dispensou um objeto e tentou se evadir, mas foi alcançado, sendo identificado como o réu.

Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada encontraram com o réu. Porém, dentro do objeto dispensado pelo acusado, uma pochete tipo necessaire, os policiais encontraram as drogas descritas na denúncia, notadamente cocaína, maconha, e lança perfume, além de seringas. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em arremate tem-se a confissão pormenorizada do réu sobre os fatos e a acusação.
Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o réu, imputando ao mesmo delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam o acusado e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local denunciado anonimamente, e levada a cabo em virtude de atitude suspeita do acusado, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Importante ressaltar que não apenas as características físicas do réu eram idênticas às passadas na denúncia anônima, como também se revelaram idênticas a descrição das vestimentas do acusado e a descrição do veículo ao qual ele estava próximo, tornando indubitável a autoria do delito.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais não surtirão efeito na pena em virtude de a pena já se encontrar no piso legal, conforme disposto na Súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a razoável quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena em 1/2, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar TIAGO ALMEIDA RAMOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 260 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção aplicada, bem como diante da ausência, neste momento processual, dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, o acusado poderá responder em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Determino a incineração do entorpecente, bem como determino a destruição do objeto apreendido (frasqueira/necessaire/pochete – fls. 19), posto que utilizada no crime.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA