1528768-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528768-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528768-22.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322816/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 21636591 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5963/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2322816 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO SILVA MIUDA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
RENATO SILVA MIUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no 
dia 26 de novembro de 2021, por volta das 22h30, na Avenida Senador Teotônio 
Vilela, nº 1387, bairro Cidade Dutra, nesta cidade e capital de São Paulo, em 
concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, mediante 
violência contra a vítima A. C. M. A., a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais). 
Consta da denúncia que na data dos fatos, RENATO e seu comparsa aproximaram-se de 

A. C. M. A., que aguardava a chegada do ônibus e pediram a quantia de R$ 02,00 
(dois reais), porém a vítima se negou a entregar. Em seguida, RENATO desferiu um 
soco na boca da vítima e depois mais dois socos contra sua face.
Relata a exordial que em seguida, o comparsa subtraiu, do bolso da calça da vítima,
R$ 80,00 (oitenta reais), que recebera como pagamento no restaurante em que 
trabalhava. Ao depois, a dupla fugiu do local, seguindo em direções opostas.
Narra a inicial que a vítima avistou uma viatura da Polícia Militar e foi ao seu 
encontro em busca de ajuda. Cientes das características de RENATO, os agentes 
realizaram buscas e detiveram RENATO (fl. 95). A quantia subtraída da vítima não 
foi recuperada.
Segundo a acusação, interrogado, negou a prática delitiva. Disse que vive em 
situação de rua e que a vítima o ofendeu, chamando de “mendigo” e diante disso, 
investiu contra ela, empurrando-a. Negou ter desferido socos na vítima, bem como 
negou a prática da subtração (fl. 96).
Por decisão exarada em 27 de novembro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 48/50). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de dezembro de 2021 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 08 de fevereiro de 2022 (fls. 85/86). 
O acusado foi citado (fl. 130). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 134). 
Aos 29 de janeiro de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/136). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu
nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são amplamente 
favoráveis ao acusado, que se encontra preso cautelarmente há mais de dois meses; 
b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 03), Boletim de ocorrência (fls. 
87/91), Fotografia da lesão causada à vítima (fl. 113), bem como pela prova oral 
produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima A. C. M. A. narrou os fatos com segurança, 
extraindo-se de suas declarações, em síntese, que reconhece o indivíduo com o 
número “3” como a pessoa que lhe agrediu. Vindo do trabalho, desceu no passa rápido
e foi fazer a baldeação. Um chegou pedindo R$ 2,00 e disse que não tinha. Foi o 
indivíduo com o número “3” que pediu os R$ 2,00. Ele deu um soco na cara do 
declarante. Outro individuo pegou R$ 80,00 do bolso do declarante. O réu foi pego 
logo em seguida. O dinheiro estava com o companheiro dele que saiu correndo. O 
declarante indicou o réu para os policiais. O número “3” foi preso. Na hora que ele
deu um soco, ele saiu e atravessou a avenida. Não ficou com dúvida no 
reconhecimento. Não conhecia os rapazes. Falou que não tinha os R$ 2,00 e quando 

virou para pegar o ônibus ele agrediu. Não viu o outro individuo se aproximando. 
Eles saem em direções diferentes. Deu para perceber que os dois estavam juntos. 
Depois que o outro indivíduo pegou o dinheiro, foi tentar reagir. Nesse momento o 
réu deu mais dois socos no rosto do declarante. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Wallace Faustino Pereira, policial militar,
que relatou, em síntese, que a equipe estava em patrulha e foram solicitados pela 
vítima Alisson que disse que tinha sido roubado e em seguida apontou o autor da 
ação. Abordaram e questionaram sobre o fato. O autor estava próximo, mas estava 
correndo. Alcançaram o réu de imediato. A vítima reconheceu no local. A vítima 
relatou violência física, tinha sido agredido e tinham levado os pertences. A 
vítima disse que foi o outro rapaz que levou. Não tinha arma. O réu não aparentava 
estar em situação de rua. O réu disse que houve um entrevero e ele tinha se 
envolvido na ação. Reconhece o réu em audiência. Com o réu não foi encontrado nada 
de ilícito. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Narrou, em síntese, 
que está com 35 anos de idade. Estava morando há dois meses na rua, mas sempre 
morou com os pais. Estudou até o primeiro colegial. É dependente químico, já fez 
tratamentos e teve uma frustração e voltou a usar. Estão corretas as condenações 
anteriores. Estavam fazendo uso de droga e a vítima viu usando droga e foi 
atravessando no sentido do interrogando, diminuindo ou desrespeitando. O 
interrogando foi falar com ele e ele se demonstrou agressivo para dar um soco. Deu 
uma garrafada na vítima, com garrafa de pinga. A vítima tirou algo do bolso, o 
interrogando bateu na mão dele e saiu andando. Estava atravessando a avenida e a 
viatura "enquadrou" perguntando dos R$ 80,00 da vítima. Quando bateu na mão da 
vítima não viu se o que ele tinha na mão caiu no chão ou se ficou na mão dele. Deu 
um pontapé na vítima, acha que pegou na perna. Foi com a garrafa que bateu na 
vítima. Uma pessoa veio intimando porque estava discutindo com o rapaz. Em nenhum 
momento pediu dinheiro para a vítima. Não conhecia a vítima. Só pediu para a vítima
respeitar. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 

credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo
não identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena verifico na primeira fase 
que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda 
fase, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se extrai da 
folha de antecedentes as fls. 115/122 e certidão as fls. 123/125 o réu possui duas 
condenações anteriores: a) pela prática do crime de furto no Processo nº 0001851-
22.2017.8.26.0635, da 5ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 07/06/2018 e; b) pela prática do crime de 
roubo no processo nº 0035798-91.2008.8.26.0050 (050.08.035798-9) da 26ª Vara 
Criminal do Foro Central, tendo sido julgada extinta a pena privativa de liberdade 
imposta ante o cumprimento na data de 20/09/2013. Assim, nos termos do artigo 59 do
Código Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 
anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, em razão da presença da circunstância 
agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de
5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a 
serem apreciadas, torno pena definitiva.
Do regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida ainda
que o réu é reincidente, já ostentando duas condenações anteriores, sendo ambas por
crime patrimonial, uma por roubo e outra por furto. Esse histórico denota que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Por tais 
circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível é o inicialmente 
fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante violência à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.  
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RENATO SILVA MIUDA, qualificado 
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses
e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  

Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente e ostenta antecedente desabonador. As condenações 
anteriores, ambas por crime patrimonial (um roubo e um furto) não foram suficientes
para corrigir sua conduta. Não se olvida, ainda, que conforme já salientado, o 
crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção
da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

