1529672-42.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... estava em operação de rotina de combate ao tráfico no local mencionado na denúncia, conhecido ponto de tráfico. Após breve campana, viu o réu trocando algo com outro individuo, em atitude típica de trafico de entorpecentes. Foram abordar o réu, mas ele saiu correndo em fuga, até que caiu de um barraco e foi detido. Foram encontrados entorpecentes em uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529672-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529672-42.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO LIMA DA CONCEIÇÃO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


O réu RONALDO LIMA DA CONCEIÇÃO, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Nelson Cruz, nº 1, Viela 5, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 52 invólucros contendo, aproximadamente, 2,6g de cocaína, 46 invólucros contendo, aproximadamente, 7,6g de cocaína em forma de crack, bem como 24 porções de substância de natureza a ser identificada, aparentando se tratar de “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais). 


O réu foi notificado, citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 89/99).


A denúncia foi recebida em audiência.


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram juntadas declarações às fls. 116, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 104/106 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também restou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que é morador da comunidade e estava no local dos fatos apenas para comprar maconha para uso próprio. Tinha apenas duas “parangas” de maconha consigo e R$ 29,00 quando foi abordado.  Usava uma bermuda sem bolsos 


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial José reconheceu o réu em audiência e depôs que No dia dos fatos, estava em operação de rotina de combate ao tráfico no local mencionado na denúncia, conhecido ponto de tráfico. Após breve campana, viu o réu trocando algo com outro individuo, em atitude típica de trafico de entorpecentes. Foram abordar o réu, mas ele saiu correndo em fuga, até que caiu de um barraco e foi detido. Foram encontrados entorpecentes em uma sacola dentro da bermuda do réu, a saber, crack, cocaína a maconha. Também foi apreendido dinheiro em poder do réu, R$ 29,00. O réu confessou a prática do tráfico e disse que recebia R$ 200,00 diários pela atividade. A campana foi feita por vinte ou vinte e cinco minutos e não foi registrada por foto ou vídeo.  Havia outras pessoas no local, mas só o réu correu e apenas ele foi detido.



De igual forma, o policial Reginaldo reconheceu o réu em audiência e relatou que no dia dos fatos, estava em operação de rotina no local, conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes há muitos anos. Após uma campana de vinte a trinta minutos, viu claramente quem era a pessoa que realizava o tráfico, pois pessoas procuravam o réu e realizavam trocas com ele. Inicialmente, o parceiro do depoente se aproximou do réu com o intuito de se fazer passar por usuário, mas foi dada a voz de prisão e o réu fugiu em desabalada carreira, até que ele acabou por cair de um barraco. Foi encontrada uma sacola nas partes íntimas do réu contendo crack, maconha e cocaína, em porções individuais. O réu confessou a prática do tráfico.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


As declarações da testemunha de defesa juntada às fls. 116, que atestou ser o réu usuário de drogas, não comprova a inocência do réu, uma vez que referida testemunha não presenciou a abordagem.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, comprovado de forma sólida o crime de tráfico, nos moldes acima descritos, não há que se falar em ausência de justa causa.


Logo, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


Na primeira fase, reputo que o crime foi cometido com o dolo normal à espécie e não vislumbro circunstâncias aptas a elevar a pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente (fls. 66 – condenação perante a 14ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Deixo de considerar a agravante da reincidência (fls. 32 – condenação perante a 14ª Vara Criminal da Comarca da Capital) para fins de aumento de pena, em obediência ao princípio do “non bis in idem”, pois já considerada na primeira fase.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RONALDO LIMA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA