1529063-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... comprovada (vide certidão de fls. 52 – crime anterior de tráfico de drogas) chegando-se ao patamar de 05 anos, 05 meses e 10 dias, e pagamento de 12 dias-multa. Na mesma ocasião, deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas de restrição de circulação já haviam sido flexibilizadas na data do crime, 1/12/21. 
Comprovada a causa de aumento relativa ao emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529063-59.2021.8.26.0228 - lauda 
                          SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529063-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325990/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21698020 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2325990 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


DANIEL PEREIRA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal, porque no dia 1° de dezembro de 2021, às 3h00  horas, na Rua Carlos Facchina, número 758, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, durante conhecido estado de calamidade,  em unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, e mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, o veículo Renault Sandero, de placas PWL7J56, a quantia de, aproximadamente, R$ 1000,00 (mil reais), um celular Samsung A51, além de cartões bancário e de crédito e Carteira Nacional de Habilitação, pertencentes à vítima Romero Celios Anuzzi Rodrigues.  
Segundo consta dos autos do Inquérito Policial, na data dos fatos, policias militares estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam via COPOM informação de que o veículo Renault Sandero, de placas PWL7J56, produto de roubo, estava sendo conduzido pelas imediações da Avenida Cupecê. 
Ao se aproximarem da localização indicada, visualizaram o referido veículo, ocasião em que deram ordem de parada, contudo o veículo não obedeceu e continuou trafegando em alta velocidade. Iniciada perseguição, na Rua Carlos Facchina, altura do número 758, o veículo parou e DANIEL, acompanhado de dois outros indivíduos, até este momento, não identificados, desembarcou do veículo e empreendeu fuga a pé. 
Ocorre que, nesse ínterim, naquelas imediações, mais especificamente na Rua Tufe Mattar, outra viatura fez o cerco, de modo que conseguiram prender DANIEL, identificado pelos policiais como sendo o responsável por conduzir o veículo objeto de roubo. Às fls. 13, a vítima declarou que é motorista de aplicativo e, na data dos fatos, estava a bordo de seu veículo Renault Sandero, de placas PWL7J56, trabalhando, quando recebeu chamada de uma corrida pelo aplicativo Indrive. No local de embarque, na Estrada do Alvarenga, três homens embarcaram no veículo e, ao iniciar a corrida, anunciaram o roubo, apontando uma arma de fogo para sua cabeça, exigindo dinheiro e seu aparelho celular, sendo entregues aproximadamente R$ 1.000,00, sua carteira contendo sua CNH e cartões de crédito, além de seu aparelho celular da marca Samsung A51, avaliado em R$ 2.000,00. 
Não bastasse, relata a vítima que os roubadores mandaram que descesse do veículo, momento em que passou a dialogar com eles, a fim de que não levassem seu automóvel, entretanto, sua conduta despertou a ira dos agentes, chegando ao ponto de lhe desferirem uma coronhada com a arma de fogo. Em ato contínuo, DANIEL desembarcou, abriu a porta e, mediante extrema violência, puxou a vítima para fora do veículo, tomou a direção e empreendeu fuga com os demais roubadores sentido avenida Cupecê. Em revista no veículo, não foram localizados os pertences subtraídos da vítima, além disso o veículo sofreu diversos danos, estimando um prejuízo de R$ 5.000,00. Às fls. 11, a vítima procedeu ao reconhecimento de DANIEL como um dos autores do roubo. Diante disso, o réu foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 80), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual foram ouvidas a vítima e testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com a fixaç~~ao da pena acima do mínimo, observância  das  agravantes e do uso de arma de fogo, além do pagamento de indenização para a vítima no valor de dez mil reais.  
A Defensoria Pública postulou a absolvição do acusado por falta de provas; e, de forma secundária, a fixação da pena no mínimo;  o afastamento da  agravante do estado de calamidade pública; o afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo; a aplicação do  artigo 68 do CP, com apenas um aumento; regime menos gravoso e o  direito de apelar em liberdade; além de impugnar a  reparação de danos em favor da vítima, por falta de  comprovação do  prejuízo. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do roubo foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12. A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 03), judicialmente,  o réu negou a acusação. Estava na Carlos Facchini com duas meninas e disse que ia buscar maconha. Viu dois individuos correndo armados e entrou e um bar com eles. Saíram todos e o dono do bar fechou o local. Não correu, foi abordado pelos policiais.  O bar fica do lado da biqueira. Não participou do roubo e não conhecia os dois que correram armados. Estava com uma pochete sua, com documentos e carteira. Não conhecia os policiais anteriormente. Só viu o carro depois de abordado e foi levado até a vítima. Já havia cumprido sua pena. Tem uma namorada e sua filha tem 2 anos.   Estava trabalhando no sacolão Vista Alegre.  Estava sozinho ao ser ao ser abordado. 
A vítima Romero reconheceu corretamente o réu dentre os três colocados pelo CDP. Na delegacia, também havia  reconhecido o acusado também. Viu uma arma de fogo, eram três agentes, levaram o carro, dinheiro, celular, CNH e  máquina de cartão. Levou coronhada na cabeça, rasgaram as suas costas, quando foi tirado do carro pelo réu. O acusado e mais um foram bem agressivos em sua conduta. Recuperou o carro e teve prejuízo em virtude da batida. Roubaram 2 mil em dinheiro, celular de 2 mil e ainda gastou cerca de sete mil reais para consertar o carro. Antes dos agentes serem abordados pelos policiais, pararam o veículo e  tiraram a chave de roda, estepe e  macaco.   Não se lembra de qual agente estava com a arma, talvez o acusado, que ficou no banco de trás. O réu foi a pessoa que depois passou a dirigir o  veículo. Não se lembra se ele ou o outro lhe deram a coronhada. Foi chamado pelo aplicativo. Não recuperou nada, somente o carro batido. Não conhecia o réu anteriormente. 
A testemunha Vítor, policial militar, reconheceu o réu  em audiência. Dois desceram do carro no momento do cerco, o carro já não tinha estepe etc. O réu não admitiu o roubo, ele resistiu à prisão. Não estava com a arma. Só coisas sem valor foram achadas, o réu era o condutor do veículo.  Falou com a vítima posteriormente, ela foi agredida ao ser retirada do veículo. A vítima disse que agiram com violência, foram agressivos, apontaram  arma para ele.  O carro já estava danificado. Não conhecia  o réu anteriormente.
A testemunha Jonathan, policial militar, não se recordou do acusado em audiência. Várias viaturas fizeram o cerco, a sua equipe, com o apoio de outras viaturas, prendeu o réu. Não viu arma. Os outros fugiram. Falou com a vítima posteriormente, ela foi agredida ao ser retirada do veículo. A vítima reconheceu o acusado. O réu foi abordado em local distante cerca de 15 a 20 minutos do local do roubo.  O carro já estava danificado antes do acompanhamento pelos policiais, mas isso ocorreu  depois do roubo. 
Desta forma, a prova acusatória é  mais do que suficiente para embasar a condenação pelo roubo descrito na exordial. Ora, a vítima narrou com segurança a abordagem e grave ameaça exarada, o modo violento como foi tirado do carro, a coronhada que sofreu, o uso de arma de fogo e a presença de três agentes. E ainda reconheceu o acusado na delegacia e depois novamente em juízo, sem qualquer dúvida. O réu foi visto pelos policiais dirigindo o carro roubado, e os outros agentes conseguiram  fugir, sendo que o veículo já havia sido depenado por eles. O ofendido não recuperou o dinheiro, celular, cartões e documento, comprovando a presença de outros agentes, que fugiram. 
A causa de aumento relativa ao emprego de arma foi comprovada pelos relatos da vítima, a despeito de sua não apreensão. Destaco que os Tribunais Superiores têm admitido com frequência que a prova oral possa suprir a técnica. O concurso foi  demonstrado de igual modo, sendo narrada a coautoria com dois agentes ainda não identificados. 
O roubo foi  consumado, nos termos da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Quanto ao pedido do Ministério Público de fixação de indenização de dez mil reais, embora  não tenha sido feito na denuncia, foi elaborado em debates orais e houve a possibilidade da Defesa de exibir a sua argumentação contra o pleito de indenização. Dessa forma, deve ser analisado.
Realmente, foi relatado um prejuízo de cerca de dez mil reais pela vítima, sem, contudo, a comprovação documental dos gastos que teve com a reparação do  veículo, com a reposição de macaco, estepe, etc, e ainda com o celular roubado. Dessa forma, não há como se fixar uma indenização neste momento, mas, poderá a vítima se ver ressarcida em ação distinta no juízo cível, quando poderá apresentar os documentos necessários para o seu pleito. Aliás, os documentos que fossem juntados pelo ofendido também deveriam ser examinados pela Defesa, antes da prolação da sentença, tal qual ocorre nas ações que tramitam no juízo cível. Indefiro, portanto, neste momento, a fixação de indenização. 


3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase aplico as penas acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, em especial pela personalidade violenta do réu, que arrancou a vítima do carro a coronhadas enquanto esta implorava para que não fosse levado seu veículo, meio de seu sustento, suplantando a violência usual do roubo. Ademais, as graves consequencias do crime para a vítima embasam tal montante, destacando-se que era motorista de aplicativo e se viu desprovido de seu bem, que sofreu avarias importantes. 
Agravo as penas em 1/6, diante da reincidência comprovada (vide certidão de fls. 52 – crime anterior de tráfico de drogas) chegando-se ao patamar de 05 anos, 05 meses e 10 dias, e pagamento de 12 dias-multa. Na mesma ocasião, deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas de restrição de circulação já haviam sido flexibilizadas na data do crime, 1/12/21. 
Comprovada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, majoro as penas em 2/3, chegando-se ao montante de 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Na mesma oportunidade, ante o reconhecimento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, chegando-se ao quantum final de 12 anos, 01 mês e 04 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, diante das circunstâncias já eleitas na fixação da pena base, bem como pela reincidência e montante aplicados.  Impossível a conversão em pena restritiva, seja pelo montante, seja pela violência, ou ainda pela reincidência do réu. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua violência extrema, bem como reiteração criminosa. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar DANIEL PEREIRA MARTINS, já qualificado nos autos, às penas de 12 anos, 01 mês e 04 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, 2ºA, I e § 2º, II, do Código Penal. 
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA