1529421-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343122/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 29289655 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO e outro


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 76/2023

GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529421-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529421-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343122/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 29289655 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO e outro


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 76/2023

GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO e WELLINGTON WILLIAN MARQUES MADEIRA, estão sendo processados incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I; e no artigo 129, § 12, ambos os delitos c.c. artigo 14, inciso II, no artigo 330, caput, e no artigo 329, caput, todos os crimes em concurso material (artigo 69), todos os dispositivos do Código Penal, e nos termos da denúncia de fls. 409-413,  segundo a qual "[...] Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 19 de dezembro de 2022, por volta das 14h10min, na Rua Paulo Vidigal Vicente de Azevedo, altura do numeral 163, Vila Siqueira, nesta Cidade e Comarca, GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO, qualificado a fls. 10, e WELLINGTON WILLIAN MARQUES MADEIRA, qualificado a fls. 14, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima Eduardo Rodrigues, subtraíram, para si, uma carga contendo encomendas diversas avaliada em R$.16.000,00 (dezesseis mil reais), pertencente à empresa DHL Express. Consta também dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 19 de dezembro de 2022, após as 14h10min, na Avenida Inajar de Souza e em outras vias próximas, nesta Cidade e Comarca, GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO, qualificado a fls. 10, e WELLINGTON WILLIAN MARQUES MADEIRA, qualificado a fls. 14, agindo em concurso e com unidade de desígnios, desobedeceram a ordens legais de parada de veículo emitidas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva de segurança pública. Consta, outrossim, que, na Avenida Inajar de Souza, próximo ao terminal Cachoeirinha, nesta Capital, GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO, qualificado a fls. 10, e WELLINGTON WILLIAN MARQUES MADEIRA, qualificado a fls. 14, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Consta ainda que, nas mesmas condições descritas no parágrafo anterior, GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO, qualificado a fls. 10, e WELLINGTON WILLIAN MARQUES MADEIRA, qualificado a fls. 14, tentaram ofender a integridade corporal do Policial Militar Ygor Garcia de Oliveira, somente não concluindo seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, os denunciados GABRIEL FERNANDO e WELLINGTON WILLIAN, após deliberarem pela prática de um crime de roubo, avistarem a vítima Eduardo Rodrigues no interior do veículo Fiat/Fiorino, de placas QNJ-5306, estacionado no endereço descrito no parágrafo primeiro, dela se aproximaram e anunciaram o roubo, exercendo grave ameaça simulando estarem com armas de fogo. Na sequência, o denunciado WELLINGTON WILLIAN assumiu a direção do carro e o colocou em movimento, enquanto o denunciado GABRIEL FERNANDO ocupou o banco do passageiro. Em poder dos bens subtraídos, os denunciados deixaram o local, sempre mantendo a vítima Eduardo Rodrigues com sua liberdade restringida, mediante graves ameaças, no interior do veículo. [...]" .
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 25-26 e laudos periciais de fls. 454-453, 457-462, 492-494, 495-500, 530-536 e 537-538.
A decisão de 26/01/2023 (fls. 443-446) recebeu a denúncia. O réu Wellington Willian Marques Madeira foi citado em 27/02/2023 (fls. 527). O réu Gabriel Fernando dos Santos Ladislau Severino foi citado em 07/03/2023 (fls. 528).
Em sede de audiência de 20/03/2023 (fls. 569-580) ficou determinado seguinte: "consertados os autos voltem conclusos para sentença. Com relação ao corréu Wellington, diante do seu estado de saúde e da impossibilidade de apresentação em audiência (fls. 568), desmembrem-se os autos, reservando em pauta audiência para o dia 17 de abril, às 15 horas. Cumpra-se o necessário. "
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal para o réu Gabriel Fernando dos Santos Ladislau Severino, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.

 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas sob o crivo do contraditório permitem segura convicção acerca da autoria imputada ao corréu Gabriel e terceira pessoa, reconstituídos os fatos em consonância parcial à manifestação lançada pelo Ministério Público em sede de debates. 
Nesse sentido, a vítima E R relatou em juízo que saia do local descrito na denúncia após retirar um material que transportava no veículo ao ser abordado. Nesse momento fora abordado por dois indivíduos que gesticulavam estarem armados ao rendê-lo e entrarem no veículo. O corréu Gabriel se manteve como passageiro do banco dianteiro, tendo o comparsa como motorista, permanecendo o declarante entre ambos enquanto o veículo fora conduzido por vias públicas por um tempo aproximado de dez a quinze minutos até que uma viatura passou a perseguir o veículo, percepção que teve ao ouvir sinais de sirene para que o comparsa do corréu Gabriel parasse o veículo.  Todavia, o condutor não obedeceu à determinação de parada e passou a se evadir em alta velocidade, quase a atropelar uma mulher que estaria para atravessar a via pública. Por vim, veio a colidir com dois veículos e os policiais se postaram com armas em motocicletas determinando que parasse. Mas, em resposta, o condutor “foi com o carro para cima do policial” e o policial efetuou um disparo de arma de fogo.  O carro prosseguiu um pouco mais e parou porque o condutor caiu. O declarante abriu a porta veicular do lado do passageiro e logo fez com que o corréu Gabriel saísse, explicando aos policiais que era uma vítima.  
O policial militar Ygor Garcia de Oliveira relatou em juízo ter sido comunicado via rede sobre roubo com retenção de vítima. Pouco tempo depois, visualizou o veículo em um cruzamento, cujo condutor, passou a empreender fuga, não obstante a determinação de parada emanada pelo depoente e sua equipe. A testemunha viu o condutor jogar o veículo em sua direção e disse:- “ou era atropelado ou disparava”. Efetuou os três disparos e motorista caiu e chocou o veículo em um poste. A denúncia que o levou à abordagem do veículo fazia menção de dois indivíduos possivelmente armados. A própria vítima empurrou o corréu Gabriel para fora do veículo e ele dizia `estou desmaiado`.  Logo mais viu o uniforme trajado pela vítima que esclareceu a abordagem criminosa. Em seguida, retirou o condutor do veículo, providenciado imediato o encaminhamento hospitalar. 
O depoimento acima é inteiramente corroborado pelo policial militar Élcio Willian Faria Roldão em sede judicial.    
Ao ser interrogado em juízo, o corréu Gabriel admitiu veracidade à autoria delitiva, esclarecendo não tê-lo praticado com emprego de arma, bem como, a negativa de seu comparsa em parar diante da ordem policial. 
As narrativas policiais se mostram sinceras e das quais não se vislumbra a predisposição a estar frente ao aparato estatal para imputar crime a quem soubesse ser inocente.  
As declarações e depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório são convergentes a sedimentar a certeza de que fora o réu e comparsa detidos no momento em que se colocavam em fuga na posse do produto do crime sobre o qual não havia qualquer poder de disponibilidade pela vítima que, subjugada, era mantida no interior do veículo, com sua liberdade restrita, por pelo menos, dez minutos antecedentes à abordagem policial.   
Razão assiste ao Ministério Público ao pleitear o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, instrumento não apreendido e, também, não visualizado pelo ofendido durante a execução do crime.
Para além da pluralidade subjetiva (majorante relativa ao concurso de agentes) configura-se a causa de aumento relativa à restrição de liberdade, mantida a vítima sob o jugo dos criminosos, no interior do veículo, sobre o qual não dispunha de qualquer forma de controle, por tempo aproximado de quinze minutos.  
Imputa-se, ainda, ao corréu Gabriel a tentativa de ofender a integridade corporal do policial militar Ygor Garcia de Oliveira, bem como, a oposição à execução de ato legal, mediante violência, a funcionários competentes para executá-lo, segundo trecho que integra a denúncia de folhas 409/413:- “Oferecendo resistência à intervenção policial, de forma violenta, os denunciados aceleraram o veículo e o direcionaram ao Policial Ygor Garcia de Oliveira, que havia desembarcado da viatura, com a intenção de lesioná-lo. Por circunstâncias alheias às suas vontades, o crime de lesão corporal não se consumou por ter o policial conseguido evitar o atropelamento, sem sofrer lesões”. 
A imputação referente aos crimes últimos mencionados não se coadunam com o comportamento do corréu Gabriel que, no banco do passageiro, ao lado da vítima, contava com a parceria criminosa de seu comparsa para a condução do veículo até que fossem surpreendidos pela ação da polícia militar a interceptar a execução delitiva, estando o domínio da conduta, a partir de então, no que diz respeito aos crimes acima, restritos à deliberada conduta do condutor, de quem se auferiu partir atos de execução compatíveis, eventualmente, ao elemento subjetivos que integra os crimes no âmbito dessa análise.   
São crimes autônomos à prática do roubo e, portanto, não estando na linha de desdobramento do crime previamente arregimentado, não há justa responsabilização ao agente que nenhum ato prévio de adesão ao elemento subjetivo tenha exposto ao longo da execução delitiva, afastadas as imputações relativas ao crime de resistência e tentativa de lesão corporal, com relação ao corréu Gabriel.  Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno GABRIEL FERNANDO DOS SANTOS LADISLAU SEVERINO incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos II e V do Código Penal, afastada a incidência do artigo 157 parágrafo 2º A inciso I do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal, bem como, absolvido das imputações previstas nos artigo 129, § 12, ambos os delitos c.c. artigo 14, inciso II, no artigo 330, caput, e no artigo 329, caput, todos dispositivos do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal.  
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, considerada a menoridade e confissão, atenuantes genéricas que não implicam na fixação da pena base abaixo do mínimo legal – Súmula 231 – STJ.  
Por incidência das causas de aumento relativas ao concurso de agentes e restrição da liberdade, acresço a fração de 3/8 à pena retro, resultando em 05 anos, 06 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A conjugação das majorantes expõe a firme determinação dos agentes para a consecução do crime, a denotar experiente atuação, contando o corréu Gabriel por duas passagens por atos infracionais pelo juízo da Vara da Infância e Juventude (certidão de folha 43), impingindo maior constrangimento ao ofendido, a eliminar a possibilidade de minorá-lo, a despeito da perda patrimonial. Por isso, a elevação se impõe em patamar acima do mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é fechado, revelado o perfil de periculosidade ao permear o convívio social com audaciosa imposição de temor ao trabalhador que tem seu labor interceptado, demonstrando afeição ao caos social vivenciado com cotidianas ações como aqui apuradas, fundamentos pelos quais mantenho a prisão cautelar – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo primeiro do Código de Processo Penal.  
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório/definitivo.  
P.R.I.C.
 São Paulo, 21 de março de 2023. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA