1529020-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... que já haviam sido informados sobre a ocorrência de roubos no local citado na 
denúncia, por isso estavam patrulhando por ali. Naquele dia, receberam informação 
via COPOM de que acabara de ocorrer um roubo, e que o indivíduo entrara em uma 
residência. Foram até o local e avistaram o réu, que conseguiu fugir e foi detido 
na estação de metrô. O réu admitiu a prática delitiva, mostrou os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529020-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529020-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325659/2021 - 14º D.P. PINHEIROS,
21691800 - 14º D.P. PINHEIROS, 6795/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2325659 - 14º D.P.
PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLLON EDUARDO DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

MARLLON EDUARDO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I (vítima Adriana Prado);
artigo 157, §2º-A, inciso I por três vezes (vítimas Adriana Adriani, Caio e 
Lucimar) e artigo 157, §2º-A, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea h (vítima 
Sônia), tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 09h30, na Rua Luminárias, 
altura do numeral 94, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança, um 
aparelho celular Apple/Iphone 11, uma bolsa com documentos, um aparelho eletrônico 
Apple/Ipad Pro 2018, um óculos da marca Ray-ban, avaliado em R$ 100,00 e uma 

necessáire da marca Casa Ideia, avaliada em R$ 30,00, todos bens pertencentes à 
vítima Adriana Prado Lima.
Consta também da denúncia que, no dia no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 
06h50, na Rua Luminárias, altura do numeral 94, nesta Cidade e Comarca, o acusado 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho celular Apple/Iphone X, pertencente à vítima Caio Locatelli de Medeiros.
Consta ainda que, no dia no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 06h45, na Rua
Luminárias, altura do numeral 101, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança, um 
aparelho celular e uma bolsa contendo bens diversos, documentos e cartões bancários
pertencentes à vítima Sonia Maria Bolzan Garzi, com 64 anos ao tempo do crime.
Consta também que, no dia no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 06h45, na 
Rua Luminárias, altura do numeral 101, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho 
celular da marca Samsung e uma bolsa contendo documentos, chaves e cartões 
bancários pertencentes à vítima Lucimar Gonçalves.
Por fim, consta da denúncia que, no dia no dia 29 de novembro de 2021, por volta 
das 06h15, na Rua Luminárias, altura do numeral 102, nesta Cidade e Comarca, o 
acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G9 Play e uma bolsa 
contendo documentos e cartões bancários pertencentes à vítima Adriana Adriani.
Narram os autos que o acusado se escondia em uma residência em estado de abandono, 
na Rua Luminárias, nº 80, e efetuava os roubos contra motoristas que aguardavam o 
semáforo existente. Após realizarem campana e perseguição os policiais conseguiram 
deter Marllon. Na residência foi encontrado um simulacro de arma de fogo e parte 
dos bens roubados. 
O acusado foi preso em flagrante delito aos 30 de novembro de 2021 (fl. 09), sendo 
a prisão convertida em preventiva aos 01 de dezembro de 2021 (fls. 76/79).
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 98/99), o acusado foi 
citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fl. 110).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 111 e, após disponibilização de data 
Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento
(fl. 113).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as quatro vítimas e quatro 
testemunhas comuns, havendo desistência das partes em relação às demais. Ao final, 
o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a Defesa postulou a concessão de 
prazo para juntada aos autos de laudo médico do acusado (fls. 174/175).
A Defesa anexou laudo indicando a semi-imputabilidade do réu, pugnando 
subsidiariamente pela realização de incidente de insanidade mental (fls. 179/186)
O Ministério Público opinou pela instauração do incidente de insanidade (fls. 189),
o que foi determinado em fls.191.
Em fls. 194 e 199/200 as partes apresentaram quesitos.

O laudo psiquiátrico do réu foi juntado em fls. 233/238, sendo homologado em fls. 
245.
O representante do Ministério Público apresentou alegações finais em fls. 251/260, 
postulando a parcial procedência da ação penal. Entendeu comprovados os fatos 
descritos na denúncia, requerendo apenas o afastamento da causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma de fogo. Requereu a consideração do resultado do laudo 
pericial na dosimetria penal, bem como a reincidência do réu e, no caso do roubo 
contra a vítima Sonia, o cômputo da agravante relativa à idade da vítima. Pleiteou 
o reconhecimento do crime continuado, fixando-se o regime fechado para o 
cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e 
insuficiência da prova acusatória, em especial diante da ausência de reconhecimento
judicial do réu por todas as vítimas e testemunhas presenciais, refutando a higidez
do reconhecimento efetuado na fase policial. Subsidiariamente, requereu a fixação 
da pena-base em seu patamar mínimo, afastando-se a agravante relativa ao delito 

cometido contra a vítima Sonia, por não ter o réu ciência da condição dela. 
Pleiteou, ainda, o afastamento da agravante do emprego da arma de fogo e do 
concurso de agentes, reconhecendo-se a continuidade delitiva entre os crimes, com 
aumento de pena na fração mínima, bem como a diminuição máxima da pena em razão da 
semi-imputabilidade. Requereu, por fim, a fixação de medida de segurança de 
tratamento ambulatorial ao réu ou, subsidiariamente, de regime prisional menos 
gravoso para início do cumprimento da reprimenda (fls. 264/278). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls.
10/17, 25/26, 30/31, 34/35, 37/38, 46/48 e 64/65), auto de exibição e apreensão 
(fls. 39/40, 49), auto de reconhecimento de objeto (fls. 24, 28 e 43), bem como 
pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fl. 09), auto de reconhecimento pessoal (fls. 23, 33, 42 e 53), pelos 
reconhecimentos realizados em juízo e pela prova oral produzida. 
A vítima Adriana Adriani reconheceu o réu apresentado em Juízo. Disse que estava 
parada no farol, às 6h15, na esquina com a Rua João Moura. O réu já se aproximou e 
entrou na frente do carro, colocando a mão na cintura, como se estivesse mexendo em
algo, e mandando desligar o carro. Aproximou-se e exigiu bolsa, celular, Ele dizia 
que iria "meter bala" na cara da vítima. Fez o BO no mesmo dia. No dia seguinte, 
foi informada que o réu havia sido preso, então dirigiu-se à delegacia para fazer o
reconhecimento.. O réu foi colocado sozinho para reconhecimento. Ele não tinha 
máscara, usava apenas uma touca na cabeça, era possível ver o seu rosto 
nitidamente. Não recuperou o celular e outros pertences, o réu disse aos policiais 
que havia entregue em uma favela
A vítima Adriana Prado Lima  reconheceu o acusado. Disse que estava parada no 
semáforo, por volta de 9h da manhã, quando um indivíduo se aproximou. De início, 
achou que fosse um pedinte.  Na sequência, o indivíduo mostrou a arma, que estava 
na cintura. Outro indivíduo se aproximou do outro lado, pedindo os pertences da 
vítima, que entregou tudo. Um deles tentou abrir a porta do carro, mas não 
conseguiu. Os dois deixaram o local com os pertences dela. Fez o boletim de 
ocorrência on-line, logo na sequência. Alguns dias depois, soube que o réu fora 
preso, e em razão de filmagens feitas pelos vizinhos. Foi até a delegacia e 
recuperou apenas um clipe de óculos, teve um grande prejuízo, inclusive seu IPad 
foi levado. Realizou o reconhecimento do réu na delegacia, mas havia outras pessoas
ao lado dele, para comparação. Também havia outras vítimas moradores da região, os 
quais informaram que o réu praticava os delitos e entrava na casa dele, próxima aos
fatos.  A arma parecia de verdade, quem a trazia era o próprio réu hoje 
apresentado, ele estava muito próximo dela. Não sabe distinguir um simulacro de uma
arma de verdade. Não viu para onde o réu foi na sequência, isso foi visualizado 
apenas posteriormente, pela filmagem feita por vizinhos. 
A vítima Sonia Maria Bolzan Garzi não foi capaz de reconhecer o réu, porque ele 
estava com um lenço preto no rosto. Ele se aproximou no farol da João Moura com a 
Luminárias, por volta de 6h40, era quarta-feira.  O réu já estava com arma na mão, 
encostada próxima da cabeça da vítima. Exigiu aliança, bolsa e celular, que foram 
entregue pela vítima. Fez o boletim de ocorrência on-line, e cerca de uma a duas 
semanas depois foi chamada à delegacia. Reconheceu sua bolsa e carteira. Não 
recuperou aliança, celular, documentos e outros pertences. Na delegacia não foi 
capaz de reconhecer o réu na delegacia em razão dele estar de rosto coberto. Havia 
outras vítimas na delegacia, algumas delas disseram que o réu praticara o roubo sem
máscara. Não é conhecedora de armas, 
A vítima Caio Locatelli de Medeiros reconheceu o acusado . Disse que parou no farol
da Luminárias com a João Moura, por volta das 6 da manhã, quando o réu se aproximou
pela frente do carro, do lado direito. Fez um movimento para chamar a atenção da 
vítima, instante em que ele levantou a camisa e mostrando uma arma em sua cintura. 

Não entende de armas, mas parecia de verdade. O réu exigiu o celular da vítima, que
foi entregue. Cerca de duas semanas depois foi chamado à delegacia para fazer o 
reconhecimento, que foi feito em sala própria. Não se lembra se o réu estava de 
máscara naquele dia, mas tem certeza quanto ao reconhecimento. 
A vítima Lucimar Gonçalves  disse que havia parado no semáforo da Luminárias com a 
João Moura, quando o réu se aproximou pela frente do veículo, retirando de sua 
cintura um objeto que parecia uma arma. Não saberia dizer se se tratava de um 
simulacro ou uma arma de verdade. ,  Aproximou-se do vidro, instante em que a 
vítima levantou as mãos e fez menção à saída do carro. O réu disse para a vítima 
entregar apenas a bolsa e o celular, o que foi feito. Cerca de duas semanas depois 
foi chamada à delegacia, onde recuperou alguns cartões de crédito. O celular não 
foi recuperado. O réu estava com um capuz na cabeça, mas sem máscara de proteção, 
razão pela qual pode ver perfeitamente os traços do réu. 
A testemunha Christian Larios Santalla, policial civil, disse que recebeu a notícia
de roubos diários, no local dos fatos, por moradores de um condomínio situado na 
frente do cruzamento. Os vizinhos mostraram diversas filmagens, as quais apontavam 
o réu correndo para uma residência bem próxima do local. No dia da prisão, o 
depoente realizava campana justamente com a finalidade de flagrá-lo. O depoente não
viu o exato instante da abordagem, foram vizinhos que o alertaram, tão logo o roubo
ocorreu. Na sequência, ingressou na casa para onde o réu se dirigiria, Era uma casa
muito grande, de alto padrão, mas em situação de abandono.  Vizinhos disseram que a
casa era do pai do réu.  O réu conseguiu correr e sair da residência, indo na 
direção do metrô Vila Madalena. A polícia militar veio em apoio, inclusive 
presenciou a prisão. Todos voltaram com o réu até a casa, onde foram localizados os
pertences das vítimas. O réu admitiu a prática delitiva. Não conhecia o réu 
anteriormente. Muitas vítimas foram à delegacia e reconheceram o réu, bem como o 
simulacro de arma, que as vítimas disseram acreditar ser de verdade. Foi o próprio 
depoente que contatou as vítimas. Lembra-se de ter buscado todas as vítimas dos 
últimos 30 dias. De início o réu resistiu à prisão, mas posteriormente colaborou 
com a polícia, voluntariamente mostrando onde estariam os pertences das vítimas. O 
simulacro estava escondido no quadro de energia. Não encontrou arma de fogo 
verdadeira no local. 
A testemunha Mary Ann Von Bismark apontou o indivíduo de número 3 como autor dos 
fatos. Disse que mora no prédio na frente do cruzamento onde ocorriam os fatos. 
Disse que filmou a última ação do réu, no dia que ele foi preso. O réu se aproximou
pelo capô do carro, na sequência se dirigia ao vidro do motorista, com a arma ao 
lado, mostrava para a vítima e retirava os bens. Naquele dia os vizinhos se 
ajustaram para surpreender o réu em flagrante, pois ele praticava os mesmos fatos 
quase diariamente. O único fato presenciado pela depoente foi aquele do dia em que 
o réu foi preso. Os outros viu apenas pelas filmagens dos vizinhos.  
A testemunha Evelyn de Oliveira Souza Casini reconheceu o réu apresentado em Juízo.
Disse que na ocasião anterior à prisão do réu, por volta de 6h da manhã, avistou o 
réu saindo da casa dele, colocando a mão no capô do carro e, na sequência, 
aproximando-se do vidro da motorista, retirando os bens da vítima e voltando pra 
casa, na sequência.  Era possível ver que o réu usava um objeto muito parecido com 
uma arma de fogo para abordar as vítimas. Não daria pra saber se era uma arma de 
fogo verdadeira ou uma réplica.  A abordagem ocorria no farol da João Moura com a 
Luminárias  A depoente visualizou o réu entrando na casa e saindo de novo para 
praticar o mesmo fato.  Filmou a ação completa do réu e levou à delegacia. Outros 
moradores do prédio também filmaram, avisavam no grupo de whatsapp e levaram à 
polícia.Sempre que ocorriam os fatos a polícia era chamada, mas quando chegava ao 
local, o roubador já não estava no local. Na delegacia conseguiu reconhecer o réu. 
A depoente filmou a prisão do réu. 
A testemunha Iago Martins Múrcia, policial militar disse que já haviam sido 
informados sobre a ocorrência de roubos no local citado na denúncia, por isso 
estavam patrulhando por ali. Naquele dia, receberam informação via COPOM de que 
acabara de ocorrer um roubo, e que o indivíduo entrara em uma residência. Foram até
o local e avistaram o réu, que conseguiu fugir e foi detido na estação de metrô. O 
réu admitiu a prática delitiva, mostrou os pertences das vítimas, que estavam na 

casa juntamente com um simulacro de arma de fogo e uma faca. Não foram encontrados 
outros objetos ilícitos com o réu.   
Em Juízo, o réu confessou a prática de todos os delitos descritos na denúncia. 
Disse que a residência era do pai, mas em razão da internação dele por câncer, 
passou a cuidar da residência. Não queria mais morar com sua mãe, porque brigava 
muito com ela. Não havia alimentos na casa, então  decidiu praticar os crimes para 
conseguir bens, especialmente comida. Usava um simulacro de arma de fogo para 
abordar as vítimas. Admite que praticou um dos fatos na companhia de indivíduo 
chamado Ronaldo, nos demais estava sozinho. Já foi condenado por roubo. Sofreu um 
acidente de moto e ficou um mês em coma, tem sequelas da doença, inclusive retardo 
mental, queria receber o benefício de prisão domiciliar. Estudou até o terceiro 
colegial. Trabalhava com o pai.
Como visto, ao contrário do alegado pela Defesa, a confissão do réu foi 
integralmente corroborada pela prova oral produzida, não se encontrando isolada nos
autos.
As vítimas confirmaram que foram abordadas pelo acusado, enquanto estavam paradas 
no sinal semafórico. Contaram que o réu empunhava uma arma e exigiu a entrega dos 
pertences, e no delito praticado contra a vítima Adriana Prado, o réu estava 
acompanhado por um comparsa. Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto 
em juízo as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o 
autor do crime, com exceção da vítima Sonia, o que é perfeitamente compreensível, 
considerando que o acusado estava com o rosto coberto por um pano. Tal ausência de 
reconhecimento, contudo, foi suprida pelas declarações da testemunha presencial, 
bem como pela espontânea confissão judicial do réu.
Assim, é certo que a firmeza das declarações das vítimas afasta quaisquer máculas 
suscitadas pela defesa. Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser 
desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 
“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico 
para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, 
assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus 
relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir.
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum 
contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases 
policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de
convicção.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento realizado pelas 
vítimas, efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226
do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o 
crivo do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. 
Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante
recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades

do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 
meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.

 De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa 
dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de 
outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena 
segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos 
Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. 
TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA 
COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a 
jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob
o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime
quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não
conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 
03.11.2015).
Ressalte-se, ainda, que no caso em tela o depoimento dos policiais é corroborado 
pelo relato das vítimas e das testemunhas presenciais ouvidas, bem como pela 
confissão judicial do réu, formando quadro robusto e suficiente à condenação penal.
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, no crime praticado contra 
Adriana Prado Lima, ressalte-se que a vítima apresentou depoimento firme e coeso, 
esclarecendo que foi abordada por dois indivíduos. Disse que um deles portava uma 
arma de fogo e dirigiu-se a porta do passageiro direito onde subtraiu seus 
pertences. Ato contínuo o segundo indivíduo exigiu a entrega das jóias, bolsa e 
aparelho celular. Clara, daí, a união de esforços com vistas à consecução e 
consumação da infração, pelo que não prospera a tese defensiva postulando o 
afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes, diante da alegada 
inexistência de comprovação do liame subjetivo entre os agentes.
Todavia, em que pese as vítimas terem sido enfáticas quanto ao emprego de armas de 
fogo pelo acusado, merece ser afastada tal causa de aumento de pena, pois 
constatado que se tratava de simulacro de arma de fogo, o que de plano impede a 
majoração da pena. 
De outro lado, quanto à agravante relativa à vítima Sonia, descabido o afastamento,
pois sua natureza é objetiva, pouco importando que o réu não soubesse que se 
tratava de pessoa idosa.
Finalmente, não é o caso de acolhimento do pedido da defesa para substituição da 
pena privativa de liberdade por medida de segurança de tratamento ambulatorial. 
Cabível, tão somente, a redução da pena, nos termos do parágrafo único do artigo 26
do Código Penal, pois o réu não pode ser considerado inimputável. Com efeito, o 
laudo pericial de fls.233/238 atestou que o réu, ao tempo da ação, não era 
inteiramente incapaz de entender as consequências de seu ato ou determinar-se de 
acordo com tal entendimento. O médico perito concluiu que a capacidade de 
compreensão e autodeterminação do réu encontrava-se diminuída, mas não era 
inexistente. Assim, afasta-se a hipótese de inimputabilidade, sendo imperiosa a 

aplicação de pena ao réu, ainda que diminuída.
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as 
teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelos delitos descritos nos artigos
157, §2º, inciso II (vítima Adriana Prado); artigo 157, caput, por três vezes 
(vítimas Adriana Adriani, Caio e Lucimar) e artigo 157 caput c.c. artigo 61, inciso
II, alínea h (vítima Sônia).

Passo à dosimetria das penas. 

1. Roubo praticado contra a  vítima Adriana Prado Lima
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não verifico motivos para ensejarem  a elevação da pena-base acima do mínimo legal,
razão pela qual a fixo  04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 69 - 
processo nº 1502207-92.2020.8.26.0228), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, 
em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, 
restando a pena inalterada.
Presente a causa de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, aumento a pena 
aplicada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando a semi-imputabilidade do réu, indicada no laudo de fls.233/238, reduzo
a pena em 2/3, com fundamento no artigo 26, § único, do Código Penal resultando em 
1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 4 dias-multa.

2. Roubo com relação à vítima Sônia Maria Bolzan Garzi
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não verifico motivos para ensejarem  a elevação da pena-base acima do mínimo legal,
razão pela qual a fixo  04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes as agravantes da reincidência específica (fls. 69 - 
processo nº 1502207-92.2020.8.26.0228) e a relativa ao artigo 61, inciso II, alínea
h. Presente ainda a atenuante da confissão, com a qual dou por compensada com 
agravante da reincidência específica. Assim, mantendo-se a agravante do crime 
cometido contra pessoa maior de 60 anos, aumento a pena em 1/6, totalizando em 04 
anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Considerando a semi-imputabilidade do réu, indicada no laudo de fls.233/238, reduzo
a pena em 2/3, com fundamento no artigo 26, § único, do Código Penal, resultando em
1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa, a qual torno definitiva, na 
ausência de causas de aumento e diminuição.

3. Roubo praticado contra a vítima Adriana Adriani
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não verifico motivos para ensejarem  a elevação da pena-base acima do mínimo legal,
razão pela qual a fixo  04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 69 - 
processo nº 1502207-92.2020.8.26.0228), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, 
em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, 
restando a pena inalterada. 
Considerando a semi-imputabilidade do réu, indicada no laudo de fls.233/238, reduzo
a pena em 2/3, com fundamento no artigo 26, § único, do Código Penal resultando em 
1 ano e 4 meses de reclusão e 3 dias-multa , a qual torno definitiva, na ausência 
de causas de aumento e diminuição.

4. Roubo praticado contra a vítima  Caio Locatelli de Medeiros
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não verifico motivos para ensejarem  a elevação da pena-base acima do mínimo legal,
razão pela qual a fixo  04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 69 - 
processo nº 1502207-92.2020.8.26.0228), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, 
em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, 
restando a pena inalterada. 

Considerando a semi-imputabilidade do réu, indicada no laudo de fls.233/238, reduzo
a pena em 2/3, com fundamento no artigo 26, § único, do Código Penal resultando em 
1 ano e 4 meses de reclusão e 3 dias-multa , a qual torno definitiva, na ausência 
de causas de aumento e diminuição.

5. Roubo praticado contra a vítima Lucimar Gonçalves
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
não verifico motivos para ensejarem  a elevação da pena-base acima do mínimo legal,
razão pela qual a fixo  04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 69 - 
processo nº 1502207-92.2020.8.26.0228), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, 
em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, 
restando a pena inalterada. 
Considerando a semi-imputabilidade do réu, indicada no laudo de fls.233/238, reduzo
a pena em 2/3, com fundamento no artigo 26, § único, do Código Penal resultando em 
1 ano e 4 meses de reclusão e 3 dias-multa , a qual torno definitiva, na ausência 
de causas de aumento e diminuição.
Cinco foram os crimes de roubo praticados, e por seu tempo e modo de execução, 
encontram-se preenchidos os requisitos do artigo 71 do Código Penal, nos termos 
postulados pelo representante ministerial . Assim, e considerando terem sido 
praticados contra vítimas diferentes, mediante grave ameaça, cabível a incidência 
do parágrafo único do artigo 71 do Código Penal. Será aplicada unicamente a pena do
delito mais grave (o de roubo praticado mediante concurso de agentes, cuja pena foi
fixada em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 4 dias-multa), de forma 
triplicada, considerando terem sido cinco os delitos praticados. Resulta a pena 
final, portanto, em 5 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias multa. 
Oportuno destacar que a aplicação da regra do concurso material resultaria na pena 
de 7 anos e 4 meses de reclusão, e 16 dias-multa, situação menos favorável ao réu. 
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado,
o que revela que não assimilou a proposta ressocializadora da pena que outrora já 
lhe foi aplicada.
Ausentes os requisitos legais, considerando a quantidade de pena aplicada e diante 
da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra 
espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, 
CONDENAR o réu MARLLON EDUARDO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso
nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II (vítima Adriana Prado); 157, caput por 
três vezes (vítimas Adriana Adriani, Caio e Lucimar) e 157 caput c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea h (vítima Sônia), tudo na forma do artigo 71, todos do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 12 (doze) dias multa, cada um deles calculado no mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os 
requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e 
foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária
a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

