1529469-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529469-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529469-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MOIZES FARIAS FERRAZ BRANDAO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
MOIZES FARIAS FERRAZ BRANDÃO (R.G. 37317918/SP) e JULIANA FARIAS FERRAZ BRANDÃO, 
nome social “JUNIOR” (R.G. 36293126/SP) foram denunciados como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no 
dia 5 de dezembro de 2021, por volta das 7 horas, na altura do n. 649 da Rua do 
Glicério, Sé, nesta comarca, juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, 
tentaram subtrair, para proveito comum, bens e valores mediante grave ameaça a 
Lucas Melchior Ammirabile, não se consumando por circunstâncias alheias às suas 
vontades.
Segundo consta, a vítima encontrava-se à direção de seu veículo quando foi cercada 
por quatro indivíduos. MOIZES se aproximou pela porta do passageiro. “JUNIOR”, pela
do condutor. Os demais mantiveram distância. “JUNIOR” anunciou o assalto, dizendo: 
“perdeu, perdeu, vai morrer”. Ao fazer menção de portar uma arma de fogo que 
estaria em sua cintura, prestes a ser sacada, foi alvejada por disparos de arma de 
fogo efetuados pela vítima.
Diante da reação da vítima, MOIZES e demais comparsas correram, deixando “JUNIOR” 
caído ao chão.
Acionada, a Polícia Militar, com o auxílio da vítima, deteve MOIZES assim que 
retornou ao palco do evento.
“JUNIOR”, socorrido ao hospital, deixou de ser interrogado.

MOIZES negou a participação no crime, alegando que compareceu ao local pois soube 
que seu irmão havia sido alvejado.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 168/172) e, com fulcro no 
artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio
do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade 
virtual (fls. 184/187). 
Os réus foram citados (fls. 212 e em audiência), constituíram defesa e apresentaram
as respostas à acusação de fls. 227/229 e 230/241. Afastada a possibilidade de 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e a data da teleaudiência
de instrução e julgamento (fls. 278/279).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, 
uma testemunha de defesa, bem como os dois réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da
ação penal somente com relação a “JUNIOR” e, quanto à pena, manifestou-se pelo 
reconhecimento da tentativa e imposição de regime inicial aberto (fls. 291/301). 
A defesa do réu MOIZES postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 307/311). 
A defesa do réu “JUNIOR” postulou a absolvição, alegando atipicidade da conduta em 
razão da desistência voluntária. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base 
no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto, afastamento causa de aumento 
da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 312/320). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus MOIZES e “JUNIOR” (nome social) pela prática do crime previsto no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da PARCIAL procedência 
da ação penal, cuja denúncia merece prosperar apenas com relação ao réu “JUNIOR” 
(nome social), ao passo que o réu MOIZES deverá ser absolvido por insuficiência de 
provas. 
Senão vejamos:
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada através do boletim de 
ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14), termos de 
declarações da vítima e testemunhas (fls. 02/04), bem como pela prova oral colhida 
em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada com relação ao réu “JUNIOR” (nome 
social), uma vez que a vítima o reconheceu com convicção como sendo o indivíduo 
que, pela janela do motorista, mediante simulação do emprego de arma de fogo, 
anunciou o assalto e exigiu a entrega de seus pertences. 
Já com relação ao réu MOIZES, ao final da instrução criminal, é certo que o 
conjunto probatório produzido é nebuloso no sentido de apontar sua 
responsabilidade, diante dos indícios de que o citado réu somente se dirigiu ao 
local do crime porque foi acudir o corréu, seu irmão, que havia sido alvejado pelos
disparados de arma de fogo.  
Pois bem. 
Na fase policial, o réu “JUNIOR” (nome social) não foi interrogado, pois 
hospitalizado em razão dos ferimentos que suportou.
Na fase policial, o réu MOIZES negou a prática do delito, afirmando que “nada sabe 
sobre qualquer crime; que foi avisado dos fatos por um amigo que se chama Daniel 
que disse: “seu irmão tomou um tiro”; que então foi até o local; que acha que foi 
para o local perto das 07:40 horas; que no local foi avisado que havia sido 
reconhecido em um crime; que não participou de nenhum roubo; que pede para que sua 
Genitora Irene seja avisa dos fatos pelo número de telefone 011-94841-7740” (fls. 
05).  
Em Juízo, o réu “JUNIOR” (nome social) alegou que, no dia dos fatos, tinha a 

intenção de cometer algum ato. Pretendia pegar celular de alguém. Viu os carros 
passando e viu o passageiro mexendo no celular. Estava andando em direção ao outro 
carro e, quando estava chegando perto da porta do passageiro, perdeu a coragem e se
afastou. Nisso, ouviu o primeiro tiro e correu, dando as costas para o motorista. O
segundo tiro atingiu suas costas na altura do quadril. Caiu imediatamente. O carro 
acelerou e bateu com a roda em suas nádegas. Ele deu ré, mas não o atingiu. Ele foi
embora. Os populares ligaram para o resgate e populares passaram a lhe socorrer. As
viaturas chegaram, as pessoas se afastaram. Seu irmão, Moizes, chegou e passou a 
dizer, “meu irmão, meu irmão”. Moizes foi abordado e, em seguida, foi preso. Não 
estava com outras pessoas e não anunciou o assalto contra o motorista. Não viu o 
momento em que ele sacou a arma. No primeiro tiro, estava no meio dos carros, 
chegando na janela do passageiro do outro carro. Ouviu o tiro e saiu correndo. É 
casado faz seis anos, tem um filho de seis anos, com sua ex e a ajuda 
financeiramente. O dinheiro era fruto de seu trabalho numa lanchonete.  Sua esposa 
não trabalha. Estava passando por dificuldades financeiras. Não anunciou assalto. 
Nada disse. Mudou de ideia. Acha que ele viu a aproximação e deu o primeiro tiro. 
Seu objetivo era assaltar o carro ao lado. Estava sozinho. Moizes não estava junto.
Viu quando Moizes chegou desesperado dizendo “meu irmão, meu irmão”. Ele, então, 
foi levado para a parede e foi revistado. 
Em Juízo, o réu MOIZES alegou que, no dia dos fatos, foi buscar a namorada, pois 
pretendiam buscar o filho dela. Recebeu a ligação do Daniel, falando que seu irmão 
havia tomado um tiro. O Daniel estava na rua. Foi desesperado para o local com o 
carro de sua mãe. Tentou se aproximar e os policiais mandaram ficar no canto. Eles 
foram conversar com a vítima e retornaram dizendo que a vítima o reconheceu. Foi 
colocado na viatura. Não participou da tentativa de roubo. Não arrolou o Daniel, 
pois não pensou nisso. Seu telefone ficou apreendido pelo policial. Ele exigiu a 
senha. Eles ficaram mexendo no celular e, quando sua mãe pegou o aparelho, estava 
todo quebrado. Conseguiu reparar o aparelho, mas não recuperou os dados. Não pensou
em chamar o Daniel para depor. Conversou com ele depois, mas ele havia trocado de 
telefone. Recebeu a ligação e mensagem. O policial Eder já conhecia o depoente, já 
havia sido enquadrado por ele cerca de três vezes. Sempre era liberado. O Eder 
disse que se não fosse embora, seria preso. Depois o Eder o chamou para perto e ele
pegou seu celular. Quando eles voltaram, falaram que a vítima o reconheceu. 
No que tange à negativa apresentada por MOIZES, entendo que se mostra coerente, 
plausível e não foi suficientemente contraditada pela prova produzida pela 
acusação. 
Neste ponto, saliento que, a despeito dos indícios de envolvimento de MOIZES 
amealhados durante a fase investigatória, as provas produzidas sob o crivo do 
contraditório não se mostraram suficientes para confirmar tal suspeita, 
principalmente porque a defesa, logo no início da persecução penal, apresentou 
provas de que o réu estaria em local diverso ao do crime no momento dos fatos. E, 
apesar de a fisionomia do réu não ser exibida nos vídeos, é certo que as vestes com
as quais o réu foi preso assemelham-se às vestes exibidas no vídeo. Ademais, as 
mídias corroboram a versão de que MOIZES teria recebido uma ligação telefônica, 
informando sobre o disparo de arma de fogo que teria atingido "JÚNIOR" (nome 
social), seu irmão, ora corréu. Tal ligação explicaria a presença do réu no local 
do crime de roubo e os fatos que se sucederam a partir daí.
Com relação à versão apresentada pelo réu “JUNIOR” (nome social), no sentido de que
sequer teria anunciado o assalto, entendo que esta não merece qualquer 
credibilidade, pois a materialidade e autoria delitivas, neste caso, foram 
amplamente corroboradas pelo restante da prova, principalmente pelos depoimentos da
vítima e das testemunhas, bem como pela própria dinâmica dos fatos. 
Assim, a vítima LUCAS, policial militar, declarou reconhecer os réus dentre as 
pessoas que lhe foram apresentadas. Quanto aos fatos, disse que parou no semáforo e
quatro indivíduos foram em direção ao veículo. Dois se aproximaram mais do carro. 
Um deles se aproximou pela porta do motorista e fez menção de estar armado e disse:
“Perdeu... perdeu!”. Sacou sua arma e disparou no primeiro, conseguindo atingi-lo. 
Ele caiu ao solo. Olhou para o outro, mas ele correu e não conseguiu evitar a fuga.
Saiu do local com o veículo e deu a volta no quarteirão, parando numa viatura. 

Disse aos policiais sobre o ocorrido. A viatura desceu direto na contramão e 
preservou o local. O suspeito estava caído no chão, muita gente em volta. Pouco 
mais afastado estava o outro indivíduo olhando a ocorrência. O reconheceu como 
sendo um dos participantes, ou seja, aquele que se aproximou pela janela do 
passageiro. Ele tinha um detalhe na sobrancelha. Ele tinha uma falha na 
sobrancelha.  Muitas pessoas em volta do suspeito baleado, talvez umas 50 pessoas. 
O réu com o número 1 foi o que foi baleado. O réu número 4 foi o que saiu ileso. 
Não sabe da versão apresentada pelos réus. Eles anunciaram o assalto contra o 
depoente. Eles se aproximaram e ele disse “perdeu, perdeu, vai morrer”. Não viu se 
ele estava mesmo armado. O disparo atingiu o quadril. O depoente estava num Fiesta 
e fez o disparo próximo ao suspeito. O depoente viu a blusa e o rosto do rapaz, mas
não viu as pernas. Não sabe precisar hoje as vestes ou se tinha boné. É um momento 
muito tenso. O depoente determinou que ele fosse preso, ao notar a presença do 
segundo suspeito parado olhando. Ele estava inquieto. Somente apontou ao rapaz, 
pois tinha certeza, tanto que, quanto aos demais sequer quis ver as fotos, pois não
saberia reconhecer. 
Pois bem. 
a) Análise com relação ao réu “JUNIOR” (nome social):
Através do relato do ofendido, verifica-se que a dinâmica dos fatos consistiu numa 
abordagem com múltiplos roubadores (quatro, segundo a denúncia) em que um indivíduo
se aproximou da vítima pelo lado do motorista, outro permaneceu do lado do 
passageiro, ao passo que os outros dois permaneceram a uma certa distância.  
In casu, a vítima afirmou categoricamente que pôde visualizar, com clareza, a 
fisionomia de “JUNIOR” (nome social), que lhe abordou do lado do motorista e exigiu
a entrega de seus bens mediante a simulação do porte de arma de fogo.
Tanto é confiável o reconhecimento de “JUNIOR” (nome social), que este permaneceu 
ferido na via pública após a vítima evadir-se com seu veículo, sendo acudido por 
populares. 
Vale notar que o depoimento da vítima e a dinâmica dos fatos são concatenados e 
claros no sentido de apontar “JUNIOR” (nome social) como um dos autores do delito. 
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341). 
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento da 
vítima, pois constrói com precisão a dinâmica do delito ocorrido e indica “JUNIOR” 
(nome social) como o roubador principal.
A palavra da vítima também é apta a afastar a tese relativa à desistência 
voluntária, pois comprova que houve o efetivo anúncio do assalto, mediante grave 
ameaça. 
Ademais, a narrativa foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais 
ouvido em Juízo, que atenderam à ocorrência. 
A testemunha EDER, policial militar, contou que a equipe foi acionada devido ao 
disparo de arma de fogo. No local, depararam-se com uma pessoa baleada ao solo e 
uma aglomeração em volta. Solicitaram o apoio do resgate. Apareceu a vítima que 
contou sobre o ocorrido na tentativa de roubo e sobre o disparo. Neste momento, 
quando estavam levantando informações a respeito do ocorrido, a vítima, na 
aglomeração, reconheceu um dos assaltantes dentre os populares que ali estavam 

observando. Esta pessoa estava no meio das outras pessoas. Não dizendo que era 
irmão, mas acelerando as equipes do resgate. Nisso a vítima o reconheceu. Ele ficou
de longe olhando, mas dizendo que o resgate estava demorando. Depois que ele foi 
abordado, o réu negou o envolvimento e disse que estava para saber do irmão. O 
Moizes não tentou fugir ao notar que seria abordado. O Moizes estava enérgico, mas 
não disse inicialmente que era irmão do Júnior. Havia várias pessoas, a maioria 
observando e alguns mais agitados, sendo que o Moizes era um deles. Não lembra se 
ele estava de jaqueta preta ou de outra cor. O depoente, com auxílio de outros 
policiais, fez a abordagem. Não se recorda do celular dele e se ficou no distrito, 
ou não.  Não recorda se Moizes disse que podia provar que não estava lá na hora do 
roubo, ou que havia recebido uma mensagem que seu irmão estava baleado. Não abordou
o Moizes antes da vítima se aproximar. 
A testemunha CAROLINE, policial militar, contou que os fatos se deram no início do 
serviço. O Copom irradiou individuo baleado. Chegou ao local e deparou-se com a 
pessoa sangrando. No decorrer da ocorrência, o oficial Lucas se aproximou da equipe
e esclareceu que havia sido uma tentativa de roubo. Ele disse que foi surpreendido 
por 4 pessoas, sendo que uma delas se aproximou e fez menção de estar armado, 
anunciando o assalto. Reagiu a ação e baleou o assaltante. Várias pessoas em volta 
olhando e a vítima apontou para uma delas, ou seja, o réu Moizes como sendo um dos 
assaltantes. Depois que deram voz de prisão ao réu Moizes, ele alegou que não era 
ele e que estava ali, pois o irmão estava baleado.  
Apesar de não terem presenciado os fatos, as testemunhas confirmaram que, no local 
dos fatos, depararam-se com “JUNIOR” (nome social) ferido. No local, a vítima o 
reconheceu como um dos autores do delito e explicou como os fatos se sucederam. 
Quanto à palavra dos policiais, nem se diga que não possui valor probante. Nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo 
dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, através
do firme reconhecimento efetuado e confirmado em Juízo, é de rigor a condenação do 
réu “JUNIOR” (nome social) pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, 
na modalidade tentada, uma vez que restou devidamente comprovado nos autos que o 
réu, na companhia de três comparsas, abordou a vítima e dela tentou subtrair seus 
pertences mediante grave ameaça consistente na simulação do porte de arma de fogo.
b) Análise com relação ao réu MOIZES:
Com relação a MOIZES, o que se tem é que a vítima o teria reconhecido como sendo o 
roubador que permaneceu do lado do passageiro. 
Entretanto, entendo que o reconhecimento da vítima, neste caso, deve ser recebido 
com ressalvas, diante das demais provas produzidas pela defesa de MOIZES.
Com efeito, desde o momento de sua prisão em flagrante, MOIZES negou veementemente 
a prática do delito, afirmando que foi ao local do crime acudir o irmão, ora 
corréu.
Através dos documentos acostados pela defesa (fls. 01/12 – apenso), é possível 
visualizar o réu – com as mesmas vestes do flagrante – em local diverso no momento 
do delito.
E, conforme já consignado, as mídias corroboram a versão de que MOIZES teria 
recebido uma ligação telefônica, informando sobre o disparo de arma de fogo que 
teria atingido "JÚNIOR", seu irmão, ora corréu. 
A versão do réu é apta a justificar sua presença no local do crime e um possível 
equívoco da vítima ao reconhecê-lo. 
Aliás, importante se faz ressaltar que não faria sentido que um dos roubadores que 
fugiu retornasse ao local do crime, que já contava com a presença da Polícia 
Militar, correndo o risco de ser preso. 
Além dos fatos supracitados, há o relato das testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha de defesa NATALIA, em Juízo, contou que conhece “JUNIOR” do bairro 
Cambuci, há cerca de 9 anos. Conhece MOIZES só de vista. No dia dos fatos, foi à 
feira comer pastel, quando viu “JUNIOR” perto do carro, e, em seguida, viu os dois 
disparos. Ele caiu no chão, passou a rastejar e um carro passou em cima dele. Ficou
olhando, apareceu um monte de gente. Chamaram o socorro. Depois viu o MOIZES 
chegando próximo do irmão e abaixando-se, salvo engano. Depois, começou a passar 
mal na porta do bar. Viu o “JUNIOR” passando entre os carros e viu ele se 
distanciando, ele deu meia volta. Nisso ouviu os disparos. Neste momento, estava a 
trinta passos do local. Se aproximou e ficou a quinze passos.  Começou uma 
gritaria. Somente viu o “JUNIOR” perto do carro.  
A testemunha de defesa SILVANA, em Juízo, disse conhecer os réus de vista do bairro
Cambuci. Os viu poucas vezes. Não sabe há quanto tempo os conhece. Sempre soube que
ele tinha boa convivência com os vizinhos. No dia dos disparos, estava com sua 
amiga a caminho da feira para comer pastel. No trajeto, viram o “JUNIOR” em pé e 
dois carros. Ele se aproximou do carro. Do nada, ele se afastou e tomou o tiro. O 
segundo tiro pegou nele e a roda do carro passou na perna dele. Não ouviu o 
“JUNIOR” anunciar o assalto. Estava nem longe nem perto. Sua amiga começou a passar
mal e foi socorrê-la. Viu o “JUNIOR” sozinho e viu o MOIZES chegar depois. Viu de 
relance, mas viu que ele chegou depois. Não lembra o que o MOIZES vestia. Confirma 
que estava a uma distância de uns trinta passos do local. Eram umas sete horas da 
manhã. Mora perto da Natália e são amigas. O local dos disparos é perto da barraca 
de pastel. A feira fica distante do local dos fatos. Havia pessoas na rua. Passam 
muitos carros no local. Havia um pouco de barulho. A feira já estava aberta, mas 
não havia muita gente. Reparou que era o “JUNIOR” no segundo disparo.
Já a testemunha de defesa MICAELA, companheira de MOIZES (à época seu namorado), em
Juízo, alegou que, na época dos fatos, o MOIZES foi buscar a depoente, por volta 
das sete horas da manhã no prédio onde mora na Rua José Maria. Ele estava esperando
a depoente se arrumar e recebeu uma ligação de que o irmão havia sido baleado. Ele 
falou “o “JUNIOR” tomou um tiro, estou indo no Glicério”. Depois a irmã ligou 
dizendo que ele havia sido preso. Ele estava de calça jeans, moletom preto, tênis e
boné. O MOIZES trabalha e ganha oitenta reais por dia. Ele já teve outro problema 
na Justiça. O “JUNIOR” tinha uma tabacaria e mora no Vera no Capão Redondo. Na 
época dos fatos, MOIZES morava no centro, perto do Glicério. Não sabe se o “JUNIOR”
tinha passagens. Acredita que perdeu o bebê por causa da prisão do MOIZES. Quando 
perdeu o bebê, ele estava preso. Ele sustenta a casa. Tem um filho que mora em 
Franco da Rocha.
Quanto aos depoimentos das testemunhas de defesa, teço as seguintes considerações:
Os relatos de NATALIA e MICAELA vão ao encontro da versão de MOIZES, corroborando 
que este somente teria ido ao local do crime para acudir o irmão baleado. 
De outro lado, no tocante às afirmações de NATALIA e SILVANA no sentido de que 
“JUNIOR” não teria anunciado o assalto, é certo que estas cedem diante da palavra 
da vítima. Além disso, segundo as testemunhas, estas estavam a cerca de trinta 
passos do local do disparo, distância considerável, de modo a impossibilitar a 
plena visualização (e audição) dos fatos. 
Entendo, portanto, que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e 
robusta que indique, com a necessária convicção, que o réu MOIZES participou do 
roubo ora tratado, em especial sob o crivo do contraditório.
Sendo assim, a absolvição de MOIZES é medida que se impõe, uma vez que, no processo
criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só,
não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride 
os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da 

absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio
pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - 
Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - 
Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente 
em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não 
tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz 
a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a 
liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele 
prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo.
Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel.
Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Ante o exposto, o réu MOIZES deverá ser absolvido, por insuficiência de provas.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu “JUNIOR” (nome social). 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) 
DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de 
ser consideradas diante da fixação da pena no mínimo legal.  
Na terceira fase, está presente a causa de aumento do concurso de agentes, razão 
pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. 
De outro lado, incide a tentativa como causa de diminuição, razão pela qual, diante
do iter criminis percorrido, em que o réu conseguiu abordar a vítima, exigir a 
entrega de seus bens e simular o emprego de arma de fogo, reduzo a pena em metade, 
tornando-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) 
DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
i) CONDENAR o réu JULIANA FARIAS FERRAZ BRANDÃO, nome social “JUNIOR” (R.G. 
36293126/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE 
RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
ii) ABSOLVER o réu MOIZES FARIAS FERRAZ BRANDAO (R.G. 37317918/SP), qualificado nos
autos, das sanções previstas no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a natureza do delito, o regime inicial de 
cumprimento de penas será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, 
“a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso 
preventivamente. 
Nesse sentido: “não obstante a atual redação do artigo 387, § 2º, da lei penal 
adjetiva, nem sempre se afigura recomendável que o E. Juízo de conhecimento efetue 
desde logo a detração da sanção para fins de abrandamento do regime de 
encarceramento; às vezes convém que o E. Juízo de Execução se desincumba da tarefa,
por se tratar de órgão estruturado especificamente para apurar incidentes de 
execução e com melhores condições de verificar a presença de variáveis prejudiciais
à concretização do regime prisional imposto nessa seara (como a necessidade de 
unificação de penas).” (Apel. 0072611-44.2013.8.26.0050, rel. Des. Geraldo Wohlers,
j. 11.11.2014, v.u.).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu “JUNIOR” o direito de 
recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.

Por fim, anoto que o réu MOIZES, absolvido, respondeu a este processo em liberdade.
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

