1529328-61.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... de escola, próximo a uma quadra, havia tráfico. Fizeram uma campana no local e eles estavam em movimentação típica de tráfico. Seu parceiro ficou em uma das entradas e o depoente ficou em outra. Observaram uma troca típica de tráfico onde um deles recebeu o dinheiro e indicou o outro para entrega das drogas. O depoente abordou quem recolhia o dinheiro e seu parceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1529328-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2329958/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21765674 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4559/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2329958 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SANTOS DE SANTANA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Dia 22 de fevereiro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Willian Santos de Santana e outro. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Cristiane Yoko Shida 
Advogada: Dra. Solange Lino Gonçalves, OAB-SP 337.712 
Réu: Maurilio de Jesus Nogueira 
Advogado: Dr. Domingos de Oliveira Santos, OAB-SP 430.928
Réu: Willian Santos de Santana
Testemunhas de acusação: Wesley Amaral Trevizam e Hebert Roger de Almeida 

Instrução

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório dos réus, todos em audiovisual. 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a), Os réus WILLIAN SANTOS DE SANTANA e MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput da lei nº 11.343/06 porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Travessa Dom Bosco, 24 - Jardim Matarazzo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, WILLIAN SANTOS DE SANTANA, qualificado a fls.12, e MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA, qualificado a fls. 11, agindo em concurso e com total unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam, para fins de tráfico, 103 porções de crack, com peso líquido de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), 20 porções de cocaína, com peso líquido de 10.3g (dez gramas e três decigramas), 25 porções de maconha (THC –Cannabis sativa L), com peso líquido de 1,7g (um grama e sete decigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus restou incontroversa. Inicialmente observo que a materialidade se encontra provada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 21/22 e laudo de constatação de fls. 24/27, laudo de exame químico-toxicológico de fl. 224/226. A autoria é incontroversa. O réu Maurílio, interrogado em juízo, narrou que realmente traficava pois passava necessidade com sua família. Confessa que estava com as drogas. O acusado Willian, interrogado, também confessou a prática do tráfico, dizendo que estava desempregado e passava necessidades. As confissões encontraram respaldo nas demais provas dos autos. O policial civil Wesley, ouvido em juízo, esclareceu que o flagrante foi realizado em área de tráfico com um campo de futebol nas imediações. Fizeram a prisão dos réus. Um estava recebendo o dinheiro e o outro estava entregando as drogas para os usuários. O local é um campo de futebol e a rua principal tem duas saídas. Cada um ficou em uma saída da viela e de longe é possível ver a movimentação. Fizeram a abordagem dos dois juntos. Ficaram cerca de 10 a 15 minutos. Chegou a presenciar um deles pegando o dinheiro e o outro entregando a droga. De longe viram a movimentação. As drogas estavam em uma sacola com um deles e o seu parceiro prendeu o que estava com o dinheiro. As drogas estavam individualizadas em porções prontas para venda. Não se recorda se eles deram alguma versão. Foi em torno de setenta reais em notas picadas. Foram apreendidos crack, cocaína e maconha; na campana pode avistar cerca de três usuários sendo atendidos pelos denunciados. Reconhece os réus presentes em audiência. Na campana viram usuários comprando de William e apontando para o outro acusado que entregava as drogas. O policial civil Hebert, ouvido em juízo, narrou que na data dos fatos tinham uma denúncia de que ao lado de escola, próximo a uma quadra, havia tráfico. Fizeram uma campana no local e eles estavam em movimentação típica de tráfico. Seu parceiro ficou em uma das entradas e o depoente ficou em outra. Observaram uma troca típica de tráfico onde um deles recebeu o dinheiro e indicou o outro para entrega das drogas. O depoente abordou quem recolhia o dinheiro e seu parceiro abordou quem estava com as drogas. As drogas consistiam em cerca de 100 porções de crack, além de cocaína e maconha. Foi apreendida a quantia de sessenta e cinco reais no bolso de um deles. Em conversa com eles, ambos confirmaram o tráfico de drogas.  Não se recorda quem estava com dinheiro e quem estava com as drogas. No distrito policial ambos foram devidamente identificados e suas condutas individualizadas. Reconhece os réus presentes em audiência. Visualizaram um usuário claramente entregar dinheiro a William. O local era iluminado e estavam distantes cerca de vinte metros dos acusados. Notaram ao menos duas pessoas realizando trocas com os denunciados. Os policiais não conheciam os acusados não possuindo interesse algum em incriminá-los injustamente. Diante desse quadro, a condenação é medida de rigor. Os réus eram primários não havendo outras circunstâncias a considerar. Dada a primariedade possível a aplicação do redutor, porém não em seu grau máximo diante da quantidade de drogas, com a fixação de regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.  

Pelo(a) Dr(a). Advogada do réu Maurilio foi dito que: MM. Juiz(a), MAURILILO DE JESUS NOGUEIRA, já devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, que lhe promove o ministério público do Estado de são Paulo- SP, por sua advogada que a esta subscreve, vem com o devido acatamento e indefectível respeito, a presença de Vossa excelência, apresentar: O ilustre representante do ministério público, ofereceu a denúncia em detrimento do acusado, com a intenção de vê-lo processado por suposta infração ao disposto no artigos 33, caput. da lei 11.343/2006. Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Travessa Dom Bosco, 24 - Jardim Matarazzo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, WILLIAN SANTOS DE SANTANA, qualificado a fls.12, e MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA, qualificado a fls. 11, agindo em concurso e com total unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam, para fins de tráfico, 103 porções de crack, com peso líquido de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), 20 porções de cocaína, com peso líquido de 10.3g (dez gramas e três decigramas), 25 porções de maconha (THC –Cannabis sativa L), com peso líquido de 1,7g (um grama e sete decigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado em seu depoimento confessou em juízo. Diante da confissão espontânea do acusado, há considerações a serem feitas acerca da aplicação da pena, cumpre salientar que, por se tratar de direito subjetivo do acusado, a confissão espontânea é causa obrigatória de diminuição de pena, conforme previsto no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Além da atenuante acima invocada, é necessário destacar quanto a sua primariedade, uma vez que nunca praticou qualquer tipo de crime anteriormente a este, assim sendo, goza ele de idoneidade moral perante a sociedade e este juízo, pois houve confissão espontânea do crime. Assim pelo exposto, requer a defesa que de Vossa Excelência que reconheça: 1) a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal ;2) Aplicação da pena no mínimo legal do tipo, pelas circunstâncias pessoais do acusado, é primário possui família constituída, ocupação licita, não utiliza o crime como meio de vida, tão pouco, faz parte de qualquer organização criminosa; 3) Aplicação do redutor legal previsto no § 4.º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 no patamar de 2/3 (dois terços), em razão de não constituir grande apreensão, ainda, ser o acusado primário e não fazer parte de organização criminosa, nem usar de atividade criminosa como meio de vida; 4) A fixação de regime prisional mais brando e menos gravoso, em virtude do quantum da pena a ser eventualmente aplicada, com possibilidade de prisão albergue domiciliar, com fulcro no artigo 33, § 2.º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal e Súmulas 440 e 471 do STJ e 718 e 719, ambas do STF, fazendo jus à aplicação de pena alternativa disposta no artigo 44 do Código Penal e fixação de regime aberto, em respeito a Resolução 05/12 do Senado Federal; 5) Seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Em assim procedendo estará Vossa Excelência exercendo e dando ampla aplicabilidade aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade em prol da mais salutar, lidima e indispensável justiça.   

Pelo(a) Dr(a). Advogado do réu Willian foi dito que: MM. Juiz(a), WILLIAN SANTOS DE SANTANA, através do seu advogado subscritor, vem, respeitosamente diante de Vossa Excelência, oferecer, com fundamento no parágrafo único, do art. 403, do CPP ― com redação dada pela Lei n. 11.719/08 ―, suas ALEGAÇÕES FINAIS, em razão da ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, instaurada com o objetivo de apurar a suposta prática do crime contido no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, fazendo as nas seguintes razões: BREVES ESCLARECIMENTOS DOS FATOS Os policiais civis noticiando a Autoridade Policial do 10ª Distrito Policial, que, na data de 04/12/2021, efetuando diligências, a fim de combater o tráfico de drogas, a equipe foi até o logradouro dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Os policiais informaram que, no local, efetuaram breve campana, por cerca de quinze minutos, a uma distância de vinte metros, e viram um indivíduo de pele parda, ser procurado por uma pessoa, potencial usuário de drogas, sendo que dele recebeu algo e colocou no bolso da calça, em seguida, esse indivíduo apontou para terceira pessoa, indivíduo de cútis parda, que estava em posse de uma sacola, para onde a pessoa se dirigiu, recebendo algo desse outro indivíduo deixando o local, cuja ação é típica do tráfico de drogas. Na sequência, os policiais decidiram, conjuntamente, realizar a abordagem, sendo que a condutor, passou pelo primeiro indivíduo e foi até a outra pessoa que estava com sacola, enquanto a testemunha foi em direção do primeiro indivíduo. Nesse instante, o indiciado que estava com a sacola, foi identificado como Maurilio de Jesus Nogueira, e na sacola plástica, havia 103 eppendorfs de crack, 20 eppendorfs de cocaína e 25 porções de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Já com o outro indivíduo, que foi identificado como Willian Santos de Santana, foi encontrada a quantia de R$ 65,00. Segundo os policiais, ainda no local dos fatos, os indiciados disseram que trabalham para o tráfico e que revezam, as atividades, ora um faz a contenção dos usuários e ora está em posse das drogas para serem distribuídas, para os usuários, que passam pela contenção. Assim, segundo os policiais, os indiciados informaram que recebem a quantia de R$ 150,00 por dia de trabalho no tráfico, sendo que recebem as drogas de indivíduo de vulgo Gaizinho, que retira as drogas e valores todos os dias, em um veículo SUV de cor branca, em seguida, a ocorrência foi conduzida para esta Unidade, onde a Autoridade Policial determinou a apreensão dos valores de das drogas, que foram encaminhadas ao exame pericial, resultando no laudo pericial positivo para drogas cocaína no item “A” e “B”, e no item “C”, o resultado virá em laudo definitivo. Os indiciados, em seus interrogatórios disseram não ter advogado e que referente aos fatos, alegaram ser usuários de maconha, e que estavam no local para comprar a droga, negando que estavam vendando drogas  Ao bem da verdade o que ocorreu foi que o ora Paciente WILLIAN SANTOS DE SANTANA, infelizmente é viciado no uso de drogas (maconha), e dirigiu-se ao lugar dos fatos para comprar droga para o seu consumo próprio, ademais conforme os documentos em anexo, o ora Paciente exerce a profissão de ajudante, no momento da abordagem os policiais relatam que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Importante ressaltar que os Paciente, não portava as drogas, apreendidas e posteriormente apresentadas como sendo de sua propriedade na delegacia de polícia, dessa forma não procedendo a acusação que pesa contra o mesmo de tráfico de entorpecentes, e de associação para o tráfico de drogas, capitulados no artigo 33, “caput”, e 35 da lei 11.343/2006, do Código Penal Brasileiro. Dos itens acima, o item 1 encontrava-se em poder de Silvio no momento da abordagem, enquanto os itens 2 a 5 foram encontrados em sua residência. Demais objetos apreendidos em termo próprio, seguem a disposição do juízo. O réu foi denunciado fls. 167/170. Respondeu a acusação fls.201/208. Em audiência de instrução, debates e julgamentos, o Ministério Público, opinou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Excelência, o Réu tem o réu não cometeu o crime a ele imputado, ocorre que o réu é dependente químico e estava no local e no horário dos fatos, quando da abordagem policial comprando droga (maconha) para seu consumo, reafirmando em solo judicial que o mesmo não faz nenhum tipo de traficância de entorpecentes, e que a droga que não foi localiza com o mesmo DA INCIDÊNCIA DO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06 E DA ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA Excelência o réu é mais uma vítima do tráfico de drogas que assola o país, do que propriamente dito um criminoso, ocorre que o mesmo estava no local dos fatos, quando da abordagem policial, para comprar drogas (maconha) para o seu consumo, ocorre que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo, desta forma fica clara a incidência do artigo 28 da lei 11.343/06, e A Absolvição Sumária do Acusado, nos termos do artigo 386, IV, VII, parágrafo único, I Artigo 28 da Lei nº 11.343 de 23 de Agosto de 2006 Lei nº 11.343 de 23 de Agosto de 2006 Institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad; prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas; define crimes e dá outras providências. Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. § 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica. § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. § 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses Artigo 386 do Decreto Lei nº 3.689 de 03 de Outubro de 1941 CPP - Decreto Lei nº 3.689 de 03 de Outubro de 1941 Art. 386. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: IV – estar provado que o réu não concorreu para a infração penal; (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) VII – não existir prova suficiente para a condenação. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008) Parágrafo único. Na sentença absolutória, o juiz: I - mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade; DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA Embora nítida a tese da Absolvição por estar comprovado que o réu não cometeu o crime de tráfico, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. A Lei de Drogas combate veementemente o tráfico de entorpecentes, mas há que se observar determinados critérios para a fixação da pena, tais como, a quantidade de droga apreendida, a primariedade do réu e as suas condições pessoais, bem como, conforme artigo 65 do Código Penal. Excelência, o réu é primário, confessou o crime e possui residência fixa, ocupação licita. Assim, ao réu deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada abaixo do mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. Excelência, o réu infelizmente é mais uma vítima do sistema falido que vivemos, um sistema que pune e não recupera, assim, manter o réu preso ou condená-lo a uma pena de reclusão é retirar dessa vítima, sim vítima, do sistema o direito de sonhar e acreditar que sim é possível ser exceção da regra. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. DA DOSIMETRIA DA PENA O artigo 59 do Código Penal, traz os critérios de fixação da pena, senão vejamos: Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984). Conforme se extrai da leitura do texto de lei acima, cabe ao magistrado analisar os critérios para a fixação da pena Tais circunstâncias, denominadas judiciais, por balizarem uma atuação jurisdicional fundada num exercício discricionário, é, como dito, permitir a aplicação de penas individualizadas e proporcionais que sejam necessárias e suficientes para promover a reprovação e a prevenção da conduta. Essas circunstâncias podem ser divididas em dois grupos: subjetivas e objetivas. As primeiras dizem respeito aos antecedentes, à conduta, à personalidade e aos motivos do crime, e as segundas, às circunstâncias do crime, às consequências e ao comportamento da vítima. Assim, considerando que o denunciado é réu primário, com bons antecedentes, deve a pena ser fixada abaixo do mínimo legal. DAS AGRAVANTES E ATENUANTES Conforme se verifica dos autos, não há nenhuma agravante no caso. Contudo, verificamos que há uma atenuante, senão vejamos: Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) Artigo 65 do Decreto Lei nº 2.848 de 07 de Dezembro de 1940 CP - Decreto Lei nº 2.848 de 07 de Dezembro de 1940 Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; ( ) grifo nosso. DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA Nos termos do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2206, prevê a seguinte causa de diminuição da pena, vejamos: Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (...) Omissis § 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012). Assim, considerando ser o denunciado primário, possui bons antecedentes e não é participante de quaisquer organizações criminosas, a medida que se impõe é a redução da pena em 2/3. DO REGIME INICIAL DA PENA De acordo com os critérios acima, nota-se que a pena, caso fixada, será em montante inferior a 4 anos, logo, aplicável o regime aberto, conforme artigo 33, § 2º, c, senão vejamos: Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (...)Omissis § 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) (...) c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. Assim, deve o regime inicial ser o aberto. DA DETRAÇÃO DA PENA Considerando que o denunciado permaneceu por 97 dias em prisão provisória, deve este tempo ser computado quando da prolação da sentença. DA PENA DE MULTA No que tange a fixação da pena de multa, considerando que o denunciado é pessoa humilde, não possuindo condições de arcar com o pagamento sem o detrimento de sua subsistência, requer-se que sejam fixados os benefícios da assistência judiciária gratuita. DA POSSIBILIDADE DE RECORRER EM LIBERDADE Em caso de eventual condenação, o que não se espera, deve o denunciado apelar em liberdade, eis que, ausentes as condições descritas no artigo 312 do Código de Processo Penal. DOS PEDIDOS Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: Por necessário que Vossa Excelência na condenação do Réu pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006, a) absolvição Sumária; b) preponderância na fixação da pena, art. 28da lei de drogas; b) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283, do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício.  

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. WILLIAN SANTOS DE SANTANA e MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e vendiam, para fins de tráfico, 103 porções de crack, com peso líquido de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), 20 porções de cocaína, com peso líquido de 10.3g (dez gramas e três decigramas), 25 porções de maconha (THC – Cannabis sativa L), com peso líquido de 1,7g (um grama e sete decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, os denunciados previamente ajustados dirigiam-se ao local indicado onde vendiam as drogas. Ocorre que Policiais Civis em diligências de rotina para combate ao tráfico, realizavam ronda no local dos fatos, quando, após realizar campana de cerca de 15 minutos, à cerca de 20 metros, avistaram o denunciado Willian sendo procurado por outra pessoa, que ao encontrá-lo, entregou-lhe algo, que prontamente o denunciado colocou no bolso de sua calça. Logo após estes fatos, Willian apontou para Maurílio, que estava com uma sacola, de modo que a pessoa se dirigiu até ele, pegou algo com o mesmo e deixou o local. Diante dos atos suspeitos, os Policiais Civis realizaram a abordagem dos denunciados, ocasião em que realizaram revista pessoal em ambos, apreendendo a sacola plástica de Maurílio que continha 103 eppendorfs de crack, 20 eppendorfs de cocaína e 25 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), proveniente do tráfico de drogas, em posse do denunciado Willian. Indagados informalmente, os denunciados informaram que trabalham para o tráfico e revezam entre si as atividades, quais sejam, de contenção dos usuários e de posse das drogas para distribuição aos usuários. Disseram também que recebem por dia o valor de R$ 150,00 e que recebem as drogas de um indivíduo de vulgo Gaizinho, em um veículo SUV de cor branca. Foi dada voz de prisão em flagrante e os denunciados foram conduzidos à Delegacia, onde negaram os fatos (fl. 07/09). O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fls. 01/02. Boletim de Ocorrência às fls. 17/20. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 21/22. Laudo Pericial às fls. 24/27. A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 167/170). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório da acusada. Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a defesa requereu a aplicação do redutor e a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que continham as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito. O Policial Civil WESLEY AMARAL TREVIZAM, na delegacia, disse que, junto de seu colega de trabalho, realizava diligências no local dos fatos, com o intuito de combater o tráfico, visto ser um ponto de venda de entorpecentes conhecido. Relatou que realizaram campana por cerca de 15 minutos, à cerca de 20 metros de distância, quando avistaram uma pessoa de pele parda sendo procurada por um indivíduo, potencial usuário de drogas, o qual entregou algo àquele, que colocou o item recebido no bolso de sua calça e, posteriormente, apontou para terceira indivíduo de cútis parda. Em seguida, a pessoa que entregou algo para o primeiro indivíduo, se dirigiu até a pessoa que lhe foi indicada, com quem pegou algo e deixou o local, comportamento típico do tráfico de drogas. Diante da suspeita, decidiram realizar a abordagem dos indivíduos, de modo que o depoente foi até o indivíduo com a sacola, enquanto seu colega de trabalho foi até o primeiro indivíduo. Informa que o indivíduo com a sacola se apresentou como Maurilio de Jesus Nogueira, o qual tinha em sua posse 103 eppendorfs de crack, 20 eppendorfs de cocaína e 25 porções de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Com relação ao outro indivíduo, que se identificou como Willian Santos de Santana, foi identificada a quantia de R$ 65,00. Por fim, disse que no local dos fatos, os denunciados informaram trabalhar para o tráfico, recebendo o valor de R$ 150,00 por dia, e que o indivíduo que lhes fornece a droga é conhecido como Gaizinho, responsável por retirar as drogas e os valores todos os dias, em uma SUV de cor branca. Em seguida, encaminharam os denunciados para unidade policial, a fim de que fossem tomadas as providências cabíveis. Em juízo, disse que o local é conhecido pelo trafico. Um recebia dinheiro e o outro passando a droga para o usuário. No local só tem duas saídas e cada policial ficou numa delas e realizaram a abordagem. Ficaram no local de 10 a 20 minutos. Presenciou um pegando o dinheiro e o outro entregando o entorpecente. Não se recorda qual dos dois estava com o dinheiro e o outro com o entorpecente. Prendeu o que estava com o entorpecente que estava numa sacola em porções prontas para venda. Não se recorda se falaram algo no local. Foi encontrado um valor aproximado de R$70,00 em notas picadas. Tinham crack, cocaína e maconha. Reconhece os réus. Aproximaram-se cerca de três a quatro pessoas dos réus. Acredita que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas porque ele recebia o dinheiro e apontava o outro para que o comprador retirasse o entorpecente. O Policial Civil HEBERT ROGER DE ALMEIDA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em juízo, disse que tinham recebido denuncia que numa quadra ocorria trafico, ficaram de campana., cada um numa entrada. Viram um rapaz pegando algo e colocando no bolso e indicando o outro para a retirada da droga, quando realizaram a abordagem. Abordou o que estava com o dinheiro e seu parceiro abordou o que estava com a droga. Tinha cerca de R$65,00 no bolso dele. E o entorpecente estava com o outro. Eles confirmaram e disseram que ganhavam R$150,00 por dia. Não se recorda quem estava com o dinheiro e quem estava com o entorpecente, mas na delegacia foram identificados. Reconhece os réus. Potencial usuário de drogas é uma pessoa que frequenta um local de drogas que entrega dinheiro e recebe algo. Observaram o rapaz que entregou o dinheiro para um que indicou para retirasse o outro. Tinham algumas pessoas no local. Durante o período que estava lá, observou umas duas pessoas. O réu WILLIAN SANTOS DE SANTANA, na delegacia, disse que estava no local dos fatos por ser usuário de maconha, negando envolvimento direto com o tráfico de drogas. Em juízo, confessa os fatos, fez por necessidade. Está arrependido. Sua esposa está grávida. Era seu primeiro dia no tráfico. O réu MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA, na delegacia, disse que é usuário de maconha, motivo pelo qual estava no local dos fatos, contudo, negou que envolvimento com a venda de entorpecentes. Em juízo, confessa os fatos. Está arrependido. Estava com o entorpecente. Tem um filho. Paga pensão e aluguel. Nunca tinha sido preso. Estava com o dinheiro. Está arrependido e envergonhado. Tendo-se em vista as confissões dos réus, corroborados pelos depoimentos das testemunhas, comprovado restou a autoria delitiva. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). No caso, também não há qualquer início de prova de que as testemunhas teriam motivos para incriminar falsamente os réus, tanto que em audiência sequer conseguiram se recordar quem estava com a droga e quem estava com o dinheiro, a demonstrar que foi uma ação policial rotineira. Ademais, os réus foram presos em flagrante. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos réus WILLIAN E MAURILIO e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Passo, agora, à dosimetria referente ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 para o acusado WILLIAN SANTOS DE SANTANA: Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que se trata de réu primário. Todavia, deixo de considerar tal atenuante, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. Passo, agora, à dosimetria referente ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 para o acusado MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA:
 Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que se trata de réu primário. Todavia, deixo de considerar tal atenuante, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. Por serem réus primários, não ter nos autos prova que se dedicam a atividades e nem integram organização criminosa, determino que sejam beneficiados pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo as penas em 1/2, fixando-as em 2 anos e 6 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WILLIAN SANTOS DE SANTANA e MAURILIO DE JESUS NOGUEIRA como incursos no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Expeçam-se alvarás de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda do valor em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intimem-se os acusados para realização de ingresso em regime aberto. Intimem-se-os, ainda, ao pagamento da multa penal. Realizada audiências admonitórias, expeçam-se guias de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA