1529180-50.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529180-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529180-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328700/2021 - 73º D.P. JACANA, 21743089 - 73º D.P. JACANA, 2328700 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARTHUR DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari







Vistos.





ARTHUR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 e artigo 333, “caput”, ambos c/c artigo 69 e 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, porque no dia  02 de dezembro de 2021, por volta das 12h20min, na Avenida Ede, 28, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, guardava e transportava, para venda ou entrega ao consumo de terceiros, 680,5 gramas (seiscentos e oitenta gramas e cinco decigramas) de massa líquida de substância popularmente conhecida como “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), individualizadas em 253 (duzentos e cinquenta e três) porções; 491,9 gramas (quatrocentos e noventa e um gramas e nove decigramas) de massa líquida de cocaína, individualizadas em 1177 (mil cento e setenta e sete) porções, 600 mililitros (seiscentos mililitros) de droga popularmente conhecida como “lança-perfume” (cloreto de metileno/diclorometano), individualizados em 24 (vinte e quatro) frascos,  substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Consta, ainda, que,  na mesma data, horário e local, o réu ofereceu vantagem indevida ao funcionário público Marcos Roberto Ferreira Da Cruz (policial militar), para determiná-lo a omitir ato de ofício.
Em 10 de dezembro de 2021 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação de defesa preliminar (fls. 84/85).
O réu foi notificado (fls. 136) e ofertou defesa preliminar na presente data, oportunidade na qual a denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, incidência da agravante da reincidência, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e o regime inicial fechado para início de cumprimento.
A defesa sustentou por sua absolvição em relação a ambos os crimes por ilegalidade na abordagem policial. Quanto ao crime de corrupção, teceu considerações acerca da atipicidade da conduta. Postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da atenuante genérica e da confissão.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A testemunha R. narrou que trabalha como motorista de aplicativo. Na data dos fatos recebeu uma solicitação de corrida de um usuário de prenome “Romilda”. A corrida começaria na Vila Ede e se encerraria na Vila Guilherme. Chegando ao local, o réu compareceu, informando que “Romilda” seria sua prima. Ele disse que apenas precisava pegar uma bolsa para ir ao seu trabalho. Ele saiu a pé e retornou com uma bolsa, com a qual entrou dentro do veículo.  Ele perguntou se o depoente poderia fazer a corrida “por fora”, ao que o depoente respondeu negativamente. Desde o início da corrida havia uma viatura próxima, sendo que o depoente estava muito nervoso e acredita que os policiais perceberam tal situação, já que não estava confortável com a situação. Poucos minutos depois houve a ordem de parada pela viatura. Não percebeu se o réu notou a presença da viatura. O réu foi retirado do veículo e revistado. Presenciou quando a bolsa que o réu trazia consigo e que estava dentro do carro foi aberta, com a localização de drogas dentro dela. Não ouviu a conversa mantida entre o réu e os policiais, que não informaram ao depoente se houve alguma oferta de dinheiro por parte do réu. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo transitando, sendo que o motorista demonstrou nervosismo e o passageiro tentou esconder o rosto atrás da coluna do veículo, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. O condutor parou o carro e identificou-se como motorista de aplicativo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o motorista ou com o passageiro. O policial Dionei passou a realizar revista veicular, enquanto o policial Marcos ficou com o réu. Tal policial disse que o réu passou a demonstrar muito nervosismo e a falar que havia saído da prisão há pouco tempo, que não poderia retornar e questionou se não poderia “acertar” ali mesmo, ao que policial questionou “acertar” o quê, pois naquele momento as drogas ainda não tinham sido encontradas. Ele disse que tinha dinheiro e arma em sua casa. O policial Dionei relatou que havia uma mochila no assoalho de trás do carro, a qual o motorista disse que pertencia ao passageiro. Dentro da mochila havia grande quantidade de drogas, maconha, crack, cocaína e lança-perfume, em porções fracionadas. Após a localização das drogas, o réu confirmou que estava transportando-as, mas não deu detalhes. O motorista apresentou a tela do aplicativa, na qual era possível verificar que a corrida era curta. Ambos os policiais disseram que o réu veio a fazer nova oferta de dinheiro e arma que teria em sua residência, já quando estava dentro da viatura. Não o conheciam anteriormente. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e não havia dinheiro. Ele não parecia estar sob efeito de drogas. 
O réu em seu interrogatório negou a prática de ambos os delitos. Disse que sua família tinha uma dívida com um agiota, que ofereceu ao interrogando fazer alguns “fretes” para pagar a dívida. No dia dos fatos recebeu um telefonema de tal agiota e foi para o local indicado, onde recebeu uma mochila de um indivíduo. Logo em seguida chegou ao local um carro de aplicativo, no qual o interrogando entrou com a mochila em questão. Nega que soubesse que dentro dela havia drogas. Nega que tenha tido qualquer demonstração de nervosismo, sendo que conversava com o motorista com regularidade. Nega também ter oferecido qualquer dinheiro aos policiais, afirmando que foram eles que perguntaram ao interrogando se haveria algum acerto. No Distrito Policial afirma que ficou em silêncio. Não conhecia os policiais militares ou o motorista anteriormente.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; as circunstâncias da prisão em flagrante, sendo que os policiais visualizaram o réu no interior do veículo transportando a mochila que continha as drogas no chão do banco traseiro, no local em que estava sentado, sendo que a testemunha R., condutor do veículo, relatou claramente ter visto o réu ingressando no carro com aquela mochila. Patente a ciência do réu sobre haver drogas dentro da mochila. Em primeiro, pelas próprias circunstâncias em que ele disse que teria sido acionado para fazer o transporte, por meio de contato de um suposto agiota, com entrega na mochila apenas no local, sendo que haveria desconto da vultuosa quantia de R$ 2.000 pelo deslocamento em pequeno trecho. Ademais, a testemunha R. relatou que o réu chegou a questioná-lo se poderia fazer a viagem “por fora” do aplicativo e negou que tenha havido qualquer conversa, além dessa, entre ele e o réu (que disse que não demonstrou qualquer nervosismo, afirmando que inclusive conversava normalmente com o motorista). Ademais, o policial Marcos narrou que enquanto estava fazendo a segurança do réu para que seu colega realizasse a vistoria veicular, antes mesmo de a droga ser encontrada, o réu já iniciou narrativa no sentido de que não poderia retornar à prisão, dando sinais claros de que tinha ciência de que havia drogas dentro da mochila.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram que avistaram inicialmente o motorista com claros sinais de nervosismo e depois o passageiro, ora réu, tentando esconder o rosto atrás da coluna do veículo. O nervosismo do motorista foi por ele próprio confirmado em audiência. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu e ao veículo.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 137/139, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), além do auto de exibição e apreensão (fls. 14).
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso guardava e trazia consigo, as drogas supramencionadas.
Por sua vez, quanto ao crime de corrupção ativa há prova suficiente quanto à autoria delitiva. Neste sentido, tem-se que os relatos dos policiais ouvidos foram detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial. Nesse sentido, esclareceram que o réu ofereceu arma e quantia em dinheiro em duas oportunidades distintas. Necessário anotar-se que não haveria motivos para os policiais imputarem falsamente tal circunstância, na medida em que já havia razões suficientes para justificar a prisão em flagrante do réu, que foi encontrado em poder de quantidade elevada de drogas.
Frise-se, ainda, ter havido a consumação do delito de corrupção ativa, na medida em que se trata de crime formal, cuja consumação ocorre com a simples oferta, sem que haja necessidade que ocorra o aceite ou mesmo que a vantagem prometida efetivamente existe. Neste sentido:
“O delito de corrupção ativa previsto no art. 333 do CP é formal e se aperfeiçoa ainda que haja recusa do funcionário à vantagem oferecida e/ou prometida” (TJSP – RT 736/627)
“Corrupção ativa. Espécie. O crime previsto no artigo 333 do Código Penal é de conduta, sendo despicienda a existência, em si, da vantagem” (JSTF 202/274)
De outra banda, a conduta do réu é típica e antijurídica, sendo descabido reconhecer-se como inviável a criminalização em razão do exercício da autodefesa. Conforme admitido em nossos tribunais, ao exercer a autodefesa, seja no inquérito ou processo ou até mesmo perante policiais em abordagem, o agente pode manter-se em silêncio ou até mentir sobre os fatos que lhe são imputados, mas não poderá exercer tal direito através de meios ilícitos e, portanto, não há dirimente excluindo a ilicitude da conduta. Neste sentido, deve-se observar a jurisprudência dos Tribunais Superiores que firmou orientação de que é típica a conduta de atribuir-se falsa identidade, ainda que em situação de alegada autodefesa, a qual se aplica analogicamente ao presente caso (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial Repetitivo nº 1.362.524/MG).
Não há circunstâncias pessoais do réu ou mesmo os fatos que justifiquem a incidência da atenuante genérica, conforme postulado pela Defesa. Também não há que se falar em confissão, pois aquela, parcial, constante da fase policial foi retificada pelo réu, que a negou ter procedido.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva de alguns os entorpecentes encontrados em poder do réu (cocaína em pó e em forma de crack), a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de droga com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). Ademais, é de se levar em consideração ainda o mau antecedente do réu perante a 6ª Vara Criminal Central (autos nº 0029509-06.2012.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 29/10/2014 – fls. 126/127 e pena julgada extinta em 16/03/2016 – fls. 82), de modo que majoro a pena-base do réu em 1/5 para o crime de tráfico, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa; elevo a pena base em fração de 1/6 para a corrupção ativa, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente  pela 16ª Vara Criminal Central (autos nº 0002942-50.2017.8.26.0635 – trânsito em julgado para a defesa em 31/10/2019 – fls. 102), de modo que majoro sua pena em  fração de 1/6 para cada um dos crimes, ficando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o tráfico e 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para a corrupção ativa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente. Com efeito, o legislador não estabeleceu que apenas a reincidência específica é capaz de afastar a incidência de causa de diminuição de pena, sendo certo que conceito de reincidência é objetivo e legalmente previsto. Observo inexistirem causas de aumento ou diminuição quanto ao crime de corrupção ativa.
Em razão da materialidade delitiva entre os delitos, as penas deverão ser somadas, ficando em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa.
Tendo em vista o quantum de pena ora aplicado e, ainda, considerando-se que o réu estava em cumprimento de pena e havia deixado o cárcere pouco tempo antes de sua prisão pelo presente feito havendo, inclusive, anotação de falta grave em seu prontuário (fls. 103), o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o fechado.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, o réu ARTHUR DE OLIVEIRA, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu reincidente ao qual foi concedida Liberdade Condicional menos de dois meses antes dos fatos aqui apurados e, ainda, que  anota prática de falta disciplinar de natureza grave em seu prontuário  (fls. 103), a indicar que sua liberdade seja um risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, que ora defiro ao réu.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.

Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.

P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA