1529890-85.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2236737/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27084223 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2236737 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529890-85.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529890-85.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2236737/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 27084223 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2236737 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA e WILLIANS RICARDO BORGES SANCHES, já qualificados nos 
autos, como incursos no artigo 155, §4º, inciso(s) I e IV do Código Penal afirmando
que em dia 29 de agosto de 2022, por volta das 23h50min, na Rua Professor Adalgiso 
Pereira, 382, Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados 
e com unidade de desígnios e propósitos com, subtraíram para proveito comum, com 
rompimento de obstáculo, 03 (três) portões de ferro avaliados no total em R$ 

2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) pertencentes à empresa vítima Cyrela 
Brazil Realty, representada por Éberton da Silva Oliveira.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, os agentes se 
dirigiram ao imóvel que estava em obra, de propriedade da empresa vítima, 
arrancaram os tapumes de proteção ali instalados e subtraíram três portões de 
ferro. Policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram os agentes, bem 
como presenciaram o momento em que eles estavam amarrando os portões subtraídos no 
veículo GM/Corsa, placas DMZ 7398, estacionado em frente ao imóvel alvo do furto, 
razão pela qual, resolveram abordá-los. Durante a abordagem, WILLIANS confessou 
informalmente a prática delitiva. Ato contínuo, os policiais localizaram nas 
imediações o funcionário, responsável pela segurança do referido imóvel, que 
confirmou a subtração dos portões.
A denúncia foi recebida (fls. 78/80 e 115) e o processo seguiu seu trâmite natural,
com apresentação de resposta à acusação (fls. 131/137), audiência de instrução e 
julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 26/28, 
pelo auto de avaliação de fls. 16 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O representante da vítima ÉBERTON DA SILVA OLIVEIRA, na fase policial, disse que é 
prestador de serviço da empresa vítima Cyrella que está em obras. Na data dos 
fatos, exercia sua função como porteiro na Rua Marques de Olinda nº 89, no bairro 
Ipiranga – SP, defronte à obra, quando foi acionado por militares da Força Tática, 
informando que haviam detidos dois indivíduos desconhecidos furtando três portões 
de aço. Foi conduzido ao local onde constatou que tais objetos pertence a empresa 
Cyrella e avaliados em R$ 2.400,00 no total. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, o policial militar FELIPE GASPAROTTO, na fase pré 
processual, disse que estavam a bordo da VTR M-46016 na data dos fatos, durante 
patrulhamento ostensivo preventivo por ruas do 17º Distrito Policial – Ipiranga 
quando avistaram um indivíduo amarrando portões de ferro sob o teto do veículo 
GM/Classic, cor preta, placas DMZ-7398/SP estacionado defronte a uma obra. 
Questionado sobre sua presença naquele momento e local -  WILLIANS confessou que 
estava furtando portões de uma obra com seu amigo ERNANDES, que danificou os 
tapumes da obra e adentrou no local para lhe entregar os portões. Diante dos fatos,
os militares diligenciaram pelo local onde tomaram ciência que o segurança da obra 
se encontrava em outra entrada de acesso. Assim, contataram o represente da vítima,
Sr. EBERTON, que se identificou como prestador de serviço da empresa “PAVCAN” que é
responsável segurança da obra situada no local dos fatos. Em juízo, manteve sua 
versão.
WILLIANS RICARDO BORGES SANCHES, em seu interrogatório perante a autoridade 

policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, negou que 
estivessem furtando. Afirmou que conhecia o dono do imóvel, Sérgio, e que ele havia
lhes dado as grades e os portões. Disse que não ia vender o portão, mas colocá-lo 
em sua casa. Disse que o policial não permitiu que chamassem o vizinho da frente do
local para dizer que os conhecia. Por fim, disse que Sérgio não quis depor a seu 
favor, pois eles demoraram muito para buscar os portões e que não queria se 
envolver em problemas. 
ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, 
exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que estava passando
de carro junto com Willian, quando resolveram entrar para ver o que tinha na casa. 
Negou que quisessem furtar. Disse que nem chegaram a retirar os objetos da 
residência e que o policial que mandou que colocassem os portões em cima do seu 
veículo. Disse que várias pessoas moravam no imóvel. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelos acusados não encontra respaldo 
nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz
de infirmar o restante do contexto probatório, que lhes é contrário, sequer 
apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela 
acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e 
coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo,
atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios". AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
De tudo o que foi diligenciado, restou comprovado nos autos que os réus foram 
abordados prendendo portões em seu veículo (fls. 5/6,15,16), que foram reconhecidos
como de propriedade da empresa Cyrella (fls. 4), sendo que o furto não se consumou 
por circunstâncias alheias à vontade dos réus. 
Não merece prosperar o argumento defensivo de que os réus foram autorizados a 
retirar os portões pelo proprietário "Sérgio", que não foi qualificado nos autos 
nem arrolado como testemunha para a audiência, não comprovando a defesa sequer a 
existência da referida pessoa.  
No mais, as versões apresentadas pelos réus são divergentes. Ernandes disse que 
resolveu entrar no imóvel por curiosidade, enquanto Willians afirmou que os portões
foram doados pelo dono do imóvel. Assim, não merece credibilidade a negativa dos 
acusados na conduta criminosa. 
Por outro lado, não restou comprovada a destruição dos tapumes que protegem a obra,
conforme se verifica no laudo de fls. 97/104, motivo pelo qual a qualificadora do 
rompimento ou destruição de obstáculo deve ser afastada.  
Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal):
para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta
criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não 
identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e 
até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
No caso em exame, ficou comprovada a participação de duas pessoas.
Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê 
pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
Passo a dosar as penas:
WILLIANS RICARDO BORGES SANCHES
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não apresenta maus antecedentes. Fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias-
multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

Fixo a pena em 2 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Dada a tentativa, em se considerando o fato de não ter o acusado se apossado de 
qualquer bem, reduzo a pena de 2/3, obtendo-se assim a pena definitiva de 8 meses 
de reclusão e 3 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu primário, conforme alínea "c" do §2º do 
art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, 
consistente(s) em prestação de serviços à comunidade, prestação pecuniária, 
limitação de final de semana ou interdição temporária de direitos.
§2º Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por 
multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena 
privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e 
multa ou por duas restritivas de direitos.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor 
de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da 
Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
2. ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não apresenta maus antecedentes. Fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias-
multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência (certidão de fls. 67/72), pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), 
resultando em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Fixo a pena em
2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Dada a tentativa, em se considerando o fato de não ter o acusado se apossado de 
qualquer bem, reduzo a pena de 2/3, obtendo-se assim a pena definitiva de 9 meses e
10 dias de reclusão e 3 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario
sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, 
necessariamente, o semiaberto. Além disso, a reincidência constitui valoração 
gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo 
após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código 
Penal também merece o regime inicial mais gravoso. A reincidência também impede a 
suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se
verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) 
ou a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR WILLIANS RICARDO 
BORGES SANCHES à pena de reclusão, pelo prazo de 8 (oito) meses, em regime inicial 
aberto, bem como a 3 (três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um 
trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 
155, §4º, inciso IV, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal e para CONDENAR 
ERNANDES TEIXEIRA DE MOURA à pena de reclusão, pelo prazo de 9 (nove) meses e 10 
(dez) dias, em regime inicial semiaberto, bem como a 3 (três) dias-multa, fixados 
no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta
típica descrita no artigo 155, §4º, inciso IV c.c art. 14, II, ambos do Código 
Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade do réu Willians por restritiva(s) de 
direitos, consistente(s) em prestação pecuniária.

Em vista da reincidência do acusado Ernandes e do quantum da pena aplicada, 
mantenho a custódia preventiva, observada as condições do regime semiaberto. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Concedo a 
assistência judiciária gratuita aos réus, conforme requerido às fls. 
105/106,125/126.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

