1529315-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... isolado em sua vida.

Nesse sentido : “PENA – Fixação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Federal n. 11343/06 – Inviabilidade – Agente surpreendido quando trazia consigo 59 porções de maconha e 11 de cocaína – Quantidade de drogas apreendidas indicadora de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, ou seja, de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529315-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529315-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329934/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21765138 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2329934 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INIQUE ESTEVÃO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

INIQUE ESTEVÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 23h30, na Rua Itacambira, nº 100, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 153 (cento e cinquenta e três) porções de tetrahidrocanabinol, na forma de “maconha”, pesando 636,6 gramas; 18 (dezoito) porções de tetrahidrocanabinol, na forma de “skunk”, pesando 9,5 gramas; 32 (trinta e duas) porções de tetrahidrocanabinol, na forma de “haxixe”, pesando 15,6 gramas; e 13 (treze) porções de tricloroetileno, substância conhecida como “lança-perfume”, totalizando 84,5 mililitros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 503,00 (quinhentos e três reais) em espécie e um aparelho celular.

O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Preliminar, subscrita por defensor constutuído nos autos (págs. 103/104).

Recebida a denúncia, o réu foi citado. Realizada audiência de instrução e julgamento,  foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Douta  Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou   : aplicação  do redutor de pena  previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, substituição da pena  privativa de liberdade por restrita de direito; reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade do acusado e confissão espontânea;  e  regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena. 

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes);  boletim de ocorrência (págs. 05/09); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); imagem das drogas e quantia em dinheiro apreendidas (pág. 15);  laudo de constatação (págs. 17/21); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 132/135), que resultou positivo para tetrahidrocanabinol e tricloroetileno; bem como pela prova oral coligida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  o acusado negou o cometimento do crime. Narrou que : "... estava saindo da casa de seus amigos e ao virar a esquina foi abordado e preso pelos Policiais Militares, nega envolvimento com o tráfico de drogas e disse que em momento algum estava na posse de drogas em nenhuma sacola...." (pág. 24).

Em juízo, já sob crivo do contraditório, confessou amplamente a imputação. 

Admitiu que era o responsável pelas drogas encontradas no interior da sacola apreendida pelos policiais, mas não lhe pertenciam. 

Disse que estava vendendo as drogas no local dos fatos, notou a aproximação do policiais e empreendeu fuga, mas foi alcançado e preso. 
Afirmou que a quantia em dinheiro era oriunda da venda das drogas, mas uma parte lhe pertencia. 

Por fim,  declarou que aquela foi a primeira vez que praticou a mercancia, e estava arrependido. 

Referida confissão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante da quantidade de entorpecentes encontrada sob responsabilidade do réu e do minudente e insuspeito relato dos policiais responsáveis pela diligência.

Assim é que referidas testemunhas  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Informaram que  realizaram uma incursão pela comunidade, notório ponto de venda de drogas. 

Disseram que se separaram, sendo que Leonardo Carlos R. Galante viu o acusado mantendo contato com outras pessoas, e viu quando ele foi até  o local onde mantinha uma bolsa, que abriu e colocou algo em seu interior. 

Decidiu pela abordagem e o acusado pôs-se em fuga, mas foi surpreendido pelo policial Gabriel F. Oliveira que vinha pelo outro lado, e o abordou. 

Foram verificar o que havia no interior da bolsa e constataram que se tratava de drogas diversificadas e uma quantia em dinheiro. 

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito de tráfico drogas e autoria.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado ofereceu  singela e inconsistente  versão exculpatória, cuja veracidade não comprovou.

Em  Juízo, admitiu o cometimento do crime, afirmando que era o responsável pelas drogas que estava comercializando, e parte da quantia em dinheiro que portava era oriunda dessa atividade ilícita. 

E tal confissão encontrou o necessário conforto na prova produzida em Juízo, uma vez que os policiais, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram em notório ponto de venda de drogas e flagraram o acusado mexendo em uma sacola, de forma que o abordaram e constataram que havia drogas variadas no interior dela, além  de uma quantia em dinheiro. 
A versão apresentada pelos policiais é digna de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente. 

Como qualquer outra testemunha, o policial prestou  compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresenta só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O destino do tóxico  é manifesto, que o réu portava  em expressiva quantidade para mercancia. A droga estava fracionada e era variada, como se observa na imagem  de pág. 15 dos autos -  maconha, skunk, haxixe e lança-perfume. 

As circunstâncias do crime aqui tratado impedem se cogitar em desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28 da lei especial. Ademais, nem mesmo o acusado revindicou a posse de tamanha quantidade de drogas para consumo. 

Passo a dosar a pena a ser imposta. 

O acusado é tecnicamente primário e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores dos artigos 59 do Código Penal e  42 da Lei 11.343/06, torno definitiva a pena-base  em seu mínimo legal, ou seja,  em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, calculada a unidade em sue mínimo legal. 

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado em período  de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão – objetiva -, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. Ademais, o acusado praticou crime que compromete a saúde pública, já profundamente abalada pela pandemia.  

Todavia, referida agravante fica compensada com as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, já que o réu contava com 18 anos de idade à época dos fatos.

E pena base  fixada no mínimo legal, não comporta maior redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).

Não é o caso de aplicação do redutor de pena previsto no  artigo 33, §4º, da lei 11.343/06

As circunstâncias do flagrante bem demonstram que o acusado não é iniciante nessa prática nociva, notadamente pela quantidade expressiva de drogas fracionadas que portava  - mais de meio quilo (págs. 15 e 17/21),  e a quantia em dinheiro significativa, em notas trocadas, que demonstra que estava traficando  já havia algum tempo, bem como porque, ao que tudo indica, ele não exerce qualquer atividade lícita - até porque não produziu qualquer prova a respeito -, o que permite afirmar que não é traficante ocasional. 

Ora, não se confia tamanha quantidade de drogas  para quem é iniciante no ramo. 

E o réu registra duas passagens pela Vara da Infância e Juventude, o que demonstra que antes de atingir a maioridade praticou atos infracionais e cumpriu medida socioeducativa  (pág. 34). O delito aqui tratado não foi fato isolado em sua vida.

Nesse sentido : “PENA – Fixação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Federal n. 11343/06 – Inviabilidade – Agente surpreendido quando trazia consigo 59 porções de maconha e 11 de cocaína – Quantidade de drogas apreendidas indicadora de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, ou seja, de que se dedica à atividade criminosa, não sendo, portanto, merecedor da redução da reprimenda – Recurso da defesa improvido, sendo dado parcial provimento ao ministerial para elevar as penas impostas”. (Apelação Criminal n. 990.09.081797-6 – São Paulo – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Souza Nery – 01.10.09 – V.U. – Voto n. 15796).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra INIQUE ESTEVÃO DOS SANTOS, R.G. nº 32.222.154, e o condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista o que dispõe a Lei 11.464/07 que alterou a redação original do artigo 2º, parágrafo 1º da lei 8.072/90. 

Pela gravidade do crime, considerado hediondo, para garantia da ordem pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada no REGIME FECHADO. 

O réu não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, uma vez que mostram-se presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela necessidade de se  resguardar a  saúde pública e assegurar a aplicação da lei penal com o cumprimento da pena aqui aplicada (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   

Não é o caso de regime mais brando por força da prisão provisória (lei 12.736/12). Ademais, inaplicável o que dispõe o artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei. 

Nos termos do que dispõe os artigos 60 e seguintes da Lei 11.343/06 e 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, determino a perda em favor da União da quantia de R$ 503,00 (quinhentos e três reais), apreendida em poder do acusado (págs. 13/14), auferida com a prática do fato criminoso em questão.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA