1529831-82.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... com condenação não definitiva por tráfico de drogas, a indicar tratar-se de pessoa que sobrevive da prática do comércio de drogas, dedicando-se, pois, de forma habitual ao tráfico de drogas.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o quanto acima consignado quanto à dedicação do acusado ao tráfico de drogas, dado o patamar de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529831-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529831-82.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2336979/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 21891513 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9548/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2336979 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDVAN LOURENCO DE SOBRAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares










Vistos etc




EDVAN DE LOURENÇO SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 14h35, na Travessa Passareira, 19, Capão Redondo, nesta cidade, trazia consigo drogas consistentes em 20 porções de maconha (12 gramas) e 34 porções de cocaína (13 gramas), para entrega e comercialização a terceiras pessoas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia em audiência e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento imputado ao acusado restou comprovado ao cabo da instrução, devendo, pois, ser condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
O acusado, ouvido na fase policial, afirmou que estava caminhando pela Rua da Safra quando foi abordado pelos policiais militares, os quais perguntaram se o interrogado tinha passagem pela polícia e em seguida disseram que iriam levá-lo para delegacia; declarou que não estava portando nem vendendo entorpecentes e que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Em juízo, alterou sua versão dos fatos, ora dizendo que de fato estava traficando drogas quando dos fatos, dizendo estar arrependido.
Sua confissão não destoa do quanto apurado, pois Clovis Weverton dos Santos Teles, ouvido na fase policial, relatou que de fato se encontrava em uma viela oriunda da Travessa da Passareira e que no local havia acabado de adquirir do acusado uma pequena porção de maconha para consumo próprio. Antes de sair do local surgiram policiais militares, os quais os surpreenderam.
O policial Tonelli, na fase policial e em juízo, declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com dois indivíduos em atitude suspeita. Ocorre que ao se aproximarem, um dos indivíduos jogou uma sacolinha no chão e saiu correndo, porém ele foi alcançado e detido. Após busca pessoal foi localizada a quantia de R$729,00 e na sacolinha que ele havia jogado no chão havia 20 porções de maconha e 34 porções de cocaína. O outro indivíduo, identificado como Clovis Weverton, permaneceu no local e após busca pessoal foi localizada uma trouxinha de maconha e ao ser indagado sobre os fatos ele disse que havia comprado aquele entorpecente para uso pessoal. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao acusado e a ocorrência foi encaminhada para a Delegacia.
O policial militar Batista, ouvido apenas na fase policial, ratificou o depoimento de seu colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha de fato havido abuso por parte da polícia.
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, admitindo o acusado a prática delitiva quando ouvido em juízo e sob o crivo do contraditório.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericia lde exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Não restou demonstrado nos autos de que o acusado se beneficiou da situação de calamidade pública.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EDVAN DE LOURENÇO SOBRAIL, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula nº 231, do STJ, deixo de considerar a possibilidade de incidência do privilégio na 3ª fase, dado o fato do acusado contar com condenação não definitiva por tráfico de drogas, a indicar tratar-se de pessoa que sobrevive da prática do comércio de drogas, dedicando-se, pois, de forma habitual ao tráfico de drogas.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o quanto acima consignado quanto à dedicação do acusado ao tráfico de drogas, dado o patamar de pena alcançado, vedado ao acusado apelar desta decisão em liberdade por se tratar de pessoa que em curto espaço de tempo veio novamente a incidir na mesma prática delitiva, a evidenciar dever permanecer preso, evitando-se assim risco maior à ordem pública.
Defiro desde já a incineração da droga e a destruição dos objetos apreendidos.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 15 de fevereiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA