1529457-52.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... a acusada já tivesse sido vista no tráfico de drogas, o que seria necessário numa investigação preliminar e o STJ, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que: "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529457-52.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529457-52.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2221869/2020 - 24º D.P.  PONTE RASA, 13460086 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3842/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2221869 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA CRISTINA DA FRANCA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos etc




JULIANA CRISTINA DA FRANCA OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no 27 de agosto de 2020, por volta das 19h40, no interior de unidade situada na Rua Raimundo Mattiuzzo, n.º 606, Vila Araguaia/Cangaíba, nesta Capital, guardava e matinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 330 (trezentas e trinta) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 289,12 gramas; 1100 (mil e cem) papelotes contendo cocaína, com massa líquida de 538,58 gramas; e 1700 (mil e setecentos) microtubos contendo cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 358,75 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada e apresentou defesa prévia (fl.124) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citada a acusada e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada.
É o relatório.
Decido.
Embora a situação fática nos autos tenha ao final sido comprovada, certo é todavia que algumas considerações devem ser feitas sobre a licitude da prova produzida.
A testemunha Rodrigo, na fase policial e em juízo, afirmou que reside no local dos fatos, na casa numeral 1 e que no dia dos fatos, por volta das 18h30, policiais militares surgiram no local e bateram direto na porta de sua casa, sendo que o terreno em que mora existem no total 6 casas, morando numa delas, 3 casas estão alugadas e 2 estão vazias.  Relata que existe um portão social, o qual dá acesso da rua para o corredor e fica constantemente destrancado, tanto que os policiais entraram direto. Indagaram-lhe se conhecia alguma pessoa de prenome "Juliana" e que teria alugado uma das casas, dizendo que sim e que ela morava na primeira porta, descendo a escada e do lado direito, sendo a casa de numeral 2. Os policiais desceram a escada e foram até o local, sendo que o ele não fora junto com os policiais. Decorridos cerca de cinco minutos, os policiais retornaram e pediram para acompanhá-los. Desceu até a casa numeral 2 e ela estava com a porta encostada, sendo aberta. Ingressou na casa com os policiais e viu que tinha uma mochila e havia algo em seu interior, sendo que não vira do que se tratava. Foi indagado acerca da locatária da casa, sendo que entrara em contato telefônico com sua tia de nome Miriam Maria Barral e esta disse o local onde estava o contrato de locação. Pegou o contrato de locação da casa numeral 02 e no contrato figurava como locatária a pessoa de Juliana Cristina da França Oliveira, entregando tal contrato aos policiais militares. Reconheceu Juliana na delegacia e em juízo como a pessoa que alugara a casa e que ela era a única que frequentava aquela casa havia cerca de 15 dias. Antes da audiência começar, foi intimidado pelo marido da acusada, que chegou até a fotografar o carro em que sua tia estava.
O relato da testemunha Rodrigo foi confirmado na íntegra em juízo pela sua tia Mirian Barral.
O policial Williams, na fase policial e em juízo, afirmou que realizava policiamento preventivo, visando coibir delitos, embarcado na viatura policial prefixo M 02289, juntamente com o colega de farda Thiago Furlani Camargo, sendo que receberam determinação superior para verificar o disque denuncia de numero 15540820N, sendo que segundo este, pela rua Raimundo Mattiuzo, numeral 606, casa 05, Vila Araguaia, residiria uma mulher, conhecida pela alcunha de "Ju", com idade entre 30 e 39 anos, gorda e que exercia o tráfico de drogas e armazenaria drogas no local. Relata que então, por volta das 19h00, diligenciaram até o local declinado. Ao chegar no local, viram que tratava-se de um corredor extenso e com diversas edificações. Relata ainda que o portão principal estava trancado e então bateram palmas e foram recepcionados pela testemunha Rodrigo Rodrigues da Silva Santos, o qual disse que era dono de todos os imóveis do local e inclusive morava em um deles. Declara que no local deram ciência para Rodrigo, acerca do teor do disque denuncia e indagaram-lhe se uma mulher com o vulgo de "Ju", teria alugado uma residência no local, tendo ele dito que sim e inclusive levou os policiais até o local. Tratava-se da casa de numero 05 e a porta da casa estava aberta e não havia ninguém em seu interior. Observaram que se tratava de uma pequena edificação, dotada somente de uma sala e banheiro. Relata que viram que em um sofá havia uma mochila e abriram-na e no interior constataram que havia ependorfes, contendo em seu interior um po branco, similar a cocaína. A testemunha Rodrigo exibiu-lhes um contrato de locação, no qual figurava como locatária da casa de numero 05 a investigada Juliana Cristina França Oliveira, rg 44545595. Fizeram pesquisa pelo sistema Detecta e levantaram o endereço de Juliana e viatura do Sargento Guedes foi até o local e encontraram Juliana residindo na rua Domerinda Maria da Conceição, 297, Vila Araguaia, Capital. Instada pelo Sargento Guedes e posteriormente pelo depoente, Juliana negou que tivesse alugado o imóvel, tomando ciência do encontro das drogas no local, tendo Juliana negado tanto a locação do imóvel, quanto a posse das drogas. Relata que em que pese ter sido solicitada pericia para o local dos fatos, o local foi prejudicado, pois por falha de comunicação o policial Cabo Aquino informou o Sargento Guedes que a pericia já tinha passado no local, quando na verdade isso ainda não tinha acontecido, motivo pelo qual as drogas foram recolhidas antes da perícia. Relata que realizada a contagem das substancias encontradas na mochila e constataram que havia: 330 ( trezentos e trinta) porções de substancia esverdeada, similar a maconha, 1100 ( hum mil e cem) papelotes contendo um pó branco, similar a cocaína; e 1700 ( hum mil e setecentos ) ependorfes contendo em seu interior uma pedra amarelada, análoga a crack; e um caderno contendo anotações ,similares a um esquema de contabilidade.
O policial Thiago Furlani Camargo, na fase policial e em juízo, reiterou o depoimento de seu colega.
A acusada, ouvida na fase policial e em juízo, afirmou que não alugara nenhuma casa localizada no referido endereço, não reconhecendo o contrato de locação.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, estando os relatos policiais em harmonia com o quanto declarado pela testemunha Rodrigo, mormente no que toca ao fato de terem os policiais ingressado na casa da acusada sem que tivessem autorização para tanto, não suprindo a ausência da acusada para que desse a possível anuência ao ingresso dos policiais em sua casa a declaração da testemunha Rodrigo, que não era morador da casa.
Tal como sustentado pela d. defesa, não houve autorização válida para ingresso na residência, já que não havia nenhuma pessoa na casa diligenciada, sendo certo que o fato de a testemunha Rodrigo ter franqueado a entrada da polícia no local não pode ser considerada válida para fins de legitimar a diligência realizada no imóvel, já que Rodrigo não era morador daquela casa específica e sequer era o proprietário daquela casa. Como as testemunhas já tinham o endereço, o certo seria preservar o entorno e pleitear em juízo o competente mandado de busca e apreensão. Mas nada disso ocorreu e o que se viu em juízo é o esforço da d. acusação de tentar salvar a prova produzida.
Veja-se que os policiais ouvidos em juízo confirmaram que a porta da casa estava destrancada e foram eles que abriram a porta e ingressaram no local. Rodrigo confirmou que a porta estava destrancada e que os policiais abriram a porta e entraram no imóvel.
Houve, pois, escancarada violação de domicílio na diligência perpetrada.
É bem verdade que nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo; contudo, isto não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.
Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018.
Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A propósito:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.
1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.
2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.
3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.
4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.
5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. (HC 620.515/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).
Veja-se que no caso em questão não havia fuga de agente para o interior da residência ou qualquer outro sinal de que a acusada já tivesse sido vista no tráfico de drogas, o que seria necessário numa investigação preliminar e o STJ, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que: "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial" (RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020).
Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência da acusada, citando-se apenas a verificação de uma denúncia anônima de que uma pessoa gordinha de nome Juliana estava comercializando substâncias ilícitas na região, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.
Na hipótese, como visto, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, anotada a ausência de voluntariedade da acusada para autorizar o ingresso policial em sua residência, ônus probatório esse de incumbência do Estado persecutor, motivo pelo qual são ilícitas todas as provas obtidas por meio dessa medida, bem como todas aquelas que deles decorreram, anotado in casu restringir-se a prova da materialidade ao encontro das drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver JULIANA CRISTINA DE FRANCA OLIVEIRA, qualificada nos autos, assim o fazendo, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 17 de fevereiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA