1529876-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... testemunhas; tem condenação anterior por tráfico; tinha trabalhado numa pizzaria como pizzaiolo com registro na CTPS e estava trabalhando como motoboy. 
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa dada pelo acusado.
É certo que a origem ilícita da res restou demonstrada pelo relato da vítima, que informou em Juízo que teve o veículo roubado por três indivíduos por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529876-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529876-86.2021.8.26.0228 - 2021/001593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CONCEIÇÃO SIQUEIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DANILO CONCEIÇÃO SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 10 de dezembro de 2021, durante a noite, na Rua Dr. Elias Luis de Oliveira nº 40, Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, recebido, em proveito próprio, o veículo Fiat Marea HLX de placas CXT 9091 pertencente a Robson E. O., o qual sabia ou deveria saber que se tratava de produto de crime (cf. BO 3894/2021, roubo ocorrido em 10 de dezembro de 2021).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 50/51).
Recebida a denúncia (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 111/112), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, requerendo subsidiariamente que fosse pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida. 
O réu, ouvido na fase policial, disse que foi chamado por um amigo, de nome João Fernandes, para retirarem as rodas de um carro; estava no local, juntamente com o amigo, olhando o veículo, quando surgiram policiais militares; não chegou a fazer nada com o veículo e tampouco correu com a chegada dos policiais, pois sequer sabia que o veículo era produto de roubo (fls. 13). 
Ouvido em Juízo, Danilo negou a prática do delito; estava num salão de cabeleireiro cortando o cabelo, um rapaz que até então não conhecia, que se apresentou como João Fernandes, passou lá oferecendo rodas de carro; combinaram de se encontrar logo depois, onde estava o veículo Marea estacionado; as rodas estavam no carro, ele estava vendendo as quatro rodas completas por 1.500 reais; a polícia chegou, o rapaz correu, mas permaneceu no local, porque não estava devendo nada; até achou estranho que as rodas estivessem no veículo e também o preço, estava olhando, mas não ia comprar porque as rodas não caberiam em seu carro Gol (registrado no nome de seu primo); não conhecia vítima ou testemunhas; tem condenação anterior por tráfico; tinha trabalhado numa pizzaria como pizzaiolo com registro na CTPS e estava trabalhando como motoboy. 
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa dada pelo acusado.
É certo que a origem ilícita da res restou demonstrada pelo relato da vítima, que informou em Juízo que teve o veículo roubado por três indivíduos por ocasião de seu sequestro, tendo sido levados também celular e tendo sido feitas operações em seus cartões de crédito e suas contas; soube 8 dias depois da recuperação do veículo, que foi apreendido com dois indivíduos; o veículo foi recuperado com o para-choque batido, ainda com as placas originais.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do bem foram descritas pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Fabrício relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, deram com o veículo produto de roubo estacionado, sendo que o réu e outro indivíduo mexiam no veículo, que estava com o porta-malas aberto; quando foram abordá-los, eles bateram a porta do porta-malas e ambos correram em diferentes sentidos; conseguiram abordar o réu, com quem nada foi apreendido; o réu disse que estava co outro indivíduo ali para retirar peças do veículo para vender; o veículo era produto de roubo; o réu disse que não sabia que o veículo era produto de ilícito e que não participou do roubo; a chave do veículo não foi encontrada.
O policial militar Tiago descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, tinham informação de um Marea roubado; viram o veículo parado, com o porta-malas aberto e a janela do motorista meio aberta; o réu e outro indivíduo estavam mexendo dentro do porta-malas; os dois correram, o indivíduo que fugiu acionou a chave e trancou o veículo, o réu sói abordado, nada foi apreendido com ele; o réu disse que estava comprando as rodas do veículo, não identificou o outro sujeito.
Do relato dos policiais não se extrai prova bastante de que o veículo estivesse realmente na posse do acusado.
Pelo que descreveram as testemunhas, tanto o réu quanto o outro indivíduo estavam próximos do porta-malas do veículo, porém as chaves do carro, usadas para travar o veículo, estavam na posse do sujeito que fugiu da polícia.
A só presença do réu junto do veículo, quando as chaves do mesmo estavam em poder do terceiro, não basta a estabelecer a posse do bem pelo acusado, que bem poderia estar mesmo ali inciente da origem espúria do bem olhando as rodas para comprar, tal como de pronto afirmou aos policiais.
É certo que a apreensão de veículo produto de ilícito na posse do réu produziria presunção de culpabilidade que a ele caberia elidir. Ocorre que no caso em exame a própria posse restou duvidosa em vista das circunstâncias descritas pelos policiais, resistindo dúvida, que recomenda, a risco de injusta condenação, a absolvição do acusado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu DANILO CONCEIÇÃO SIQUEIRA, qualificado a fls. 16, da imputação que lhe foi feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA