1529017-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... maconha negando envolvimento com o tráfico (fls.10). Em juízo, o réu novamente negou o tráfico e alegou porte de drogas para uso. A negativa dos fatos pelos réus não convence e restou isolada das demais provas. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva, os policiais militares disseram que realizavam o patrulhamento na região dos fatos, abordando motociclistas quando abordaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1529017-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529017-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SOARES CORDEIRO


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 24 de Maio de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, a Advogada, Dra. Maria Victoria Lara, OAB/SP, nº 93.275, constituída nesta data “apud acta”, pelo acusado também presente, ANDERSON SOARES CORDEIRO. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Gabriel Silva Soares e Carolina dos Santos Martins. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou:   MM Juiz, o réu ANDERSON SOARES CORDEIRO foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j do Código Penal porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 10h57min, na Praça Júlio de Mesquita, República, nesse Município e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 papelotes de maconha, contendo 30,6 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 05/07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 169/171, substância essa capas de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 158), sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 159). O réu foi devidamente citado (fls. 186/190). Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 13/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pelo laudo de constatação de fls. 05/07 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.169/171, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu afirmou ser usuário de maconha e que trabalha como motoboy fazendo entregas. Na data dos fatos foi ao local adquirir 3 porções de maconha negando envolvimento com o tráfico (fls.10). Em juízo, o réu novamente negou o tráfico e alegou porte de drogas para uso. A negativa dos fatos pelos réus não convence e restou isolada das demais provas. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva, os policiais militares disseram que realizavam o patrulhamento na região dos fatos, abordando motociclistas quando abordaram Anderson e, em busca pessoal, encontraram 3 porções de maconha no bolso da blusa dele. Indagado, ele afirmou que era para consumo próprio (fls. 02/03). Em juízo, os policiais confirmaram o quanto narrado na inicial e reconheceram o réu.  O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal.  Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes do autor, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo haver não haver agravante nem atenuante. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico não haver a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, em razão da expressiva quantidade de drogas que sinaliza para a criminalidade organizada. Da imprescindibilidade do regime inicial. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado.  Porém neste caso em razão da primariedade técnica e da aplicação do § 4º do art.33, excepcionalmente, concordo com o regime aberto, com possibilidade de substituição por pena alternativa. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANDERSON SOARES CORDEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 10h57min, na Praça Júlio de Mesquita, República, nesta cidade de São Paulo, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, o acusado ANDERSON SOARES CORDEIRO, qualificado a fl. 08, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 3 papelotes contendo 30,6g da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo Tetrahidrocannabinol (THC), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 05/07, e laudo toxicológico de fls. 169/171, oportunidade em que foi preso por policiais militares que faziam operação de fiscalização de motociclistas em face do número alarmante de crimes praticados por pessoas usuárias de motocicletas. A liberdade provisória foi deferida. O acusado foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2022 (fls. 137/139). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 169/171). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, bem como a desclassificação do crime para a posse em nome próprio, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi observada, considerando as peculiaridades do crime e as circunstâncias da apreensão. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é possível o acordo de não persecução penal porque o acusado possui outros processos criminais em curso (fls. 46/47).  III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 169/171), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), bem como que estava presente o princípio ativo responsável pelos seus efeitos entorpecentes (THETRAHIDROCANABINOL). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais em Juízo, somado às circunstâncias em que o réu mantinha a posse sobre as drogas, dentro da ideia de tráfico de atacado, mormente porque as porções não eram em frações menores, mais sim em pequenos tabletes, algo incomum na venda de drogas no varejo, local de apreensão e circunstâncias, não há dúvidas quanto ao tráfico de drogas por parte do acusado. Necessário consignar que existe uma diferença entre o tráfico de drogas de varejo e o de atacado, uma vez que os criminosos do varejo evitam ter a posse de muitas porções ou em pedaços ou blocos maiores por segurança diante das investidas policiais e da própria dinâmica do comércio ilícito. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 10h57min, na Praça Júlio de Mesquita, República, nesta cidade de São Paulo, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, o acusado ANDERSON SOARES CORDEIRO, qualificado a fl. 08, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 3 papelotes contendo 30,6g da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo Tetrahidrocannabinol (THC), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 05/07, e laudo toxicológico de fls. 169/171, oportunidade em que foi preso por policiais militares que faziam operação de fiscalização de motociclistas em face do número alarmante de crimes praticados por pessoas usuárias de motocicletas. O acusado confessou a posse das drogas quando foi interrogado, embora tenha dito que se destinavam ao próprio uso. Os policiais militares responsáveis pela prisão confirmaram a prisão do acusado na posse dos entorpecentes. Portanto, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime. No tocante à finalidade das drogas, em que pesem os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, não se pode olvidar o fato de que o réu já responde outro processo criminal por crime análogo e a quantidade de droga, como a forma em que se apresentava (tabletes), é mais própria do crime de tráfico de drogas do que posse para uso próprio. Anota-se que usuários que compra a droga no varejo, normalmente, as recebe em pequenas porções denominadas vulgarmente como parangas, algo diverso de tabletes. Também, já é conhecido o chamado serviço de delivery das drogas através de motocicletas. Todo o exposto, somado à própria quantidade de drogas, o suficiente para a confecção de mais de uma centena de cigarros de “Maconha” e além do uso de uma pessoa em uma semana, o Juízo está convicto da intenção do réu de traficar com a droga apreendida.  As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. O acusado é primário. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 43 e 44, ambos da Lei de Tóxicos, os quais não são diversos de casos análogos, fixo as penas básicas no patamar mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase não há alterações porque as penas já foram fixadas no patamar mínimo legal e a agravante da calamidade pública não se aplica ao caso por falta de demonstração de nexo causal entre ela e o crime. Já na terceira fase de aplicação da pena, o redutor de 2/3 do tráfico de drogas privilegiado é reconhecido para reduzir as penas para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa no patamar mínimo legal, por ser o réu pessoa humilde economicamente e sem condições financeiras maiores. O réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial já ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ANDERSON SOARES CORDEIRO, RG/SP nº 27669873, CPF nº 198.579.928-62, nascido em 15/10/1976, filho de José Pedro de Melo Cordeiro e de Vera Lucia Soares Cordeiro, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º, ambos da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência em face da situação econômica do réu. Presentes os requisitos legais, do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo tempo dela e em local a ser designado pelo respeitável Juízo das Execuções Criminais, bem como por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária. Oficie-se para a destruição imediata das drogas apreendidas e guardadas para contraprovas, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital