1529538-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... e outros processo em curso por tráfico. 
A prova não lhe favoreceu.
O policial Denis Alves da Silva declarou que lá é um ponto de tráfico conhecido e foram em diligência para coibir o tráfico de drogas. Pararam com viatura descaracterizada, pararam um pouco afastado, foi na frente a pé a paisana, lá tem uma viela, quando virou já viu a ré com uma bolsa, e fez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529538-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529538-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
CRISTINA ALZIRA DA CONCEICAO SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz



Vistos. 

CRISTINA ALZIRA DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº. 11.343/06, porque em 06 de dezembro de 2021, teria sido surpreendida quando trazia consigo  drogas consistente em 10 porções de cocaína (6,4 gramas); 28 porções de "crack" (6,4 gramas); 35 porções de maconha, contendo tetrahidrocannabinol (145,5 gramas), 10 frascos decloeto de metileno/diclorometano, conhecido como lança perfume (80 mililitros), para entrega e comercialização a terceiras pessoas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas e interrogou-se a ré. O laudo toxicológico foi acostado a fls. 101/103. 
Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação da ré, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou a absolvição por insuficiência probatória, e pela mitigação da pena a ser aplicada. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória (fls 07 e 10/13) . Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico (cf.Fls.101/103).
A autoria é inconteste. 
Na delegacia de polícia a acusada permaneceu silente.
Em juízo disse que estava traficando, o policial a abordou. Trabalha para manter seu vício. A droga que foi encontrada era para venda. Tinha sessenta e quatro reais resultantes de venda de drogas. É usuária de drogas há seis anos. Tem condenações e outros processo em curso por tráfico. 
A prova não lhe favoreceu.
O policial Denis Alves da Silva declarou que lá é um ponto de tráfico conhecido e foram em diligência para coibir o tráfico de drogas. Pararam com viatura descaracterizada, pararam um pouco afastado, foi na frente a pé a paisana, lá tem uma viela, quando virou já viu a ré com uma bolsa, e fez abordagem. Havia drogas e dinheiro. Não a viu vendendo para ninguém. Quando se aproximou ela ofereceu, disse "o que vai". As drogas estavam na bolsa preta que estava na mão dela. Tinham três bolsas uma dentro da outra. No se lembra da quantidade, mas tinha cocaína, maconha e lança perfume. Acha que havia sessenta ou setenta reais em dinheiro. Já era a segunda vez que a pegara, mas em outro ponto. Ela tinha sido presa uns três meses antes. Ela estava visivelmente sob efeito de drogas. Ela não disse nada. Não havia mais ninguém mais no local. A diligência se deu por volta do meio dia. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial Raison Zappa Gil, acrescentando que estava mais atrás de seu parceiro, que foi quem a abordou. Ela estava com a quantia de sessenta e quatro reais. Já a tinha abordado antes, em outro endereço traficando drogas. E dias antes houve uma audiência dela em que ela não compareceu. Não se recorda a quantidade de cada entorpecente. Ela disse que era usuária de drogas e moradora de rua. Ela tinha aparência de ter feito uso de entorpecente. 
Os fatos narrados na denúncia foram devidamente comprovados, impondo-se a condenação da ré. 
Com efeito, os policiais foram firmes em dizer que a acusada foi abordada em local típico de tráfico de drogas. Em poder dela foi encontrada uma bolsa e dentro da bolsa diversas porções de droga e dinheiro.
Não há porque duvidar das declarações dos policiais. Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO. 
A agravante do crime cometido em estado de calamidade pública restou descaracterizada por não existir nexo de causalidade entre a conduta delituosa e o estado de calamidade pública, não havendo prova de que a agente se valeu dessa circunstância excepcional para cometimento do crime. (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 07/06/2021)
A ré confessou a prática do delito em juízo. 
Provados os fatos, passo à dosagem das penas. 
A pena deve ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que a ré possui maus antecedentes, além de ser reincidente, ambos processos por tráfico de drogas. Além disso, tem mais duas ações em andamento também por tráfico de drogas, revelando personalidade desvirtuada, que não se molda ante às condenações sofridas, voltada para prática deste tipo de crime. A pena será de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. 
Na segunda fase, há a reincidência da ré, que se compensa com a confissão.
 A causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não comporta aplicação, uma vez que a ré é reincidente especifica, considerando, ainda, o que foi ponderado na fixação da pena base. 
Pelas mesmas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar a ré CRISTINA ALZIRA DA CONCEIÇÃO SILVA,  como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e CONDENÁ-LA, em conseqüência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS-MULTA em regime inicial fechado. 
Fixo o dia multa no mínimo legal. 
A ré ora condenada está presa e assim deverá permanecer caso deseje apelar, posto que se mantem integralmente os requisitos ensejadores de sua prisão cautelar. Recomende-se-a, pois, na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lancem-se o nome da ré no rol dos culpados.
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se. 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA