1529578-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... além de ser reincidente pelo crime de tráfico de drogas (processo 0001424-12.2015.8.26.0177 com trânsito em julgado para a defesa em 08.09.2016).
O réu não apresentou confissão plena, não incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal. 
Ficará a pena intermediária em 06 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529578-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529578-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE LINS DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

FELIPE LINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º , incisos  II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque teria, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta de 01h50, na Avenida Dona Belmira Marin, 6618, Grajaú, cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade desígnios com o adolescente L.C.R.F., mediante grave ameaça, com emprego de arma branca (faca) contra a vítima Zeliane da Silva Bonfim, subtraído, para proveito comum, 01 (um) telefone celular, da marca Samsung, pertencente à aludida vítima 
Consta dos autos, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionados, o acusado teria corrompido o menor L.C.R.F., que na data dos fatos possuía 17 anos, com ele praticando o delito acima descrito.
Segundo consta na denúncia,  FELIPE, munido de uma faca, teria unido-se ao adolescente L.C.R.F. , para, em conjunto, praticar roubos.
Assim, na data, horário e local dos fatos acima descritos, FELIPE e o adolescente L.C.R.F. teriam visualizado Zeliane caminhando pela via e teriam resolvido assalta-la: eles teriam aproximado-se da vítima e, então, o acusado teria sacado a faca que trazia consigo, apontado-a para o pescoço da ofendida e anunciado o assalto. Zeliane se assustou e deixou seu telefone celular cair ao chão, sendo o objeto logo recolhido pelo adolescente L.C.R.F.
FELIPE, no entanto, teria continuado a apontar a faca para a vítima, exigindo a entrega de dinheiro, mas Zeliane passou a gritar por socorro, o que fez o denunciado e o adolescente a terem fugido correndo, levando consigo o celular subtraído. A vítima ainda tentou correr atrás dos assaltantes, mas não os alcançou.
Ocorre que, pouco depois, Policiais Militares em patrulhamento visualizaram FELIPE e o adolescente L.C.R.F. pulando o muro da estação Grajaú da CPTM, o que levantou suspeitas e ensejou a abordagem: de início, apenas o acusado foi detido e, em revista pessoal, lograram encontrar em sua cintura uma faca.
Logo em seguida, a vítima chegou ao local e contou aos policiais sobre o roubo e, assim, os milicianos foram atrás do adolescente L.C.R.F. e conseguiram também detê-lo, apreendendo em um bolso de sua calça o celular subtraído da vítima.
Levados à Delegacia, tanto o denunciado quanto o adolescente foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 50/53).
A denúncia foi oferecida às fls. 70/73, tendo sido recebida às fls. 75/76, mantendo-se a prisão preventiva e designando audiência para instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 02 de fevereiro de 2022, às 14h45.
Todavia, ante o não comparecimento do réu, por razão de ter sido transferido para o CDP Pinheiros II,  na data de 24.01.2022, não tendo aportado nos autos notícia de tal transferência, o que inviabilizou a sua apresentação, os trabalhos foram conclusos para a designação de nova data.
A decisão de fls. 112 designou nova audiência para instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 16 de março de 2022, às 14h45.
O réu foi citado a  fls. 119, apresentando resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 124), tendo a decisão de fls. 125 ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima  e o depoimento da testemunhaDanilo Muniz Moreira, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do Acusado, nos exatos termos da denúncia tendo em vista a comprovação da autoria e materialidade. Já, a Defesa pugnou pela absolvição do Acusado com fundamento no princípio constitucional da ampla defesa e da presunção de inocência, haja vista que o Réu negou qualquer envolvimento na prática criminosa e como estava escuro, a vítima pode ter se confundido. Requereu absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Requereu absolvição também da imputação do crime de corrupção de menores. Em caso de condenação, de forma subsidiária, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal ao caso concreto, tais como fixação de regime diverso do fechado e possibilidade de recorrer em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01), auto de prisão em flagrante (fls. 12),  auto de exibição/apreensão (fls. 33/34), laudo pericial (fls. 91/97),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas do Acusado em seu interrogatório judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 20), exerceu o seu direito constitucional de ficar calado.
Ouvido em Juízo, o Réu afirmou que é solteiro, possui três filhos, concluiu o Ensino Médio, possui uma barraca de café da manhã e, já registra condenação anterior. Acerca dos fatos, afirmou que encontrou o adolescente LUCAS naquela ocasião e foram até o Terminal do Grajaú para comprar e fazer uso de substâncias entorpecentes. Admite que estava junto com LUCAS quando ele abordou a vítima e dela subtraiu o celular Samsung. Porém, não encostou na vítima e nem nos seus objetos pessoais. Em seguida, estava ajudando LUCAS  pular o muro, quando foram abordados por Policiais Militares. Afirma que conhecia os milicianos porque foi abordado anteriormente por eles. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, ZELIANE DA SILVA BONFIM, narrou em sede policial (fls. 16), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: após descer do ônibus na Avenida Senador Teotonio Vilela, cruzamento com a Avenida Dona Belmira Marin, local em que iria pegar outro ônibus – linha Terminal Jarim Gaivotas – para ir para casa descansar depois do trabalho, foi abordada por 02 (dois) indivíduos, dos quais 01 (um) anunciou o assalto, colocando uma faca em seu pescoço; b) tomou um susto, vindo a se afastar e a deixar o aparelho celular, que se encontrava em seu bolso, cair; c) na sequência, o mesmo indivíduo exigiu a entrega de dinheiro; d) começou a gritar “polícia, polícia”, dizendo que não tinha dinheiro;  e) em prosseguimento, o outro indivíduo, mais alto e moreno, pegou o aparelho celular que estava no chão e ambos saíram correndo em direção ao muro do Terminal Grajaú; f) a seu turno, saiu correndo em direção dos indivíduos, encontrando-os capturados pelos policiais militares da Força Tática que estavam no local; g) a partir de então, os policiais militares efetuaram a abordagem dos indivíduos que a roubara, contudo, localizaram o que estava com a face e o outro que estava com o aparelho celular; h) o indivíduo que subtraiu o aparelho celular trata-se de uma pessoa morena, com cabelo ondulado até o pescoço, aparentando ser jovem; i) o outro indivíduo, branco, aparentando ter olhos claros, cabelos castanho claro, foi quem apontou a arma em seu pescoço.
Em juízo, alegou que no dia dos fatos estava retornando do trabalho para sua casa, era por volta de 02:00 horas da madrugada, chovia e, por isso segurava um guarda-chuva numa das mãos, quando foi abordada por dois rapazes, que colocaram uma faca na altura de seu pescoço. Neste momento, se assustou e seu celular foi ao solo, sendo pego por um assaltantes que saiu correndo na direção do Terminal do Grajaú, enquanto a vítima se atracava com o outro roubador que queria arrancar-lhe a bolsa. Mencionou que, apesar de quebrarem a alça de sua bolsa, não conseguiram levá-la, fugindo os dois meliantes apenas com o celular Samsung. Dirigiu-se até o terminal de ônibus e, lá recebeu ajuda de um segurança, que acionou a Polícia Militar. Segundo se recorda, em aproximadamente cinco minutos, recuperou o celular roubado que estava no meio de um matagal, junto com um dos envolvidos no roubo.   
Some-se que a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular, tanto em sede policial (fls. 18/19), bem como durante a audiência de instrução e julgamento (réu número "2"), salientando, ainda que era o Réu que portava a faca no momento da abordagem.
A testemunha DANILO MUNIZ MOREIRA, policial  militar, em fase policial (fls. 13/14), relatou que, na data dos fatos: estava com sua guarnição policial, quando, ao chegar próximo ao 27º Batalhão, na Avenida Dona Belmira Marin, nº 6618, depararam-se com dois indivíduos pulando o muro da estação CPTM - Grajaú. Em virtude da atitude suspeita, decidiram por realizar a abordagem dos indivíduos, logrando, imediatamente, êxito em abordar um deles, uma vez que o outro, assim que dado voz de parada, evdiu-se correndo do local. Promovida a abordagem, identificaram o indivíduo como sendo FELIPE LINS DOS SANTOS, com o qual, na busca pessoal, foi encontrado uma faca em sua cintura. Logo em seguida, uma mulher apareceu, se identificando como ZELIANE DA SILVA BONFIM, noticiando que havia sido recentemente roubada por dois indivíduos, sendo que um deles portava uma faca quando estava caminhando na via pública. Além disso, contou que os indivíduos tentaram roubar, também, a sua bolsa, não obtendo êxito, diante de sua reação, tendo somente subtraído o aparelho celular que estava em mãos. Em prosseguimento, foram em direção ao outro indivíduo, obtendo sucesso logo em seguida, oportunidade em que identificaram o inidvíduo como sendo o adolescente L.C.R.F. Na sequência, indagaram sobre a veracidade da imputação, contudo, o adolescente  L.C.R.F se manteve em silêncio. Por fim, em que pese o silêncio, localizaram no bolso da calça de L.C.R.F um aparelho celular, que coincidia com as características ditas por ZELIANE DA SILVA BONFIM. Diante dos indícios da prática de crime patrimonial, efetuaram o encaminhamento dos indivíduos até esta unidade policial para a tomada dos procedimentos de polícia judiciária.
A testemunha VINICIUS LOTERIO JULIO, também policial militar, em fase policial (fls. 15), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em Juízo, ouviu-se apenas o policial militar DANILO que, nos informou estar em patrulhamento regular pelo Bairro do Grajaú quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, tentando pular o muro da CPTM. Em revista pessoal, encontraram com um deles uma faca. Neste ínterim, receberam notícia acerca do roubo do celular e, pelas características físicas e de indumentária passadas pela vítima, elas eram condizentes com a do rapaz recém abordado pelos milicianos. Aí, na sequência, pularam o muro da CPTM e lá encontraram o adolescente com o celular da vítima. Informalmente, o Réu confessou seu envolvimento nos fatos. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o Acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o Réu não era conhecido anteriormente dos policiais, como admitido em seu interrogatório judicial pelo próprio Acusado e, que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
As provas produzidas nos autos revelaram a dinâmica do roubo, demonstrando que o réu fez uso de uma faca para a realização do delito, o que foi comprovado nos autos pelos depoimentos, bem como pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 34.
O laudo pericial (fls. 91/97) concluiu que "A peça, examinada e descrita, nas condições em que se encontrava e pelas características que possuía, além das possíveis finalidades a que se destinava, poderia ser utilizada com eficiência como instrumento perfuro-cortante, podendo ser usada para intimidar, ameaçar, agredir, lesionar e, de acordo com o uso e as circunstâncias, matar um ser humano" (grifei).
De rigor, portanto, o reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma branca, prevista pelo  artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
 A majorante relativa ao concurso de pessoas, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também restou comprovada, haja vista que devidamente descrita pela prova oral produzida através dos depoimentos da vítima e das testemunhas, as quais, apresentando relatos detalhados e condizentes com o que fora reportado à autoridade policial anteriormente, comprovam o ajuste de vontades em atuação concatenada entre o réu e o menor infrator: após o réu abordar a vítima, assustando-a e, com isso, deixando seu celular cair, o objeto foi logo recolhido pelo adolescente, o que demonstra que ambos apresentavam a mesma identidade de propósitos, incidindo a causa de aumento.
Logo, verifica-se que incide mais de uma causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2º, do Código Penal – incisos II e VII.
Tal dispositivo prevê a possibilidade de aumento da pena de 1/3 (um terço) até a metade e deve-se observar, ainda, o que dispõe a Súmula 433 do E. Superior Tribunal de Justiça: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
No caso concreto, verifica-se que todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada criminosa. Trata-se de crime com emprego de arma branca e com concurso de pessoas. 
É certo que a consumação foi atingida, haja vista que houve a inversão da posse dos bens, aplicando-se a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Já em relação ao crime de corrupção de menor, no caso de que se cuida, a prova oral demonstra que houve efetiva participação do menor L.C.R.F. constatada pelo depoimento da vítima, a qual relatou que foi abordada por dois indivíduos e que os dois praticaram a ação criminosa. Posteriormente, eles foram reconhecidos pela vítima. O próprio Acusado admitiu em seu interrogatório que se encontrou com o adolescente no dia dos fatos, que foram até determinada comunidade, que ele não entra nas comunidades por isso o adolescente lá entraria e lhe compraria entorpecentes, bem como, depois teria visto o menor cometer o crime de roubo, apesar de ter ficado junto com ele e de terem fugido ao mesmo tempo. 
Quanto à consumação, de acordo com a Súmula nº 500 do c. Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal", ou seja, a simples participação de menor de 18 anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido.
Nesse sentido, ainda:
“...EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1 CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova.Precedentes. 4. Recurso ao qual se neg provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em03/04/2012, grifo meu.)
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do Réu, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que participaram da prisão dos envolvidos, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa, já ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, é cominada a pena de reclusão.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena restritiva de direito (processo n° 0003356-35.2015.8.26.0177 – fls. 44), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 40/46 e certidão criminal de fls. 47/49 que o réu possui diversas condenações transitadas em julgado. A fim de não cometer bis in idem, um deles (o processo 0003356-35.2015.8.26.0177) será considerado como maus antecedentes. Os demais serão utilizados apenas na segunda fase da dosimetria, para se configurar a agravante de reincidência. Assim, aumenta-se mais 1/6 (um sexto). 
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena-base do roubo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa e da corrupção de menor em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente em crimes contra o patrimônio, como se depreende da certidão de fls. 47/49 (processo 0000797- 42.2017.8.26.0628, com trânsito em julgado para a defesa em 07.08.2017), além de ser reincidente pelo crime de tráfico de drogas (processo 0001424-12.2015.8.26.0177 com trânsito em julgado para a defesa em 08.09.2016).
O réu não apresentou confissão plena, não incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal. 
Ficará a pena intermediária em 06 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o crime de roubo e 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e ao uso de arma branca, conforme fundamentação previamente exposta. Em atenção à Súmula 443 do STJ, justifico o aumento nesta fase, considerando-se que ambas as condutas foram imprescindíveis para o êxito da empreitada criminosa, visto que enquanto o réu apontava a faca para a vítima, a intimidando ostensivamente, o adolescente foi quem recolheu o bem. Desta forma, no caso concreto, deve incidir aumento de 2/5 (dois quintos) na pena de roubo.
Fica a pena em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, para o crime de roubo e 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para o crime de corrupção de menor.
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo. 69, do Código Penal), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se o quantum de pena, bem como que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44 e artigo 77 ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FELIPE LINS DOS SANTOS, RG 42371918, por infração ao artigo 157, §2º , incisos  II e VII, do Código Penal, e ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) encaminhe-se a faca, instrumento do crime (apreendida a fls. 34) para destruição; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 16 de março de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA