1529216-10.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... observo que se trata de roubo em concurso de agentes, descrito corretamente e 
capitulado de forma errada, como roubo simples. 

Em solo policial, o réu não foi interrogado por estar internado na época dos fatos,
já que sofreu uma queda, conforme Laudo Médico de fls. 119/120, no momento em que 
saltou do viaduto para tentar se furtar da ação policial. Judicialmente, o réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529216-10.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529216-10.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2231178/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26960501 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2231178 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RYAN CAIQUE GALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

RYAN CAIQUE GALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas dos artigos 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos
do Código Penal; e artigo 244-B da Lei 8.069/1990, por duas vezes, na forma do 
artigo 70 do Código Penal, pois no dia 23 de agosto de 2022, no Viaduto Grande São 
Paulo, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes com os adolescentes Richard 
dos Santos Vitor e Matheus Ferreira Laiola, todos com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, bens e valores da vítima que 
conduzia o veículo Nissan Kicks, placas FYO7F61, só não logrando consumar o delito 
por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Ryan Caique Galves 
teria corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes Richard dos Santos 
Vitor e Matheus Ferreira Loiola, com eles praticando a infração penal descrita 
acima.

Segundo narra a peça acusatória, o réu e os adolescentes Richard e Matheus, 
combinados entre si, se deslocaram às imediações do Viaduto Grande São Paulo e lá, 
aproveitando-se do tráfego lento, decidiram praticar o delito de roubo. Assim, 
avistaram a vítima Camilla a bordo do veículo Nissan Kicks, se aproximaram e, com 
um simulacro de arma de fogo, empunhada por Ryan, que se colocou à frente do carro,
anunciaram o assalto. A vítima, assustada, deu marcha ao veículo e conseguiu se 
desvencilhar dos demais carros da via, deixando o local, o que evitou a consumação 
do crime.

A ação perpetrada por Ryan e seus comparsas adolescentes foi flagrada por policiais
militares previamente informados acerca dos roubos sequenciais que estavam 
ocorrendo na via, os quais desembarcaram da viatura e foram ao encalço do réu e dos
adolescentes. Os policiais conseguiram abordar Ryan e os adolescentes, sendo 
encontrado ao lado do réu um simulacro de arma de fogo.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em 
flagrante (fls. 01), convertido em prisão preventiva em decisão prolatada em 
Audiência de Custódia (fls. 66/69). O réu está detido no Centro Hospitalar do 
Sistema Penitenciário (fls. 115/118).

A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 106). Devidamente citado, 
ofereceu Resposta à Acusação durante à Audiência de Instrução e Julgamento, tendo o
feito, ainda assim, atingido a fase instrutória.

Durante a instrução, foram inquirias a vítima e os Policiais Militares, de sorte 
que, ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal, na forma tentada, fixando-se a pena base a partir do mínimo legal  no 
“caput”,  considerada a primariedade  do réu, mas não a confissão, com a redução 
máxima pela tentativa e o acréscimo pela pena  da corrupção de menores em concurso 
material de crimes, fixando-se o regime  aberto.

A Defensoria Pública pediu  absolvição por falta de provas Subsidiariamente, pediu 
pena  mínima; atenuante da confissão espontânea;  fração máxima da tentativa; 
regime  aberto e o direito de recurso em liberdade.

É o relatório.

Decido.

2- A ação penal é procedente para condenar o réu. 

A materialidade foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 56/59,  Auto de 
Reconhecimento de Pessoa de fls. 34, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 37,  
Fotografia de fls. 41, Laudo Pericial de fls. 125/129 e depoimentos de todas as 
partes ouvidas no presente procedimento. 

A autoria é certa.

Inicialmente, observo que se trata de roubo em concurso de agentes, descrito 
corretamente e capitulado de forma errada, como roubo simples. 

Em solo policial, o réu não foi interrogado por estar internado na época dos fatos,

já que sofreu uma queda, conforme Laudo Médico de fls. 119/120, no momento em que 
saltou do viaduto para tentar se furtar da ação policial. Judicialmente, o réu 
disse que os meninos são amigos de seu primo e havia perdido seu emprego no lava 
rápido. Os adolescentes pediram ao réu para ficar de olheiro, negou ter entrado na 
frente do carro, mas participou olhando se havia policiais. Ficou a uma certa 
distancia e os meninos pularam no carro, a vítima prosseguiu com seu veículo. Logo,
chegou a viatura.   Avisou os meninos e continuou. Um motoqueiro foi batendo na 
perna do réu para derrubá-lo e o réu ficou pendurado, o motoqueiro bateu na mão 
dele e o acusado soltou de dor. Pediu socorro e alguém escutou. Fez um video que 
foi gravado e disse que era olheiro dos meninos, mas não participou diretamente do 
roubo, não colocou a arma na casa da vitima. O simulacro não estava com o réu.   
Afirma estar arrependido. Um dos policiais chutou a sua boca, perdeu um pedaço da 
gengiva também. Depois disso, foi socorrido. Negou ter dito que já havia roubado 
ali antes.  

A vítima Camilla Aparecida Ikegawa Ruiz reconheceu o réu em audiência e disse que 
havia mais dois meninos com ele no dia dos fatos. Estava no trânsito, voltando do 
trabalho, e subiu o pontilhão. Os três pularam o guard rail e foram para cima dela.
Estava garoando, eles foram pra frente do carro e falaram algo, apontaram a arma 
para ela, que tentou desviar e saiu do local, tentando cortar o trânsito. Os 
agentes bateram no retrovisor, que só riscou, Uma viatura viu o tumulto e ela foi 
embora. Depois, ela ligou para a policia. Os motoristas ao lado dela também 
tentaram fugir dali. O réu segurava a arma. Na hora, não sabia, na outra audiência 
soube que os  dois meninos eram menores. O réu não estava  na delegacia. Nada foi 
subtraído. O veículo só teve um risquinho. Quanto aos adolescentes, fez o 
reconhecimento na sala e reconheceu somente um deles, não teve certeza quanto ao 
outro.  Viu a foto no celular de um policial. Ele  estava parado, olhando para 
frente, não sabe como esta foto foi tirada. Na Vara da Infância, voltou a 
reconhecer um só, e o outro não teve certeza. Foram colocadas quatro pessoas na 
Vara da Infância. A audiência foi remota.  

O Policial Militar Fernando de Souza Arruda disse que estava comandando equipe da  
Força Tática e no local viu o transito parado.  Havia 3 pessoas andando entre os 
carros, saíram da viatura e foram a pé. Viram eles tentando roubar o veículo e 
detiveram os dois menores. O réu saiu correndo em direção à comunidade Vila 
Prudente. O réu viu eles próximos e pulou a mureta do viaduto, que tem cerca de 12 
metros de altura. Pediu apoio e o acharam dentro do piscinão da Sabesp, pedindo 
ajuda. Ao lado dele havia um simulacro. O Corpo de Bombeiros o socorreu. Conversou 
com ele e foi quem o encontrou. O acusado confessou o roubo e disse que já tinha 
roubado antes. No inicio, os três estavam juntos, dois eram menores. Não conhecia o
réu e nem os menores anteriormente. Reconheceu o acusado em audiência.

O Policial Militar Alan da Silva Barros disse que estavam em patrulhamento  e foram
local, havia muito   trânsito.  Estavam a pé e viram a tentativa do roubo. 
Detiveram os dois menores e o réu saiu correndo, ele  pulou a mureta e caiu no 
piscinão, de uma altura de cerca de 12 metros.  Ao lado dele havia um simulacro. 
Aguardaram socorro.  O acusado confessou o roubo e disse que já tinha roubado 
antes. No inicio, antes do réu correr,  os três estavam juntos, dois eram menores. 
Um deles foi preso ali 20 dias antes. Não conhecia o réu e nem os menores 
anteriormente. Reconheceu o acusado em audiência.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações nos termos da 
denúncia.

A vítima Camila, foi segura em reconhecer em juízo  o acusado como o indivíduo que,
junto aos menores de idade, teria praticado a tentativa de roubo contra ela. 
momentos antes. Um dos menores foi reconhecido na delegacia e depois em juízo. O 
réu foi apontado com a pessoa que apontou a arma para a vitima.   A presença dos 
dois adolescentes com o acusado  também ficou clara pelo relato da vítima e dos 

policiais.       

Além disso, o réu foi abordado pelas autoridades policiais logo após a tentativa de
prática delitiva, vez que já havia patrulhamento na região e, quando deslocados até
o local dos fatos, conseguiram vislumbrar o momento em que três indivíduos tentaram
roubar a motorista do veículo Nissan Kicks, ora vítima. Iniciada perseguição 
policial, o acusado tentou evadir-se pulando do viaduto, machucou-se  e foi  
capturado, ao lado de um simulacro de arma de fogo, não havendo dúvidas de que 
tenha participado do delito.

Houve, ainda, apreensão e perícia do simulacro.

O delito de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei 8.069/1990) também foi  
devidamente comprovado, vez que a vítima foi segura em reconhecer ao menos um dos 
adolescentes e apontou a presença de três agentes. 

O delito do art. 244  tem natureza formal, independendo de resultado, conforme 
dispõe a Súmula n. 500 do STJ, sendo certo que sua detenção no contexto delitivo 
permite a configuração do crime de corrupção. 

APELAÇÃO CRIME - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS(...) - 
PLEITO ABSOLUTÓRIO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B, DA LEI Nº 
8.069/90) - INVIABILIDADE - CRIME FORMAL - APLICAÇÃO DA SÚMULA 500, STJ - 
COMPROVADA A PARTICIPAÇÃO DO ADOLESCENTE NA PRÁTICA DE CRIME EM CONJUNTO COM 
AGENTES MAIORES DE 18 ANOS, RECAI SOBRE ELES A RESPONSABILIDADE PENAL POR 
CONSTRANGER O ADOLESCENTE A NOVA PRÁTICA DELITUOSA DE FORMA A CONFIGURAR O CRIME DE
CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÕES MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 
Apelação Crime nº 1.349.837-2 fls. 2/14 1) Sólido o conjunto probatório, bem como 
presente a confissão do apelante da prática delitiva, escorreita a condenação pelo 
crime de roubo majorado.2) Consoante o disposto na Súmula n° 500, do Superior 
Tribunal de Justiça, "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. (TJPR - 3ª 
C.Criminal - AC - 1291909-4 - Curitiba - Rel.: Rogério Kanayama - Unânime - - J. 
26.02.2015).

3- Passo à dosagem das penas. 

Em primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena-base do roubo no piso legal de 4 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Para ambos os crimes de corrupção de
menores, fixo a pena-base no piso legal de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias
multa, conforme os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, vez que as 
circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. 

O réu é primário, e mesmo em se reconhecendo a confissão, a pena não pode ser 
diminuída aquém do mínimo. 

Em terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena  do concurso de agentes no 
roubo e elevo a pena em 1/3 (5 anos e quatro meses de reclusão e 13 dias multa). 

Quanto à  tentativa, para o delito de roubo, e reduzo a pena na fração de 2/3, 
diante do iter criminis percorrido (1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 5 dias 
multa).

Já em relação aos delitos de corrupção de menores, reconheço o concurso formal, de 
maneira que aplico a pena de somente um  deles, acrescida da fração de 1/6, 
totalizando 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Uma vez que os delitos de roubo e corrupção de menores também foram praticados  em 
concurso material, aplico  a pena do roubo, maior, acrescida de 1/6 (2 anos e 26 

 
dias de reclusão, bem como pagamento de 5 dias-multa).

O regime aberto, excepcionalmente,  mostra-se adequado para cumprimento  de pena, 
uma vez que houve  uso de simulacro de arma de fogo, o delito foi tentado e  a pena
fixada não é alta.  

Não há hipótese de pena restritiva de direitos, uma vez que o delito fora praticado
mediante grave ameaça contra pessoa.

O réu  poderá recorrer em liberdade, diante do regime fixado.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar RYAN CAIQUE 
GALVES, já qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 26 dias de reclusão, em regime
aberto, bem como ao pagamento de 5 dias-multa, no patamar mínimo, por infração aos 
artigos 157, parágrafo segundo, II,  c.c. artigo 14, II, e art. 70, do Código 
Penal; e artigo 244-B da Lei 8.069/1990. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 3 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

