1529254-75.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... como o autor do delito de tráfico descrito na denúncia, eles não são suficientes a ensejar a sua condenação.

Neste sentido, o réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando que não eram seus os entorpecentes indicados na denúncia e ofertando versão exculpatória clara, firme, coerente e minuciosa.

E essa versão exculpatória apresentada pelo réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1529254-75.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529254-75.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO BARBOSA DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


ROMILDO BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 06 de dezembro de 2019, por volta das 15h30min, na Avenida Flamingo, 883, Lajeado, neste município de São Paulo, tinha consigo e guardava, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 06 porções de cocaína e 05 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 103/105.

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pelo ilustre representante do Ministério Público, a presente ação penal é improcedente.

Com efeito, embora haja elementos de prova nos autos que incriminem o acusado, apontando-o como o autor do delito de tráfico descrito na denúncia, eles não são suficientes a ensejar a sua condenação.

Neste sentido, o réu, quando interrogado em Juízo, negou a prática do tráfico, alegando que não eram seus os entorpecentes indicados na denúncia e ofertando versão exculpatória clara, firme, coerente e minuciosa.

E essa versão exculpatória apresentada pelo réu foi integralmente confirmada pelo depoimento prestado, também em juízo, pela testemunha Jhonathan Araújo de Almeida, que afirmou ter ingressado no estabelecimento do réu para comprar um refrigerante, negando ser usuário de drogas e afirmando que havia diversas pessoas no bar no momento dos fatos.

Por sua vez, a testemunha Adriano Aparecido Magdalena, também ouvida em juízo, esclareceu que é policial militar aposentado e que sempre frequenta o estabelecimento do réu com sua família, nunca tendo visto ou percebido qualquer movimentação suspeita de pessoas ali.

Em contraposição ao que relataram o réu e as aludidas testemunhas, os policiais Flavio Cesar D'Avila e Carla Cristina de Souza, em seus depoimentos judiciais, asseveraram que, após receberem delação anônima, foram ao estabelecimento do réu e surpreenderam-no com drogas para a venda.

Vê-se, assim, haver nos autos duas versões conflitantes acerca do crime de tráfico imputado ao acusado, uma delas conduzindo à absolvição e outra à condenação, sendo impossível discernir, nesse contexto probatório, qual delas é a verdadeira.

Dessa maneira, conclui-se que não restou claramente demonstrado o que efetivamente ocorreu na ocasião descrita na denúncia, não estando assim comprovado, com a segurança necessária à prolação de um decreto condenatório, que o réu tenha praticado o delito de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia.

Logo, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado, já que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

                                        Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, ABSOLVO o réu ROMILDO BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, das acusações que contra ele foram formuladas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA