1529723-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... venda no local, de várias frentes do tráfico, e então, efetuaram diligências, a fim de combater o tráfico de drogas, a equipe foi até o logradouro dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes. O depoente esclarece que, no local foi realizada  breve campana, por cerca de quinze minutos, a uma distância de vinte metros, e viram o acusado, ser procurado por uma pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529723-53.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1529723-53.2021.8.26.0228                      Ctrl 03/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 23 de março de 2022, às 15:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu GERSON MISAEL DA SILVA (preso no CDP Belém I) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. GERSON MISAEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Olga Artacho, 1, Cangaiba, nesta cidade e comarca da Capital, em pleno estado de calamidade pública, transportava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 77 (setenta e sete) porções de cocaína em formato de pedra de crack, com peso liquido de 8,34g, 71 (setenta e uma) porções de Tetrahidrocannabinol, conhecido como maconha, com peso liquido de 172,6g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/59. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 71), foi a mesma apresentada (pgs. 94/95). Recebida a denúncia (pgs. 98), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 18, laudo de constatação de pgs. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 72/74.  Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, confirmaram que é frequente a venda no local, de várias frentes do tráfico, e então, efetuaram diligências, a fim de combater o tráfico de drogas, a equipe foi até o logradouro dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes. O depoente esclarece que, no local foi realizada  breve campana, por cerca de quinze minutos, a uma distância de vinte metros, e viram o acusado, ser procurado por uma pessoa, potencial usuário de drogas, sendo que dele recebeu algo e colocou numa sacola plástica que carregava, em seguida, dessa mesma sacola retirou algo e entregou aquela pessoa, cuja ação é típica do tráfico de drogas. Dessa forma, o depoente e seu colega de trabalho efetuaram a abordagem conjuntamente, vindo a deter o indivíduo que estava em posse da sacola, tendo o outro conseguido fugir. Na sacola em que  foram encontradas as drogas, haviam 77 eppendorfs de “crack”, 71 porções de maconha, a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais) e dois fragmentos de papel, com anotações do tráfico de drogas.  O depoente informa que, no  local dos fatos, o indiciado disse que estava vendendo as drogas, pois está desempregado e que ganha a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) . Não se recorda se o réu disse quanto tempo traficava. O réu, ao ser interrogado, afirmou já ter sido processado por tráfico, trabalhava com o padrasto. Tem uma filha de nove anos que mora com a mãe do interrogado. Mora na Vila Santo Henrique. Nega imputação contida na denuncia, afirma que havia ingressado numa fila para comprar droga, quando os policiais se fizeram presentes, e  o interrogado não correu, ao passo que os traficantes fugiram.  Que  intenção era de cuidar da familia, mas estava no local para comprar drogas porque as usa desde os três anos de idade, e fazia tratamento de adicção.  Portanto, a versão apresentada pelo réu não guarda harmonia com a prova produzida, ao contrário, os policiais não tinham qualquer interesse de imputar pessoa inocente prática do delito. E confirmaram que o réu foi surpreendido na posse do réu e que, diante da diversidade e fragmentação destas, bem comprovou-se a venda ilícita. E é certo, ainda, que o valor em dinheiro apreendido está a indicar o comércio noticiado. Portanto, não há qualquer causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 39/40 (2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba), promovo o aumento de um sexto das penas. Chego à reprimenda definitiva de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Inviável a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei Antitóxicos, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR GERSON MISAEL DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta dias-multa), calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso,  no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 23 de março de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.