1529037-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... da abordagem (fls. 23/24). 

O intuito de tráfico restaria evidenciado pela forma de acondicionamento e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, apreensão de cadernos contendo anotações de tráfico, pelo envolvimento anterior do indiciado em crimes da mesma natureza e pela própria confissão formal dele.

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529037-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529037-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325870/2021 - DEL.SEC.2ª SUL, 21695804 - DEL.SEC.2ª SUL, 2325870 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
HUMBERTO LIMA DE NEGREIROS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

VISTOS. 





HUMBERTO LIMA DE NEGREIROS, portador da cédula de identidade RG nº 27254394-SP, qualificado nos autos (páginas 23/24), foi preso em flagrante e denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 15h30, no estacionamento do condomínio situado à Rua Dourada, nº 01, Conjunto Habitacional, Jaraguá, nesta cidade de São Paulo, teria em depósito e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como “maconha”, presente o princípio ativo do THC, prensadas em forma de “tijolo”, com massa líquida de 10,358kg; e 3438 (três mil quatrocentos e trinta e oito) porções de cocaína, com massa líquida total de 734,8g, conforme auto de exibição/apreensão (páginas 33/34) e laudo de constatação (páginas 26/29), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, ainda, que, na Rua Eduardo Coimbra, nº 61, apartamento 51, Jaraguá, nesta Capital, o denunciado teria em sua posse arma de fogo do tipo pistola, calibre. 380, da marca Imbel, com carregador desmuniciado, com numeração suprimida, conforme auto de exibição/apreensão de páginas 33/34. 

Descreve a denúncia que policiais civis receberam denúncia apócrifa de que na Rua Dourada havia um veículo GM/Celta, estacionado no estacionamento, que exalava forte odor de seu interior, cujo proprietário era um homem de estatura média, branco, com uma tatuagem no braço direito, quem, a todo o momento, deslocava-se até o estacionamento, retirava algo de dentro do veículo e deixava o local na condução do carro Fiat/Idea. 

De posse dessas informações, os policiais efetuaram campana em dias e horários alternados, ocasiões em que puderam visualizar, por diversas vezes, Humberto, que possuía as mesmas características repassadas, deixando o condomínio à Rua Dourada e rumando ao edifício situado à Rua Eduardo Coimbra, nº 61, levando consigo uma caixa de papelão e, em seguida, retornando ao local de partida. 

Diante desse contexto, no dia 30 de novembro, durante a campana, os policiais visualizaram Humberto se deslocando com seu veículo Fiat/Idea e resolveram abordá-lo. Em revista veicular, nada de ilícito fora encontrado, mas com o denunciado foi encontrada a chave do automóvel GC/Celta. Indagado, sobre as chaves do carro, os diversos deslocamentos entre os edifícios e confrontado com uma fotografia sua, tirada pelos policiais, carregando uma caixa de papelão, Humberto confessou a prática delitiva, esclarecendo se dedicar ao armazenamento e distribuição de drogas. 

Com a anuência do denunciado, os policiais realizaram revista veicular no automóvel GM/Celta, que estava estacionado no edifício situado à rua Dourada, onde encontraram 11 tijolos de maconha e 3.438 porções de cocaína. Além disso, Humberto teria confessado que residia no imóvel situado à rua Eduardo Coimbra, o que explicaria os diversos deslocamentos. Com autorização do denunciado, os policiais ingressaram na residência, onde encontraram, no interior do quarto de casal, dois cadernos contendo anotações de tráfico, uma balança de precisão e uma pistola, calibre; 380, com um carregador desmuniciado e com numeração suprimida. 

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, Humberto confessou a prática delitiva e confirmou as autorizações dadas aos policiais na ocasião da abordagem (fls. 23/24). 

O intuito de tráfico restaria evidenciado pela forma de acondicionamento e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, apreensão de cadernos contendo anotações de tráfico, pelo envolvimento anterior do indiciado em crimes da mesma natureza e pela própria confissão formal dele.

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do denunciado que, em seguida, apresentou defesa prévia, através de defensor constituído. Afastadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de rejeição sumária, foi recebida a denúncia, com a consequente citação do acusado. 

Admitida a instrução e iniciada, foram ouvidas as testemunhas policiais e, em seguida, realizado o interrogatório do réu. Superada a fase processual prevista no art. 402 do Código de Processo Penal e encerrada a instrução probatória, sobrevieram alegações finais, na forma de memoriais, conforme art. 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia (págs. 249/257), sustentando, em síntese, que a materialidade e a autoria dos delitos restaram plenamente comprovadas. Quanto à autoria delitiva, argumenta que os elementos trazidos nos autos se desenvolveram de forma segura, desde a fase policial, tornando induvidosa a responsabilidade penal do acusado. Por outro lado, aduz que a versão trazida do acusado é fantasiosa e não há qualquer elemento concreto que a corrobore nestes autos. 

Quanto à dosimetria das penas, a respeito do crime de tráfico de entorpecentes, requereu a fixação das penas-base acima dos mínimos legais e, para ambos os delitos, a majoração na primeira fase em razão dos maus antecedentes que o denunciado ostenta. Na segunda fase, requer a majoração pela agravante da reincidência. Na terceira fase, ressaltou que o denunciado não faz à causa especial de diminuição de pena prevista no §4º, art. 33, da Lei nº 11.343/06, sobretudo pela sua reincidência, além da quantidade e natureza diversa das drogas apreendidas. Por fim, requereu o reconhecimento do concurso material entre os crimes.


A Defesa do réu, em seus memoriais, requereu,  preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova, por entender que a abordagem teria sido iniciada por suspeita indevida originada tão somente por uma fotografia do acusado, o qual carregava uma caixa de papelão (págs. 263/275). Nesse sentido, ressalta que os policiais não teriam encontrado nada de ilícito com o acusado, conforme seus próprios relatos e, ato contínuo, teriam ingressado em seu imóvel, sem o seu consentimento, vasculhando todo o apartamento, realizando verdadeira diligência de pesca probatória.

Sustenta, ainda, que não houve consentimento do denunciado para que os policiais pudessem adentrar o seu imóvel, tampouco houve autorização judicial ou razões que fundamentassem estado flagrancial que justificassem o ingresso dos policiais no imóvel. Desta feita, requer o reconhecimento da nulidade da prova colhida, considerando que o direito à inviolabilidade do domicílio do denunciado não foi observado.

No mérito, postula a absolvição por insuficiência probatória,  impugnando a prova oral, afirmando que não há elementos que confirmem a narrativa trazida pela denúncia, havendo contrariedades relevantes nos depoimentos dos policiais e, assim, deve o processo ser imediatamente arquivado. 

Assevera que, conforme respostas dadas pelos policiais às indagações efetuadas pelo magistrado e representante do Ministério Público o acusado não foi visualizado próximo do veículo, muito menos teria sido visto transportando ou retirando drogas dele ou para o automóvel Idea e, mais, que não haveria qualquer elemento nos autos que ligasse o acusado com o imóvel. Prossegue, afirmando que as incertezas trazidas pelos depoimentos policiais vulneram o arcabouço probatório, não autorizando a prolação de édito condenatório em desfavor do denunciado. Fundamenta ainda que, ao não serem requisitadas as imagens dos sistemas de monitoramento dos condomínios, a versão trazida pelos policiais é enfraquecida. Assim, requereu a nulidade da prova pela sua ilicitude ou a absolvição do denunciado, por insuficiência de provas.

É o sucinto relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE, impondo-se a condenação do réu pelos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal. 

Quanto a preliminar aventada, na verdade, tem-se que esta se confunde com o próprio mérito da ação penal, não estando relacionada a questões processuais formais propriamente ditas. Ademais, depende, para que seja analisada do exame e valoração da prova oral colhida no contraditório judicial. 

Sem embargo, cumpre enfatizar, desde já, que eventuais irregularidades ocorridas na fase inquisitória – inexistentes no caso em tela - não são aptas a contaminar a ação penal. 

Por outro lado, ao término da instrução processual, verifica-se que não houve qualquer ofensa aos direitos e garantias constitucionais do réu, sendo respeitados os princípios da ampla defesa e do contraditório judicial.  

Do percuciente exame do acervo probatório, infere-se, que a materialidade e a autoria dos delitos restaram seguramente comprovadas.

A materialidade ficou devidamente demonstrada através das cópias do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação, das fotografias (págs. 39/42), do laudo pericial da arma de fogo (págs. 156/160), do laudo dos cadernos apreendidos (págs. 161/166), do laudo da balança digital (págs. 167/169), da caixa de papelão (págs. 170/173) e do laudo químico toxicológico definitivo, sendo corroborada pelo restante dos elementos indiciários e de prova colacionados nos autos.

A autoria também restou inquestionável, ficando satisfatoriamente comprovados que o réu tinha em depósito e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções de “maconha”, presente o princípio ativo do THC, prensadas em forma de “tijolo”, com massa líquida de 10,358kg; e 3438 (três mil quatrocentos e trinta e oito) porções de cocaína, com massa líquida total de 734,8g.
Além disso, mais, possuía 1 (uma) arma de fogo do tipo pistola, calibre. 380, da marca Imbel, com carregador desmuniciado, com numeração suprimida

Os seguros elementos probatórios e os veementes indícios reunidos nos autos são suficientes para comprovar a autoria delitiva pelo acusado. A prova produzida no contraditório judicial é conclusiva, apontando para a culpabilidade do réu.

Na fase policial, o réu HUMBERTO confessou integralmente a prática delitiva, afirmando: “Ser proprietário dos veículos de Marca Fiat/Idea e GM/Celta descritos no boletim de ocorrência. Que é ajudante de gesseiro. Que na data de hoje deixou sua residência conduzindo o veículo Idea para ir ao supermercado, ocasião em que foi abordado por policiais civis. Que durante a revista, os policiais civis encontraram as chaves do veículo Celta e da residência na posse do interrogando. Que o interrogando foi questionado pelos policiais as razões de tantos deslocamentos do local no qual se encontra estacionado o veículo Celta para a sua residência e vice e versa carregando uma caixa de papelão. Que num primeiro momento, o interrogando tentou despistar os policiais. Que os policiais apresentaram ao interrogando uma fotografia sua carregando uma caixa de papelão, ocasião em que acabou por confessar que no interior do veículo Celta, matinha em depósito substância entorpecente. Que o interrogando autorizou os policiais a adentrarem ao local do estacionamento do veículo Celta para realizarem buscas, onde foi encontrada uma quantidade substancial de maconha e cocaína. Que ato contínuo, o interrogando franqueou a entrada dos policiais em sua residência, onde foi encontrada uma arma de fogo, uma balança de precisão e dois cadernos contendo anotações diversas. Que o interrogando matinha as substâncias entorpecentes guardadas no veículo Celta como forma de eximir-se de eventual busca apreensão em sua residência. Que o interrogando mantinha a arma de fogo em sua residência para a sua proteção. Que já foi processado criminalmente por crime de tráfico" (págs. 23/24).

Todavia, interrogado em juízo, apresentou negativa de autoria. Alegou que, no dia 28 de novembro, estava voltando do seu serviço, a sua profissão é de gesseiro, quando foi abordado numa via pelos policiais ouvidos, numa blitz, foi indagado se havia passagem e se respondia por algum processo, ele respondeu que sim e, logo depois de checarem o carro do interrogando, este foi liberado. Seu carro realmente era um Fiat/Idea, de cor prata. A rua Dourada é utilizada como passagem, para cortar caminho para a sua casa, que fica localizada na Coimbra. Dias depois, estava voltando do serviço, entre 15h30min-16h00 e, enquanto estacionava no condomínio Roberto Coimbra, um veículo ficou buzinando atrás dele, pois queria ingressar no condomínio e, por achar que era um morador, abriu o portão novamente a ele. Estacionou seu carro na sua vaga, desembarcou do automóvel, pediu desculpas aos ocupantes do veículo que estava atrás dele, quando viu que eram os policiais de 2 (dois) dias atrás. Perguntaram novamente se ele tinha passagem, reafirmou que havia, também perguntaram a ele se conhecia um tal de PK/BK, disse que não e se havia passado pela Rua Dourada, e o acusado disse que tinha uma mãe que chegou a morar ali e que tem amigos lá. Revistaram novamente o seu automóvel, pediram os seus documentos, perguntaram novamente se tinha passagens, respondeu novamente que sim. Depois da inquirição, os policiais perguntaram se podiam ingressar no seu imóvel, o acusado disse que não precisava, pois não escondia nada e não fazia mais parte dessa vida, todavia, os policiais pegaram a chave do seu bolso, contra a sua vontade e subiram até lá. Mostraram uma fotografia para ele, onde ele estava com boné preto e carregando uma caixa. Afirma que a caixa era cesta básica. Entraram na casa, quebraram-na e não foi achado absolutamente nada. Não deixa arma dentro de casa, ainda mais por causa do seu filho, que é autista e requer atenção 24 (vinte e quatro) horas, e é hiperativo. Começaram a indagá-lo, dizendo que havia uma denúncia de um carro prata, que havia uma pessoa que guardava as drogas no automóvel. O Idea é seu e pagava as prestações. Nada de ilícito foi encontrado no seu carro. Não faz parte mais dessa vida, já teve seus problemas com a Justiça, perdeu a juventude toda na cadeia. Não quer mais essa vida para ele. Não quer perder o restante da sua vida na cadeira, pois tem 41 (quarenta e um) anos de idade. Foram ao outro endereço, na rua Dourada, forçaram o portão do estacionamento, disseram que viram ele ali, o acusado disse que provavelmente só viu amigos, foram nesse estacionamento, foram fuçando e encontraram o veículo Celta, que estava encostado no fundo do estacionamento. Seu carro havia sido levado no local também. Encontraram a chave naquele estacionamento. Abriram esse Celta e foram encontradas as drogas ali, as quais só viu na delegacia. A sua mãe havia morado ali, mas há muito tempo e, por isso, criou vínculos com algumas pessoas dali. Ficaram o acusando e, por isso, começou a discutir com os policiais. Disse a eles para pegarem as filmagens. Insistiam em saber quem era esse BL/PK, em razão de suas passagens criminais e, em razão disso, iam dizer que iam forjar esse tráfico. Na sua casa, estavam a sua esposa e o seu filho. Indagado sobre as razões de não ter arrolado a sua esposa, o acusado afirmou que os policiais disseram que ele não precisava envolver a sua esposa, por ser dona de casa e estava cuidando de seu filho. Passou essa versão dos fatos para o delegado. Mas como os policiais estavam em 6 (seis) pessoas, o interrogando crê que não inspirava credibilidade. Não deixaram ler o teor do seu interrogatório. Só disseram para assinar e pronto. Assinou a ata do interrogatório, mas sem saber o seu conteúdo. Disse que foi pressionado, a todo momento. Não é confesso, esse termo de interrogatório é falso. Foi injustamente acusado de tráfico de drogas por desconhecer quem era esse PK/BK. Está sendo julgado pelo seu passado. Não sabe de quem é o Celta. Essa caixa era cesta básica. A sua esposa é inscrita num centro comunitário e, no começo da pandemia, estava passando por dificuldades. Quem mantinha a casa era a “aposentadoria” que seu filho recebia, enquanto o interrogando buscava empregos. Recebia cesta básica desse centro comunitário. Não tem qualquer comprovante desse recebimento. Estava trabalhando como gesseiro, na Av. Pompeia, estava trabalhando numa obra de alvenaria, era ele e um tal mineiro. Não sabe o nome dele. Não sabe especificar a obra na Av. Pompeia. Crê que foi perseguido pelo seu passado. Crê que foi vítima por não conseguir esclarecer os fatos suscitados pelos policiais. Já perdeu a sua juventude dentro da sua cadeira. 
Pagava R$ 1.039,00 a parcela do seu carro. A sua renda mensal era até R$ 2.000,00, sem contar o auxílio que o seu filho recebe. Seu filho tem 8 (oito) anos de idade. Já foi processado antes, por 2 (duas) vezes, por tráfico de drogas. Crê que saiu em 19/8/2019 do semiaberto. Disse que os policiais deveriam ter olhado nas câmeras nas Ruas Dourado e Eduardo Coimbra.

A versão exculpatória ofertada pelo réu não merece a mínima credibilidade, sobretudo porque foi ela frontalmente contrariada pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais, além dos demais elementos informativos e de prova coligidos nestes autos.

Neste ponto, também devem ser afastadas as teses defensivas e a questão preliminar suscitada pela d. defesa.

O policial civil Thiago de França Ferreira, ouvido em juízo, disse que não participou das investigações anteriores. Só participou do dia da abordagem. Chegaram ali 30 (trinta) minutos antes da saída do acusado do condomínio e, quando viram o acusado num veículo Idea, perseguiram o acusado e abordaram o acusado e, com ele, foi encontrado uma chave do veículo Celta. Era do Celta objeto da denúncia. Indagado sobre o tráfico de entorpecentes, o réu inicialmente negou o envolvimento com qualquer atividade criminosa, todavia, deparado com as imagens, acabou confessando e colaborou com a equipe. Foram até ao veículo Celta e, ali, havia uma enorme quantidade de drogas. Maconha e cocaína. O acusado deu o seu endereço residencial, realmente era onde ele havia sido filmado. Crê que foram encontrados 2 (dois) cadernos com anotações, crê que não havia entorpecentes na unidade residencial, havia uma arma desmuniciada, calibre .380. A denúncia dizia que era uma pessoa forte, careca e com tatuagem no braço. A equipe conseguiu identificar o acusado como sendo aquele que a denúncia tratava. Constataram que o imóvel era a casa dele. A casa parecia ser residencial, tanto que havia um quarto para criança. Pela sua experiência, crê que o acusado é uma pessoa de confiança do grupo ou dos traficantes locais. Não pode falar das filmagens ou investigações, pois estava em lua de mel, só participou no dia da prisão. Em que pese a hesitação inicial, ele assumiu a traficância e a propriedade das drogas e da arma. Reconhece o acusado em juízo.

O policial civil Adiel Pereira Júnior, em juízo, afirmou que se recorda da ocorrência. Foi uma denúncia anônima, que tratava de tráfico de drogas e foram passadas as características do acusado e que ele era responsável pelo tráfico na região. Fizeram campana por alguns dias e, no dia dos fatos, viram-no saindo em um veículo Idea de cor prata e o abordaram e, com ele, foi encontrado chave do automóvel Celta. Conversaram o acusado, falaram sobre o tráfico de drogas, ele confessou a prática do crime e, no Celta, foram encontradas várias drogas. Eram muitas porções de cocaína, crê que chega a mil unidades. Prontas para a mercancia. A maconha estava em tijolos. Tirou fotos do acusado, carregando uma caixa de papelão, crê que foi foto tirada dias antes da abordagem. Foram repassadas as características físicas do acusado, a compleição física, não foi tão difícil identificar o acusado. Viram-no pela primeira vez e foi suscitada a suspeita. Informalmente, o acusado confessou. Não se recorda se o Celta estava em nome dele. No Idea não tinha drogas e chegaram a ver o acusado a usar o carro Idea, viram ele colocando caixas no automóvel. Não sabe se tiraram foto do denunciado colocando caixas no automóvel Idea. O Celta estava no condomínio, em seu estacionamento, garagem aberta, térreo. Ele assumiu a traficância de drogas. A arma de fogo foi apreendida dentro da residência do acusado, não era no condomínio habitacional, era de outro condomínio, do qual ele saiu com o Idea. No imóvel dele, só foi encontrada a arma, pelo que se recorda, foram encontrados cadernos com anotações e balança de precisão, mas não foram encontradas drogas ali. Não tinha odor de drogas no apartamento. As anotações eram do tráfico. Não se recorda se a arma tinha numeração suprimida. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Não se recorda da propriedade dos veículos. Havia vários detalhes nas anotações de tráfico. Ele assumiu que traficava na região. A denúncia anônima falava tanto do acusado e do veículo Celta, do odor que este exalava, do odor de maconha. Fizeram campana por alguns dias e no dia da prisão. A parte do depoente foi a parte da identificação do acusado, da casa dele. Era responsável pela anotação do trajeto do acusado a sua casa. O depoente não viu o acusado mexendo no Celta, não era da atribuição dele. Foram tiradas 3 (três) fotos, até porque ele não passou em alguns dias ou não sabiam que horas ele saía ou entrava. Na fotografia, ele levou a caixa do imóvel para o carro. A casa parecia que estava sendo ocupado por alguém, não somente para armazenagem. Crê que havia crianças no local, porque tinha brinquedos. A arma foi encontrada no imóvel. As drogas foram encontradas no carro. Pelo endereço, não sabe qual imóvel é qual. A parte do depoente era somente a campana da casa do acusado, da investigação. O condomínio do acusado era na Rua Eduardo Coimbra, n. 61. Não se recorda do circuito de câmeras. Não chegaram a pedir o conteúdo dos sistemas de monitoramento, é de praxe pedir, mas não se recorda se foi pedido ou se não teve resposta com as imagens pelos condomínios. Não se lembra se foram pedidas essas imagens, mas crê que pediram. O réu autorizou a entrada no imóvel da Rua Eduardo Coimbra. O acusado sempre muito solícito durante toda a abordagem, ele autorizou a entrada.

Ainda na fase judicial, o policial Patrik José Nunes de Souza Filho relatou que participou da ocorrência e abordagem do acusado. Monitoraram por alguns dias os movimentos na rua Dourados, em razão de uma denúncia que havia tráfico na região. A denúncia dizia sobre uma pessoa careca, forte, branca e de aproximadamente 1,80m, que era responsável pelo tráfico na região. Na data da prisão, o acusado foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado, todavia, foi encontrada a chave do veículo Celta, e ele inicialmente negou a prática de tráfico. Todavia, defrontado com as imagens, ele confessou a prática do crime. No Celta foram encontradas as quantidades de drogas. No imóvel, foram encontradas anotações e armas. A denúncia falava do carro e do forte odor de maconha. Alguém que morava próximo fez a denúncia, falando do forte odor da droga, provavelmente do calor. Não se recorda se havia um imóvel relacionado à pessoa do acusado na rua Dourados, mas viu o acusado que retirava caixas do veículo Celta e colocava no veículo Idea. É um conjunto de escadas, e dava para ver o acusado carregando as caixas até o último andar, na rua Eduardo Coimbra, n. 61, onde era o imóvel do acusado. Havia anotações típicas de tráfico de entorpecentes, com alguns nomes, inclusive identificando outras apreensões feitas naquela região. Ele assumiu a propriedade das drogas e da arma de fogo. Chegaram a fotografar o acusado carregando as caixas na rua Eduardo Coimbra. Foi feito o flagrante e, depois, o depoente não participou das investigações. Os 2 (dois) carros foram apreendidos. O Celta estava com as drogas. Durante a investigação, não viram o veículo Idea carregando drogas. Não se recorda se havia uma balança na casa. Crê sim que o acusado está envolvido no tráfico de entorpecentes. Mostraram as fotos de ele carregando as caixas. Por conta da geografia do local e da dificuldade para se fazer a campana, por ser uma região complicada, tiveram essa dificuldade. O depoente ficou responsável pela parte de cima. Não notou o detalhe quanto aos sistemas de vigilância, não teve essa visão periférica para dar conta dos circuitos de monitoramento, não dá para pedir também para os condomínios, pois poderia contaminar as investigações, talvez por isso não tenham sido utilizadas essas imagens. O acusado autorizou a entrada no imóvel.

O policial civil Wellington Aparecido Bueno, em juízo, afirmou que receberam a denúncia, o setor de inteligência a repassou. Costumam sempre ir com uma viatura descaracterizada e outra caracterizada. O depoente estava com a viatura caracterizada. Costumam proceder da seguinte maneira. Ficam com a viatura caracterizada como apoio e a descaracterizada é onde está a equipe que faz investigações. Soube que os policiais constataram que o acusado pegava um saco do Celta e iria em outro endereço. Na data da prisão, foi pedida a sua aproximação pelos outros policiais para dar apoio, presenciou a prisão do acusado, nada de ilícito foi encontrado, mas foi encontrada a chave do Celta. Neste, foram encontradas drogas, maconha e cocaína e, depois, as equipes se dirigiram para o imóvel do acusado. Viu que ali foram encontradas balanças, anotações e uma arma. Ficou responsável pela guarda das viaturas. Uma das investigações obteve a fotografia do acusado carregando uma caixa na escadaria de um prédio. A denúncia dava conta do carro Celta e do acusado, porte mediano, careca etc. No Idea não chegou a ver nada de ilícito, já no Celta viu que ali havia uma grande quantidade de cocaína e maconha. Reconhece o acusado em juízo. 

A prova produzida em juízo é consistente, sendo suficiente para demonstrar a autoria delitiva dos crimes imputados ao denunciado. Além disso, os policiais civis prestaram coerentes depoimentos, explicando, em detalhes, as diligências realizadas e a prisão em flagrante do acusado. 

A pueril negativa de autoria invocada pelo acusado não convence, pois restou completamente isolada das demais provas e dos demais elementos constantes nos autos, reprisa-se. E, mais, a defesa não produziu prova mínima que servisse para confirmar a versão sustentada pelo réu ou que fosse apta a enfraquecer a prova da acusação. 
Inicialmente, inadmissível se cogitar em nulidade na fase inquisitória, pois durante a investigação não restou provada qualquer violação aos direitos e garantias constitucionais do denunciado. 

Não se verifica, na espécie, a alegada pesca probatória. 

Segundo a doutrina, "Fishing Expedition ou Pescaria Probatória é a procura especulativa, no ambiente físico ou digital, sem 'causa provável', alvo definido, finalidade tangível ou para além dos limites autorizados (desvio de finalidade), de elementos capazes de atribuir responsabilidade penal a alguém. [É] a prática relativamente comum de se aproveitar dos espaços de exercício de poder para subverter a lógica das garantias constitucionais, vasculhando-se a intimidade, a vida privada, enfim, violando-se direitos fundamentais, para além dos limites legais. O termo se refere à incerteza própria das expedições de pesca, em que não se sabe, antecipadamente, se haverá peixe, nem os espécimes que podem ser fisgados, muito menos a quantidade" (ROSA, Alexandre Morais da, Guia do Processo Penal Estratégico: de acordo com a Teoria dos Jogos, 1ª ed., Santa Catarina: Emais, 2021, p. 389-390).

A respeito do desvio de finalidade no Direito Administrativo: "Em rigor, o princípio da finalidade não é uma decorrência do princípio da legalidade. É mais que isto: é uma inerência dele; está nele contido, pois corresponde à aplicação da lei tal qual é; ou seja, na conformidade de sua razão de ser, do objetivo em vista do qual foi editada. Por isso se pode dizer que tomar uma lei como suporte para a prática de ato desconforme com sua finalidade não é aplicar a lei; é desvirtuá-la; é burlar a lei sob pretexto de cumpri-la. Daí por que os atos incursos neste vício — denominado 'desvio de poder' ou 'desvio de finalidade' — são nulos. Quem desatende ao fim legal desatende à própria lei" (BANDEIRA DE MELLO, Celso Antonio, Curso de Direito Administrativo, 27 ed., São Paulo: Malheiros, 2010, p. 106).

No caso em tela, restou vidente de que o ingresso no domicílio do denunciado foi amparado tanto pelos indícios de prática de tráfico de entorpecentes, considerando as drogas localizadas no Veículo Celta, cuja chave foi encontrada em poder do acusado e a denúncia anterior a qual dava conta de que este era o responsável pelo transporte de entorpecentes na região, circunstâncias que justificariam o estado flagrancial que autorizaria a entrada dos policiais naquele local e, ainda, na autorização concedida pelo denunciado (narrado em seu interrogatório extrajudicial). 

Não se pode se olvidar ainda de que o tráfico de drogas é um crime permanente e a situação de flagrância consubstancia-se como excepcional causa que admitiria a mitigação da garantia individual de inviolabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal. Mas referida discussão conta com pouca importância, mormente a negativa judicial do acusado a respeito de não ter franqueado a entrada dos agentes policiais em sua residência restar como evidentemente fantasiosa.

As regras de experiência e o senso comum, somadas aos fartos elementos indiciários e de prova em desfavor do denunciado, conferem verossimilhança à afirmação, repisa-se, em uníssono dos agentes públicos de que o acusado teria autorizado, de livre e espontânea vontade, o ingresso deles em seu domicílio, franqueando àqueles a apreensão de demais elementos indiciários, como balança digital, cadernos com anotações típicas de tráfico de entorpecentes e, ainda, a arma de fogo com numeração suprimida. E, ainda, anteriormente, levado os policiais ao encontro das drogas no veículo Celta, cuja chave estava em seu poder, quando de sua abordagem inicial no automóvel Fiat Idea.

Em juízo, os policiais esclareceram, com a certeza de que se exige para o édito condenatório, que havia denúncia prévia, a qual narrava as características físicas do denunciado, bem como informava que este realizava o transporte de drogas na região, utilizando-se do veículo Celta e, após o expediente criminoso, saía do local com o seu Fiat/Idea.

Após investigações e campanas, o denunciado foi identificado e abordado quando saía de seu condomínio, a bordo Fiat/Idea e, com ele, foram encontradas, além da chave de seu imóvel, a chave do referido automóvel Celta. 

E, apesar da hesitação inicial, confessou a prática do crime de tráfico na região, após a apresentação das fotografias carregando uma caixa de papelão (vide depoimentos judiciais dos policiais Patrik e Adiel, não se ignorando das fotografias juntadas nos autos), levando os policiais ao encontro do automóvel GM/Celta, onde foram encontradas as drogas. E, somente depois, foram à residência do acusado, ingressando nesta com a sua aquiescência e, ali, teria sido encontrada arma de fogo com numeração suprimida, além dos cadernos com anotações e balança digital.
Nestes termos, em que pese a narrativa judicial trazida pelo acusado, a sua defesa não trouxe qualquer elemento que corroborasse com ela, não fazendo prova mínima da suposta invasão policial em seu condomínio, tampouco em seu imóvel (Rua Eduardo Coimbra) ou, ainda, a entrada forçada no portão do estacionamento onde estaria o veículo GM/Celta (na Rua Dourada).

Não arrolou quaisquer testemunhas que pudessem indicar a conduta hipoteticamente eivada de mácula dos policiais envolvidos, inclusive não arrolou amigos do denunciado - cuja existência foi reiteradamente citada pelo acusado - que supostamente residiriam na Rua Dourada, tampouco a sua esposa, todas elas testemunhas potencialmente presenciais das ilegalidades que afirma o acusado ter sido vítima de. 

Não fez ainda prova de recibo ou algo que o valha da suposta cesta básica que o denunciado carregava.

Não parece crível que policiais escolheriam a esmo pessoa que, coincidentemente, contasse com condenações pretéritas transitadas em julgado – inclusive por tráfico de entorpecentes – em suposta Blitz e, mais, que contasse com características físicas coincidentes com as relatadas na denúncia apócrifa. E, ainda, fosse ele o proprietário de um automóvel Fiat/Idea, circunstância que foi ratificada diversas vezes, tanto com a prova documental acostada pela sua d. defesa e, quando de seu interrogatório judicial.

Também não é razoável acreditar que contra ela e sem qualquer motivo aparente, os agentes públicos forjassem em uníssono denúncia de mercancia espúria de entorpecentes, utilizando-se de exorbitante quantidade de drogas para tanto e, ainda, falseando cadernos com anotações típicas de tráfico, invadindo propriedades privadas sem qualquer arrimo legal, à vista de potencialmente diversas testemunhas de tais atitudes atrozes, considerando que foram dois condomínios residenciais os palcos das diligências efetuadas. 

Não bastasse, toda essa empreitada criminosa teria contado com a suposta leniência da autoridade policial, considerando a presença de ata de interrogatório, cujo conteúdo o acusado afirma desconhecer, embora a tenha assinado.

Ademais, a escolha das diligências a serem encetadas para a apuração do evento criminoso não passa pelo crivo da defesa, até porque o contraditório é exceção e não a regra na fase inquisitorial, não podendo descartar que a d. autoridade policial tenha dispensado a colheita das imagens dos sistemas de vigilância, por entender a diligência como redundante ou irrelevante. Ao que tudo indica, pelo menos as imagens referentes ao condomínio Elísio Teixeira Leite, local de residência do denunciado, foram requisitadas. Todavia, a portaria daquele local teria informado à autoridade policial da inoperância do sistema de vigilância, conforme certidão de pág. 224. 

O que se tem, portanto, é nítida tentativa pueril do denunciado de se eximir da responsabilização criminal pelos delitos que cometera, trazendo versão dos fatos totalmente divorciada da prova dos autos. 

A sua cooperação com os policiais civis é a versão mais condizente com o que se detrai dos autos, após vencida a sua hesitação inicial em assumir a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, ainda mais com a existência de confissão perante àquela d. autoridade policial.

Não merece credibilidade alguma a escusa do acusado de ter assinado o termo de interrogatório sem a sua leitura, ainda mais se tratando de denunciado multirreincidente, cuja ingenuidade, que tentou atribuir a si, a respeito dos procedimentos policiais soa descolada da realidade dos fatos.

Vale mencionar, ainda, que não foi desincumbida a defesa do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código Processo Penal. À defesa bastaria que produzisse um estado de dúvida para que o acusado pudesse ser absolvido, empreitada que não foi bem-sucedida.

Outrossim, não vislumbrando quaisquer irregularidades e/ou vícios durante as investigações, restam repelidas as teses arguidas por ambas as defesas em preliminares ou sob os auspícios de. 

Por fim, mesmo que se observasse eventual irregularidade, tem-se que o inquérito policial é peça meramente informativa, não suscetível de contraditório e sua eventual irregularidade não seria motivo para decretação da nulidade da ação penal (Neste sentido: STF, 2ª Turma, HC 99.936/CE, Rel. Min. Ellen Gracie, Dje 232 10/12/2009).
Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 

Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).
E conforme este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015).

Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos.

Não foram observadas contradições relevantes entre seus depoimentos. Por outro lado, eventuais lapsos mnemônicos são justificáveis, dado o lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a data de oitiva dos policiais, inclusive dando organicidade aos seus relatos judiciais, não se relevando como falas exaustivamente ensaiadas. 

Decididamente, a prova oral produzida em juízo é consistente e suficiente para comprovar a autoria delitiva em desfavor do denunciado.

Diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, o local da apreensão, são fatores que, reunidos, permitem obter a certeza de que o réu estava com aquela droga para os fins de comércio e assim o fazia, sendo, inclusive, incabível a desclassificação do delito. 

Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial quanto ao delito de tráfico. Igualmente procedente a pretensão punitiva com relação ao delito de arma de fogo, considerando a sua localização na residência do denunciado, a sua confissão e, ainda, laudo pericial dando conta da supressão da numeração.

Outrossim, quanto ao dolo, este se extrai da conduta perpetrada pelos agentes, conforme pacífico entendimento jurisprudencial: 

“A esta altura, imperioso salientar que a caracterização do delito do artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento não exige a presença de perigo real, efetivo ou concreto. Aquele que possui ou mantém sob sua guarda arma de fogo, acessórios ou munição, atua com o dolo necessário para a configuração do delito, porque, sem sombra de dúvida, tem consciência de seu comportamento ilícito e age com vontade de praticar a conduta ilegal.” (TJSP; Apelação 0000898-92.2015.8.26.0323, 11ª Câmara de Direito Criminal, julgamento 06/07/2016). 

O arcabouço probatório é cristalino em comprovar a materialidade e a autoria dos delitos.

Deste modo, restaram suficientemente comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes previsos art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal. 

Não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou levem à extinção de sua punibilidade e afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.

DOSIMETRIA.
Inicialmente, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento majoritário no sentido de que, em caso de condenados multirreincidentes, é possível a exasperação da pena com base em mais de uma circunstância judicial e ainda agravar a pena pela reincidência, desde que para cada vetorial sejam consideradas condenações distintas.

Neste sentido, cumpre transcrever o seguinte julgado: 

"PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO E FALSA IDENTIDADE. TESE DE EXASPERAÇÃO INDEVIDA DA PENA-BASE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Nos termos do entendimento desta Corte, a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido." (HC 348451, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Relator para acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, Dje 03/05/2016).

Dessa forma, uma das condenações será considerada como vetor a ser valorado negativamente na segunda fase (condenação pretérita transitada em julgado, conforme processo-crime n. 0062816-53.2009.8.26.0050), sob pena de incidir em bis in idem, como reincidência e as outras condenações pretéritas transitadas em julgado serão consideradas nesta primeira fase, na qualidade de maus antecedentes. 

I. Quanto ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, inicialmente cumpre enfatizar que a quantidade de drogas é elevada, dos quais uma espécie (cocaína) conta com elevado potencial ofensivo à saúde, e pode ser utilizada para aumentar a pena-base, com base no disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. 


Neste ponto, adoto pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que não se admite que a quantidade de entorpecente apreendida seja valorada negativamente na primeira e na terceira fase da dosimetria. 

Assim sendo, a grande quantidade de drogas apreendidas e natureza destas serão consideradas nesta primeira fase, somente. 

A respeito do tema, transcrevo os seguintes julgados: 

“A jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento”. [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.]. 

Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. 

Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.].  

Dessa forma, a natureza e a quantidade de drogas serão utilizadas conjuntamente nesta primeira fase.

Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, as penas devem ser majoradas acima do mínimo legal. 

A quantidade de drogas é exorbitante, ultrapassando a estrutura ínsita do delito, observando-se, ainda, o elevado montante de porções de cocaína apreendida nestes autos, droga de potencial lesivo ímpar. Ainda, observo que houve relevante mobilização de recursos para garantir a consecução do crime, com o emprego de automóvel próprio para o transporte de entorpecentes, bem como o cuidado do acusado de utilizar carro diverso quando do desempenho de suas tarefas cotidianas. Tais circunstâncias autorizam a exasperação das penas-base acima de seus mínimos legais, sob os auspícios de circunstâncias do crime.

Outrossim, observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes desabonadores, inclusive um é de crime de mesma natureza. 

Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e péssimos antecedentes), elevo as penas para 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual promovo a majoração das penas em 1/6 (um sexto), elevando-as para 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Na terceira fase, o réu é reincidente específico e conta com antecedentes desabonadores, não fazendo jus ao reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, faltando-lhe requisitos subjetivos e objetivos. 

Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 

Afastado o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, mantida a hediondez do crime, e sendo o réu reincidente específico e portador de péssimos antecedentes, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional FECHADO, único, aliás, compatível com suas condições pessoais e necessário para a justa adequada reprimenda.
Inadmissível, no caso, ainda mais rejeitado o privilégio do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Antidrogas, estabelecer regime prisional mais brando e, muito menos, substituir a pena prisional por restritiva de direitos, sendo inaplicável, na espécie, a jurisprudência dos Tribunais Superiores, cabível somente ao réu primário e de bons antecedentes, beneficiado com o redutor previsto no aludido parágrafo. 

O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas da ré (art. 43, da Nova Lei de Drogas). 

II. Com relação ao crime previsto no art. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, com exceção dos péssimos antecedentes desabonadores, os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. 

Em razão dos critérios desfavoráveis, exaspero as penas em 1/8 (um oitavo), elevando-as para 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo unitário.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e, assim, majoro as penas na fração de 1/6 (um sexto), elevando-as para 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo unitário.

Torno as penas definitivas nesses patamares, à ausência de outras circunstâncias e causas que pudessem interferir na dosimetria. 

Sendo o réu reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, único que se apresenta como compatível com as suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal no caso de crime de porte de arma com numeração suprimida praticado por indivíduo reincidente e portador de péssimos antecedentes. Assim, a fixação do regime fechado não se respalda apenas na gravidade em abstrato do crime, mas nas circunstâncias pessoais e judiciais acima analisadas. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HUMBERTO LIMA DE NEGREIROS, qualificado às págs. 23/24, às seguintes penas, a serem cumpridas cumulativamente, em razão do concurso material (CP, art. 69):

a) 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e;

b) 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo unitário, pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

O réu respondeu preso a este preso e, agora confirmada a sua culpabilidade e periculosidade, permanecendo os motivos e pressupostos autorizadores de sua prisão preventiva, seria um contrassenso injustificável a sua soltura. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. Imperiosa, portanto, a manutenção de sua custódia cautelar, para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as demais comunicações e anotações necessárias. 

Decreto o perdimento da arma apreendida nos autos. Oficie-se ao Comando do Exército, encaminhando a arma para a sua destruição, observando os ditames previstos na Lei nº 10.826/03.

Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei. Oficie-se.

Com relação ao veículo FIAT/IDEA, placas EET 1D25, entendo