1529201-26.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuária não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529201-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529201-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328728/2021 - 78º D.P. JARDINS, 21743656 - 78º D.P. JARDINS, 6446/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2328728 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LARISSA DOS SANTOS COSTA






VISTOS.


LARISSA DOS SANTOS COSTA, qualificada nos autos, está sendo processada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 17 horas e 14 minutos, na Rua Jaceguai, nº 620, Apto 72, Liberdade, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 3.201,7 gramas de “Cannabis sativa L”, 218,8 gramas de “Cannabis sativa L” em forma de “haxixe”, além de 20,1 gramas de cocaína em forma de “crack”, 10,7 gramas de material particulado em cápsulas e 228,3 gramas de material particulado na forma de comprimido, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 103/105), a ré foi citada (fls. 122), e apresentou defesa preliminar (fls. 119/120). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré foi interrogada (fls. 189/191).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 194/200). Ao seu turno, a Defesa pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado, aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 204/216). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LARISSA DOS SANTOS COSTA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação de fls. 11/16, laudo pericial das balanças digitais de fls. 174/177 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/181, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol, tenanfetamina (MDA) e metilenodioximetanfetamina (MDMA) as substâncias apreendidas com a ré. 

A autoria, por outro lado, também é inconteste.

Interrogada, a ré Larissa dos Santos Costa admitiu a prática do crime. Disse que estava em posse das drogas, em seu apartamento, mas elas não lhe pertenciam. Estava guardando os entorpecentes para outra pessoa. Explicou que tinha um hotel de cachorros, além de trabalhar como motorista de aplicativo, porém passou a ter dificuldades financeiras em razão da pandemia. Assim, fez um pedido de empréstimo para uma pessoa, a qual lhe fez a proposta de que guardasse as drogas, para que outra pessoa depois buscasse. Para tanto, receberia de quinhentos por mês para armazenar o entorpecente. Também receberia algumas drogas para consumo próprio. Aceitou essa proposta no começo do mês de outubro e em dezembro houve o incêndio. Não havia dias exatos para que os entorpecentes fossem entregues ao destinatário. Quem levava e retirava as drogas era um motoboy, normalmente cerca de dois dias depois de recebê-las. Explicou que usava “maconha”, sendo que separava e pesava parte dessa droga, cerca de trinta a quarenta gramas, para seu consumo, enviando fotografia da pesagem para o dono dos entorpecentes. Acrescentou, ainda, que o total de drogas variava a cada semana, sendo que por vezes vinha apenas “maconha”, em maior quantidade, chegando a cerca de quatro quilogramas, e outras vezes recebia uma quantidade menor de “maconha”, mas acompanhada de outros entorpecentes.

A testemunha Letícia Tatsch disse que não conhecia a ré, sendo que a viu no elevador do prédio onde mora somente uma vez. Contou que na data dos fatos a ré bateu em sua porta, dizendo que estava queimada e que estaria ocorrendo um incêndio. Procurou chamar os bombeiros e nesse meio tempo a ré foi até o apartamento dela e pegou uma sacola, deixando-a em sua residência. Acreditou que se tratasse de pertences pessoais da ré, porém, quando os bombeiros entraram no apartamento da acusada eles encontraram drogas e acionaram a polícia militar. Dessa forma, desconfiou do conteúdo da sacola que a ré deixou em seu apartamento e chamou os policiais, os quais constataram que ali havia também entorpecentes. Depois dos fatos não teve mais contato com a ré.

Por sua vez, o policial militar Paulo Henrique Fernandes atestou que foram acionados para prestar apoio ao corpo de bombeiros. Houve um incêndio no apartamento da ré e ali chegando os bombeiros informaram que no apartamento havia grande quantidade de material que aparentemente seria entorpecente. Pelo que se recordou havia bastante cocaína, “maconha” e drogas sintéticas, além de balança de precisão e uma quantidade em dinheiro. Houve também uma vizinha que entregou à equipe policial uma sacola com “maconha”, explicando que durante o incêndio a ré teria pedido que ela guardasse. No momento em que chegaram ao local a ré já estava sob cuidado do corpo de bombeiros, em razão das queimaduras, então não ouviu a versão dela. Não conhecia a ré até então. Acrescentou que no local havia um caderno com algumas anotações, mas não se recordou se ele foi apreendido.

Também  o policial militar Clovis Pereira de Andrade atestou no mesmo sentido, confirmando que após serem solicitados pelo corpo de bombeiros e chegarem ao local dos fatos souberam, pelos bombeiros, que no apartamento da ré havia grande quantidade de material que aparentava ser entorpecente. Ali encontraram algumas substâncias em cima de um balcão, além de encontrarem mais drogas em outros locais. Houve também uma vizinha, que procurou a equipe policial e informou que a ré havia lhe pedido para guardar uma sacola, na qual havia mais entorpecente. No local havia também cerca de duzentos e quarenta reais, um caderno com anotações e balança.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Não fora isso, também a testemunha presencial confirmou que as drogas foram apreendidas no apartamento onde residia a acusada, durante um incêndio que ocorreu no local e que ela pediu-lhe que guardasse uma sacola, onde foram apreendidas mais drogas, após a chegada da polícia.

Portanto, a confissão judicial da ré não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização e em blocos para serem fracionados, a apreensão de balanças de precisão e dinheiro, cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuária não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava grande quantidade de entorpecente, totalizando mais de três quilogramas de “maconha”, além das demais drogas sintéticas MDA e MDMA em quantidade expressiva, conforme consta do auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, apenas visando lucro fácil.

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Com a ré foram apreendidos R$ 242,00 e, embora tenha demonstrado possuir uma Microempresa Individual, a acusada admitiu que se dedicava à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento. Com efeito, a própria ré admitiu que recebia e guardava os entorpecentes para outra pessoa, havia dois meses, recebendo carregamentos de entorpecentes diversos a cada cerca de dois dias, os quais eram entregues e retirados por ainda outro indivíduo. Como é sabido, aquele que produz as drogas sintéticas, como o MDA e MDMA, não é o mesmo que as embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, , restando óbvio, portanto, que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa, sendo parte dela descrita pela própria acusada. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LARISSA DOS SANTOS COSTA, qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder à ré qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica.

Todavia, a ré poderá apelar em liberdade, em razão de Habeas Corpus que lhe foi concedido.

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno a ré ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Cobre-se a vinda do alvará de soltura expedido, devidamente cumprido, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, regularizando-se a tarja dos autos.

Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA