1529184-87.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... julgados: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529184-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529184-87.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328710/2021 - 91º D.P. CEASA, 
21743279 - 91º D.P. CEASA, 4912/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2328710 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI BARROS MARCELINO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

SIDNEI BARROS MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código 
Penal, por duas vezes, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta 
das 22h00min, na Rua José Elias, nº 03, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente E. S. L. (nome 
social Laila), subtraiu para si, com rompimento de obstáculo, 01 (uma) persiana e 

fios de cobre, pertencentes à vítima José Batista dos Santos. E porque, por volta 
das 22h45min, na Rua José Elias, nº 284, nessa cidade e comarca, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente E. S. L (nome social Laila), 
subtraiu para si, com rompimento de obstáculo, 01 (um) playstation; 01 (um) 
pandeiro; 01 (uma) maleta de jogos de carta profissional; 01 (uma) raquete de tênis
profissional e aproximadamente 100 (cem) metros de fio, pertencente à vítima 
Eduardo Blasio Perez. E por fim, porque, o mesmo dia, hora, local e circunstâncias,
corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente E. S. L. (nome social Laila), com
ele praticando infração penal. (fls. 79/81).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 64/68).
A denúncia foi recebida (fls. 83/85).
O réu foi citado (fls. 117), apresentando resposta à acusação em audiência, ocasião
na qual foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, 
o réu interrogado.
Foi juntado o laudo pericial de fls. 138/157 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia (fls. 161/165). 
A Defesa, por sua vez, pugnou a improcedência por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pediu o afastamento da qualificadora de rompimento, a aplicação 
das penas no mínimo legal, continuidade delitiva e regime inicial mais brando que o
fechado (fls. 172/178).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no
artigo 155, §4º, incisos I e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do 
Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 70 do 
Código Penal.
A materialidade delitiva dos furtos foi demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante delito de fls. 03, dos autos de reconhecimento dos objetos de fls. 16 e 
19, dos autos de exibição/apreensão/entrega de fls. 17/18 e 20/21, bem como através
da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa e 
recai sobre o réu.
O acusado, em juízo, negou a prática dos delitos. Alegou, em suma, que estava 
caminhando e se deparou com uma moça, que disse que tinha 19 anos e era prostituta 
e que queria fazer programa.  Viram um galpão, com placa de aluga-se. Pularam o 
muro do galpão, mas imediatamente policiais chegaram e logo depois, o dono abriu o 
portão. Não arrombou o portão do galpão. Negou ter confessado informalmente o 
primeiro furto. Não conhecia as vítimas. Já tinha visto um dos policiais (Eder 
Jose), o qual já o havia abordado e dito que se o pegasse iria prendê-lo. Acredita 
que os policiais disseram que ele estava com os objetos subtraídos, porque ele tem 
antecedentes criminais (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
A vítima José Batista dos Santos narrou, em síntese, que foram arrancados fios e 
parte da veneziana de sua casa, que estava vazia na época dos fatos. Soube do furto
por meio dos policiais. Não sabe como se deu o ingresso no local, mas cortaram o 
cadeado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Eduardo Blasio Perez afirmou, em suma, que seu imóvel, um galpão, foi 
furtado. Recebeu uma ligação informando-o acerca da subtração de um vídeo game e 
alguns outros objetos por duas pessoas, que quebraram os sistemas de alarme e 
entortaram a porta. Foi feita perícia no local. Recuperou os objetos (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar João Victor Alves Riscalla relatou, em resumo, que foi 
irradiado, via copom, furto em residência. No primeiro local, não havia ninguém, 

mas um vizinho que informou o furto. Todavia, na mesma via, viram dois indivíduos 
atrás de um vaso de planta em frente a um galpão. Abordados, com eles foram 
encontrados alguns objetos do galpão e, no saco preto, persiana e fios. O galpão na
frente do qual estavam apresentava sinais de violação. Em contato com o dono do 
barracão, este contou que o alarme havia sido acionado. Quando a vítima chegou no 
local, reconheceu seus objetos. A vítima do primeiro local também reconheceu seus 
pertences. No primeiro local, o portão estava aberto e no segundo, havia marcas de 
violação do portão. Não conhecia o réu e o adolescente, os quais nada disseram (cf.
mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Eder José Giorgeto, também policial militar, afirmou em resumo, que foram 
informados acerca de um furto em residência vazia. No local, não havia ninguém. Um 
vizinho relatou que duas pessoas haviam ingressado no local. Logo depois, 
localizaram o réu, com um menor, em um barracão próximo, com objetos furtados. 
Chegou o dono da segunda casa, dizendo que havia sido acionado o alarme. A vítima 
do primeiro furto disse que o local estava fechado para alugar, tendo sido furtados
persiana e fios de cobre. Quanto ao segundo furto, foram subtraídos diversos 
objetos. O réu confessou, informalmente, a prática do primeiro furto. O ingresso no
barracão se deu após ter pulado uma placa de alumínio de três metros, havendo 
marcas de pé. E no primeiro, o portão estava arrombado, mas não sabe quando se deu 
o arrombamento. O réu foi abordado do lado de fora do segundo endereço, com objetos
dos dois prédios. Não conhecia o réu, mas somente o adolescente de vista (cf. mídia
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos policiais, eis que de modo 
algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. E não há, nos 
autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos dos policiais, as quais 
foram harmônicas entre si, sendo que meros desencontros sobre circunstâncias 
acessórias não retiram a credibilidade de suas declarações. Conquanto o acusado 
tenha tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não relatou situação que 
levasse a concluir que as testemunhas tivessem algum motivo para lhe incriminar 
falsamente.
Veja-se, pois, que diante das declarações das vítimas e das testemunhas, mostra-se 
irrefutável a ocorrência dos delitos de furto qualificado e de corrupção de menor.
A palavra das vítimas e das testemunhas presenciais são elementos probatórios de 
importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. 
Nesse diapasão:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol. 606, p. 357, 
rel. Costa Manso).

Os depoimentos prestados pelos policiais militares mostram-se também em consonância
com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido. 
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a 
procedência do pedido inicial, restando provadas a materialidade delitiva e a 
autoria.
Provada também a qualificadora do rompimento de obstáculo (inciso I, §4°, do artigo
155, CP) pelo laudo pericial de fls. 138/157. Além disso, comprovado, pela prova 
oral, o concurso de agentes, (inciso IV, §4°, do artigo 155, CP). 
Ademais, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos furtos, nos 
termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie e 
foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Foram praticados
no mesmo mês, com mesmo modus operandi e na mesma cidade. Destarte, embora se trate
de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas como desdobramentos de um 
só agir.  
Por fim, considerando a menoridade do coautor E.S.L (fls. 09), procedente o pedido 
de condenação do réu por corrupção de menores. Trata-se de crime formal, segundo 
entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 

500), de modo que sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha 
sido efetivamente corrompido.
A propósito, confira os seguintes julgados: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio
ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). 

E no tocante ao crime de corrupção de menores, havendo desígnios autônomos, deve 
sua pena ser somada a dos roubos, havendo, no caso, concurso material. E não 
assiste razão à defesa ao sustentar concurso formal, mas ainda que o fosse, seria 
impróprio, aplicando-se o disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal.
Destarte, de rigor a procedência parcial da ação, condenando-se o réu pela prática 
de dois furtos qualificados pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva, bem
como por corrupção de menores, em concurso material com os furtos. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase da dosimetria, quanto ao furto, verifica-se a existência de duas 
qualificadoras na tipificação da conduta criminosa (artigo 155, §4°, incisos I e 
IV, do Código Penal), o que eleva a culpabilidade do réu. Ademais, o acusado 
ostenta maus antecedentes (fls. 43/49- Processo 0000777-39.2017.8.26.0050 – 24 ª 
Vara Criminal).  Dessa forma,  fixo a pena-base de cada furto em 1/4 (um quarto) 
acima de seu mínimo lega: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa para cada um dos delitos de furto. E fixo a pena base do 

crime de corrupção de menores em 1/6 acima do do mínimo legal: 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante de reincidência (fls. 
43/49- 0004961-04.2018.8.26.0050 – 4ª Vara Criminal). Por outro lado  inexistem 
atenuantes. Desse modo, majoro a pena de cada delito em 1/6 , fixando a dos furtos 
em  02 (dois) e 11 (onze) meses de reclusão e a da corrupção de menores em 01 (um) 
ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição
de pena a serem consideradas quanto a ambos os delitos, razão pela qual mantendo as
penas fixadas na fase anterior.   
Diante da continuidade delitiva no tocante aos furtos, nos termos do artigo 71, do 
Código Penal, aplico a pena de um dos delitos aumentada em 1/6 (um sexto), 
totalizando em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, atingindo 04 (quatro) 
anos, 11 (onze) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias multa.  
Em face da reincidência do réu e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o
regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33, §§ 2º e 3º do CP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena, além do  réu ser reincidente e portador  de mais 
antecedentes.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu SIDNEI BARROS MARCELINO,
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas 
vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 
11 (onze) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos da
custódia cautelar, tendo-se em vista que os crimes apresentam gravidade concreta, 
uma vez que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Assim, a 
permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. 
Recomende-se ao cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

