1529171-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens roubados foi recuperada, o que torna o delito consumado. E, mesmo se
assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do
roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1529171-88.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1529171-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO VIANA CAVALCANTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Fabio Viana Cavalcante, devidamente qualificado nos autos na fl. 21, foi denunciado
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  parágrafo 2º-A, 
inciso I, por cinco vezes, na forma prevista no artigo 70, do Código Penal, porque 
no dia 02/dezembro/2021, por volta das 14h30, no estabelecimento comercial situado 
na Rua Cantagalo, 2430, Vila Gomes Cardim, nesta cidade, previamente ajustado e com
identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito 
comum, um aparelho celular Samsung S7, de propriedade da vítima Emerson Fernandes 
Ferreira, um aparelho celular Samsung A10 e uma aliança de ouro, pertencentes a 
Rodrigo dos Santos Oliveira, um veículo Jaguar E-Pace, placas EZF1L559, de 
propriedade de Robson Frenando da Costa e uma aliança de ouro pertencente a Carlos 
Eduardo de Melo.

      
Diz a denúncia que, o acusado se ajustou com outros dois indivíduos não 
identificados para a prática de crime patrimonial, dividindo entre si as tarefas 
necessárias para a consumação do delito; dando concretude ao plano, dirigiram-se ao
estabelecimento comercial supramencionado a bordo de um veículo GM/Vectra, placas 
DYE-1616; ali, valendo-se de uma arma de fogo, o denunciado e seus comparsas 
anunciaram o assalto aos funcionários Carlos, Emerson e Rodrigo, dando ordens que 
se dirigissem ao fundo da loja; em seguida, dirigiram-se ao funcionário Matheus, 
que estava no interior de um automóvel Nissan Kicks e, sob ameaça de morte, 
obrigaram-no a desembarcar e acompanhar seus colegas; então, subtraíram das vítimas
os bens acima descritos; em seguida, também subtraíram o veículo Jaguar, de 
propriedade de um cliente; após, fugiram no automóvel roubado, bem como no Vectra 
com o qual chegaram no local; os fatos foram imediatamente comunicados à policia 
militar, sendo informada a direção tomada pelos algozes; assim, em um 
estacionamento situado na Rua João Dias Teixeira, 201, o denunciado foi localizado 
a bordo do carro Vectra; o automóvel Jaguar foi posteriormente localizado na Praça 
07 de Fevereiro; os outros indivíduos lograram se evadir.
A denúncia (fls. 141/143) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/72) e foi
regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 148/149).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 180), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 153/156). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e 
quatro testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), 
interrogando-se o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema 
Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; quanto a dosimetria, solicitou a elevação da pena base devido 
as consequências do crime, reconhecimento das causas de aumento e fixação do regime
fechado; a Defesa pediu a absolvição devido a primariedade e bons antecedentes do 
réu; na verdade, somente praticou o crime por que descobriu que estava com vírus 
HIV; solicitou o reconhecimento da continuidade delitiva, bem como o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Fabio Viana Cavalcante,  37 anos, 
confessou sua participação no roubo; foi convidado para fazer o cavalo, ou seja, 
contratado para levar os roubadores até o local; estacionou na rua de cima e os 
assaltantes desceram; as vítimas estavam assustadas, jogando água para que as 
alianças fossem retiradas dos dedos; fugiram com os pertences e também com o 
Jaguar; um motoqueiro o seguiu durante a fuga, fazendo com que o interrogando 
batesse seu automóvel; no estacionamento foi abordado pela polícia; dentro do carro
onde o réu estava foi encontrado um celular rosa da marca Sansumg; (áudio sistema 
SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Rodrigo dos Santos Oliveira contou que estava trabalhando junto com outros
dois ou três rapazes; o réu chegou junto com outras duas pessoas, sendo que ao 
menos um deles estava armado; teve a aliança e celular subtraído, além de um 
automóvel Jaguar;  recuperou o celular, mas a aliança não; reconheceu o réu através
do Teams; quando eles fugiram utilizaram também um automóvel Vectra (áudio sistema 
SAJ).
O ofendido Robson Fernando da Costa disse que deixou o carro Jaguar na loja e saiu;
soube que seu automóvel foi roubado, mas conseguiu recupera-lo depois; teve 
prejuízo, pois o veículo foi batido e estava com a lateral toda destruída; arcou 
com o valor da franquia de R$ 7.000,00 (áudio pelo sistema SAJ).
A vítima Matheus Kauan Almeida de Melo Gomes disse que estava trabalhando no Jaguar
quando os três roubadores chegaram; foi puxado para fora do carro, momento em que 
foi ameaçado de morte; teve subtraído o celular; foi trancado nos fundos e depois 
eles fugiram com o carro; recuperou o celular; reconheceu o réu através do Teams; 

lembra-se que eles fugiram usando um automóvel Vectra (áudio sistema SAJ).
O ofendido Carlos Eduardo de Melo contou que estava na sua empresa trabalhando 
quando três rapazes entraram, sendo que um deles era Fábio; foi para o fundo a 
loja; teve celular e aliança subtraídos; todos foram trancados e ameaçados; eles 
levaram as chaves de todos os carros que estavam na loja além do automóvel Jaguar; 
não recuperou seus bens; reconheceu o réu Fábio através do Teams; o Fábio utilizou 
na fuga um Vectra preto que pertencia ao pai dele; seu vizinho seguiu Fábio até que
ele estacionou o carro, local onde foi detido (áudio sistema SAJ).
A testemunha Thiago Roberto Carneiro da Silva, policial militar, disse que o COPOM 
informou o roubo do Jaguar de cor escura; em patrulhamento, um motoqueiro informou 
que referido veículo estava no estacionamento; abordou o réu Fábio dentro do outro 
carro, um Vectra preto; o Jaguar foi localizado depois de algumas horas; o réu 
confessou a participação no crime ao depoente; alguns celulares das vítimas foram 
encontradas com o réu;  (áudio sistema SAJ).
O policial militar Luiz Martelli ratificou, na integra, o depoimento do colega de 
farda, quando soube do roubo do Jaguar através do COPOM; em patrulhamento, em 
determinado momento, pessoas informaram sobre um carro preto passando em alta 
velocidade; alguém informou que o carro estava dentro do estacionamento, local onde
encontrou o Vectra preto, no qual estava Fábio Viana; com o réu encontrou 
celulares, cuja procedência ele não soube explicar; ele confessou a participação 
dele no roubo da loja e do Jaguar (áudio sistema SAJ).
Maria Rita Viana Cavalcante, arrolada pela defesa, ouvida como informante por ser 
mãe do réu, trouxe informações sobre os antecedentes do réu; narrou fato anterior 
onde o réu, após descobrir que era soro positivo, passou a ficar desmotivado da 
vida, beber etc (áudio sistema SAJ).
A testemunha da defesa, Sidneia Grecco Lima, trouxe informações sobre os 
antecedentes do réu (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal do réu, na fase investigativa,  realizado pelas vítimas 
Rodrigo, Matheus, Emerson e Carlos Eduardo encontra-se nas fls.  08, 11, 12 e 13.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduos não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 

Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia dois 
comparsas dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens roubados foi recuperada, o que torna o delito consumado. E, mesmo se
assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do
roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
As testemunhas de defesa em nada socorreram os acusados, uma vez que não 
presenciaram os fatos, trazendo aos autos somente informações quanto aos 
antecedentes do réu. Não trouxeram qualquer narrativa que o retirasse da cena do 
crime.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 

especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 56).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuante da confissão, uma vez que a pena 
foi fixada no mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, levando-se em conta que foram 5 (cinco) vítimas, elevo a pena anterior em 
1/2 (metade), chegando a pena final de 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de
24 (vinte e quatro) dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras 
modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e com utilização de arma de fogo, meio 
executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado e seus comparsas 
investiram contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a 

toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Fabio Viana Cavalcante, qualificado nos autos na fl. 21, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 70,  todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de 24
(vinte e quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado 
quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado(s) pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra(m) custodiado(s).
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois embora assistido 
por defensor constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, o qual fica concedido na presente data.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 1º de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

