1529719-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sobre um homem que efetuava o tráfico, mas não falava o nome do agente; que as drogas localizadas em poder de SERGIO tinham as mesmas características das drogas que estavam no interior do imóvel; que no interior do imóvel também localizaram um caderno contendo anotações do tráfico; que indagados, informalmente, os acusados confessaram a prática delitiva; que não conhecia os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529719-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529719-16.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO JOAQUIM DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
EVANDRO JOAQUIM DA SILVA e SERGIO HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, no período da manhã, na Travessa Tucupi, 21, José Bonifácio, São Paulo, tinham em depósito drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 07 tijolos de maconha (Tetrahidrocanabinol), 149 invólucros plásticos contendo maconha (Tetrahidrocanabinol) e 47 tubos plásticos contendo “skunk” (Tetrahidrocanabinol), substâncias que causam dependência física e psíquica, além de um caderno contendo anotações típicas do tráfico.
A denúncia foi recebida (fls. 163/165), os réus foram citados (fls. 267 e 271) e apresentaram defesa prévia (fls. 172/200).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 215/216), realizou-se as audiências de fls. 272 e 378, em que ouvidas as testemunhas e, ato contínuo, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou suas alegações finais, por meio de memoriais escritos (fls. 384/393), oportunidade em que  requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa de Evandro Joaquim da Silva, por sua vez, em seus memoriais escritos (fls. 394/427), pugnou pela improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto e, por fim, o direito de recorrer em liberdade.
Já a Defesa de Sergio Henrique da Silva (fls. 428/436), requereu a fixação do pena-base no mínimo legal, a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto, ou então, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É caso de procedência da pretensão punitiva.
A autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/2), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 3/4), Termos de Depoimentos e Interrogatório (fls. 13, 17, 18/19 e 20/21), Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), laudo de Constatação (fls. 28/31), Relatório Final (fls. 89/91), Laudo Pericial (fls. 222/224) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvido em juízo, a testemunha policial Adonay Eugenio de Campos afirmou que, na data dos fatos, receberam notícia anônima sobre um imóvel onde estariam sendo armazenados entorpecentes que abasteciam uma biqueira nas imediações; que se dirigiram ao endereço apontado e realizavam campana, quando presenciaram um dos acusados em poder de um carrinho de mão recebendo do outro agente uma sacola que, posteriormente, constataram que continha entorpecentes; que foram até o imóvel e entraram, dada a flagrância; que ao perceber a aproximação policial, um dos réus tentou fugir pelo telhado em poder de uma mala contendo entorpecentes e acabou caindo; que no momento em que efetuaram a  prisão dos acusados, eles indicaram onde estava armazenada a outra parte das drogas; que a denúncia anônima recebida informava sobre o imóvel, bem como as características dos agentes, que um deles era pardo, careca e o outro aparentava ser morador de rua; que estavam a uma distância de 100 metros do imóvel no momento em viram quando um dos réus, que estava no primeiro ou segundo andar, colocar as mãos para fora da janela e jogar uma sacola para o outro acusado, que este acusado colocou a sacola dentro do carrinho de mão, a cobriu com papelão e saiu do local; que foram encontrados os entorpecentes “maconha e skunk”, bem como, anotações diversas relacionadas ao tráfico; que indagados, informalmente, os réus confirmaram a prática delitiva; que a biqueira que abasteciam era próxima ao imóvel, em uma rua paralela; que não conhecia os réus de outras abordagens. Indagado, esclareceu que o “skunk é um tipo de maconha mais forte”, de cheiro e aparência distintos; que o réu que conduzia o carrinho de pedreiro era o SERGIO, ao passo que EVANDRO estava dentro da casa; que aproximadamente cinco viaturas participaram da operação na data; que a denúncia que motivou a investigação foi recebida pela delegacia; que recebida a denúncia foram ao local para realizar uma primeira constatação e, verificado que o crime ocorria naquele momento, resolveram agir.
No mesmo sentido, a testemunha policial Marcos Douglas Dantas Vendramel, ouvido em juízo, afirmou que na data dos fatos receberam denúncia versando sobre imóvel, onde a pessoa em que nele residia estava praticando o tráfico de drogas; que se dirigiram ao endereço indicado e realizaram uma breve campana; que presenciaram SERGIO se aproximar do imóvel em poder de um carrinho de mão; que a janela de cima do sobrado abriu e lançaram para baixo uma sacola; que no carrinho de mão havia papelão, SERGIO colocou a sacola sob o papelão; que abordaram o réu e constataram que no interior da sacola havia drogas; que entraram na residência, momento em que EVANDRO tentou fugir pelo telhado; que EVANDRO caiu e quebrou o braço, no interior da residência havia mais entorpecentes (maconha e skunk); que não tinha mais ninguém dentro do imóvel e, aparentemente, o acusado residia na casa; que a denúncia informava sobre um homem que efetuava o tráfico, mas não falava o nome do agente; que as drogas localizadas em poder de SERGIO tinham as mesmas características das drogas que estavam no interior do imóvel; que no interior do imóvel também localizaram um caderno contendo anotações do tráfico; que indagados, informalmente, os acusados confessaram a prática delitiva; que não conhecia os réus de outras abordagens; que não se recorda se a denúncia foi recebida via telefone; que a região em que se deram os fatos é humilde, mas não exatamente uma favela, e era parte da região em que os policiais trabalhavam à época; que as drogas foram localizadas em sacos pretos, parte delas em cima do telhado; que o réu SÉRGIO afirmou à época que era usuário de drogas.
Ressalto que os depoimentos das testemunhas policiais são robustos, convictos, harmônicos entre sí e corroboram o quanto informado em solo policial (fls. 18/19 e 20/21), o que reforça sua verossimilhança.
Lado outro, as testemunhas arroladas pela defesa, pouco contribuíram para o esclarecimento dos fatos, senão vejamos.
Ouvida em juízo a testemunha Diego da Silva Andrade, afirmou que estava passando pela rua no momento dos fatos; que visualizou EVANDRO, que é conhecido da região, na companhia dos policiais; que EVANDRO estava com muita dor e observou que ele estava descalço; que pediu para o policial para que pudesse dar os seus chinelos para o réu; que os policiais foram ríspidos à data; que eram duas viaturas na operação; que conhece o réu de vista e permaneceu pouco tempo no local.
Ao passo que Yasmin Costa Soares da Silva foi ouvida, em juízo, como informante, oportunidade em que afirmou que é enteada do réu EVANDRO; que soube de sua prisão na data dos fatos, após retornar para a residência, quando chegou no imóvel e viu os policiais na porta; que ficou assustada e correu para um salão que fica em frente à residência; que viu o momento em que um policial saiu e dois ficaram esperando, logo em seguida surgiu uma viatura, os policiais quebraram o cadeado do portão do imóvel e entraram; que foi conversar com um dos policiais e ficou chocada ao saber que no local haviam drogas; que não tinha conhecimento que seu padrasto praticava o tráfico, sabe que ele é usuário de drogas, mas não sabia sobre o tráfico; que reside no imóvel com EVANDRO, sua irmã e sua genitora; que não tinham conhecimento que ele guardava drogas no imóvel; que EVANDRO informou que tentou fugir e caiu do telhado; que o réu trabalha como pintor residencial.
Como visto, a testemunha e a informante não puderam fornecer informações relevantes acerca do prática, ou não, do delito em questão, pelos réus. Limitaram-se a trazer informações acerca de como conduzida a operação policial à data, sem relevância para a solução do caso, até mesmo porque suas afirmações não vieram acompanhadas de outros elementos de convicção.
Em seu interrogatório judicial o réu Evandro Joaquim da Silva, por sua vez, afirmou que realmente acharam as drogas na laje da sua casa; que ouviu quando os policiais estavam mexendo no portão; que subiu na laje para tentar tirar a droga de lá, quando então caiu; que estava guardando as drogas para um traficante com quem tinha uma dívida; que comprova droga “fiado” para uso, e acabou endividado; que guardou as drogas embaixo da caixa d'água, em cima da laje, para que a esposa não descobrisse; que alguém o denunciou; que quando os policiais entraram na sua casa, disse onde estava a droga; que não havia nenhum caderno com anotações referentes ao tráfico; que nega que tenha jogado as drogas para o SÉRGIO; que não conhece o SÉRGIO, já o viu na rua, pois ele é morador de rua, mas não o conhece; que é usuário de maconha e cocaína; que usa drogas desde 1.999; que devia R$ 1.000,00 (mil reais) para o traficante; que a Maconha custa R$ 5,00 (cinco reais) e a cocaína R$ 10,00 (dez reais); que já devia ao traficantes há alguns dias; que próximo à sua casa tem um ponto de tráfico e é de lá que comprava; que prefere não apontar o nome do traficante; que concordou em guardar a droga por no máximo duas ou três semanas, mas depois de três dias, os policiais estiveram no local; que estava no quarto quando ouviu a polícia entrando no seu portão; que não viu a apreensão do SÉRGIO, quando foi levado para a viatura, SÉRGIO já estava lá.
 Ao passo que Sérgio Henrique da Silva, em seu interrogatório, em juízo, afirmou que nesse dia, um senhor conhecido como “Bahia” o convidou para fazer um serviço para ele, isto é, ajudar a tirar entulho de uma obra realizada na casa dele; que o serviço se daria em uma rua paralela da qual foi abordado; que retirava o entulha da casa do "Bahia”, cruzava a rua em que os fatos se deram e despejava o entulho na rua em que reside; que já tinha feito 5 ou 6 viagens com seu carrinho; que no caminho ia olhando as lixeiras para pegar reciclagem para vender depois e achou uma sacola com ferro, latinha e papelão, pegou tudo e colocou no carrinho; que andou cerca de cinquenta metros com o carrinho, quando foi abordado pela polícia; que os policiais o mandaram parar e realizaram uma busca no carrinho quando acharam a droga; que ficou espantado; que colocaram ele na viatura e desceram em direção à casa do EVANDRO; que ficou “pasmo” e não sabia o que fazer; que EVANDRO não lhe jogou nada, ele pegou as drogas na lixeira; que é conhecido na comunidade e fazia pequenos serviços para sobreviver; que arrumava dinheiro do seu esforço, trabalhando; que tinha medo de ir para a delegacia por qualquer coisa, em razão de uma passagem anterior; que auferia uma renda diária muito variável que alcançava no máximo R$ 80,00 a R$ 100,00; que não tinha afinidade nenhuma com o EVANDRO, só o conhecia de vista; reitera que só estava trabalhando honestamente.
Em que pesem as versões apresentadas pelos réus elas não são capazes de uma confirmar a outra o que reforça a falta de verossimilhança delas.
Com efeito SÉRGIO não negou que a droga estava em sua casa, mas negou que a tenha jogado para EVANDRO.
EVANDRO, por sua vez, negou que tivesse recebido a droga de SÉRGIO, afirmando que a teria pego no lixo junto com outros entulhos que levaria para a reciclagem.
Mas SÉRGIO não disse ter jogado parte da droga, de modo que não há explicação para a droga que estava na residência de SÉRGIO ter ido parar no carrinho que EVANDRO levava consigo.
Não bastasse não haver concordância entre as versões, os policiais afirmaram que viram o momento em que SÉRGIO  jogou a sacola para EVANDRO.
Deste modo quanto à versão apresentada por EVANDRO restou isolada nos autos.
E, em relação à versão apresentada por SÉRGIO ao afirmar que guardava a droga para um traficante, ainda que viesse demonstrada por outros elementos, o que não ocorreu, não descaracteriza a prática do tráfico.
Isto posto, temos que da analise de toda a prova amealhada e, em especial, dos depoimentos colhidos em audiência, não restam dúvidas de que os fatos se deram tal como constou da denúncia, isto é, o réu Evandro, mantinha em deposito as drogas apreendidas, ao passo que o réu Sergio, transportou, na data dos fatos, parte das drogas em seu carrinho de mão e que tais entorpecentes se destinavam ao comercio.
Neste sentido, destaco a quantidade e variedade de droga apreendidas, consistentes em 07 tijolos de maconha (Tetrahidrocanabinol), 149 invólucros plásticos contendo maconha (Tetrahidrocanabinol) e 47 tubos plásticos contendo “skunk” (Tetrahidrocanabinol), sua forma de acondicionamento e ainda, o local em que o réu estavam, uma vez que, segundo as testemunhas policiais, próximo de conhecido ponto de venda de drogas. Elementos suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Ademais, há que se observar que os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação, ou seja, os policiais foram uníssonos. Ambos afirmaram que o viram o momento em que a sacola com drogas foi lançada, da janela do imóvel que era monitorado, em direção ao réu SÉRGIO, que a escondeu no carrinho de mão, o que deflagrou a entrada na residência do réu EVANDRO, onde encontrado o restante do entorpecente. 
É de asseverar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Confira-se:
 “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de denúncia recebida pela Delegacia de origem, dando conta de que no endereço apontado nos autos havia um deposito de entorpecentes, o que de fato se verificou.
Mais ainda, em atenção aos argumentos da combativa defesa, anoto que não há ilegalidade no ingresso dos policiais no domicílio do réu EVANDRO, uma vez que decorrente de flagrante delito, considerado a natureza de crime permanente do delito em questão.
No mais, o réu EVANDRO, confessou que tinha o depósito da droga apreendida, ao passo que o réu Sérgio apresentou versão completamente inverossímil de que havia coletado a sacola de drogas na rua, pensando se tratar de recicláveis.
Isto posto, e considerando ainda o laudo pericial toxicológico de fls. 222/224, que detectou a “presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” no entorpecente apreendido, reputo caracterizada a prática da infração penal, pelos acusados. Razão pela qual a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
Réu EVANDRO JOAQUIM DA SILVA
Anoto que, na primeira parte de seu interrogatório, o réu Evandro, informou que conta 39 anos de idade; que vive em união estável há 9 anos e não tem filhos, só enteados, os quais contam 23, 18 e 16 anos de idade; que tem um neto de 4 anos de idade; que moram todos juntos em uma casa alugada, pela qual pagam R$ 700,00 (setecentos reais) de aluguel; que sua companheira trabalha vendendo produto de limpeza; que já trabalhou de pedreiro e pintor para sí ou como ajudante; que sua renda é muito variável; que todos os enteados trabalham e ajudam na manutenção da casa; que estudou até o primeiro ano do segundo grau, quando parou por conta de trabalho; que já foi processado em 2003 como usuário de drogas, art. 16 da Lei Nº 6.368, vigente à época..

Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e ainda art. 42 da lei 11.343/06, reputo que a pena base deve ser aumentada em 1/3, dada a quantidade de entorpecente apreendido, não havendo mais nada que se valorar. Assim, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso I, do código penal, uma vez que o réu admitiu que tinha a droga em depósito, no que reduzo a pena em 1/6, chegando-se ao patamar de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem levadas em conta. Lado outro, reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que não há nos autos qualquer prova que o acusado se dedique a atividades criminosas ou integre organização de tal tipo, sendo crível a versão apresentada de que manteve em depósito o entorpecente, a fim de quitar debito que mantinha com o seu real proprietário. Diante disso reduzo a reprimenda no patamar de 1/2, fixando a pena final em 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 277 dias-multa.
Atentando-me aos critérios do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59, do Código Penal, estabeleço o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena.
2)  Réu SÉRGIO HENRIQUE DA SILVA
Anoto que, na primeira parte de seu interrogatório, o réu Sérgio, informou que conta 50 anos de idade; que está solteiro, mas já foi casado; que tem dois filhos, de 26 e 21 anos de idade; que estudou até o 2º grau completo e é auxiliar de enfermagem, que essa é sua profissão, que possui 15 anos de experiencia profissional registrada em carteira; que é viciado em crack e a 10 anos esta sem trabalhar; que morava em um barraquinho em Itaquera, de madeira e plástico; que estava em situação de rua; que sua familia (mãe, irmão e irmã) moram próximos dalí e a cada 15 dias ia na mãe tomar banho; que muito tempo atrás trabalhou numa corretora de valores e tentou roubar, que à época foi processado e condenado por roubo, mas isso faz muito tempo e desde então nunca mais entrou em uma delegacia.
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e ainda art. 42 da lei 11.343/06, aumento a pena base em 1/3, dada a quantidade de entorpecente apreendido. 
Deixo de considerar a condenação anterior como maus-antecedentes, uma vez que extinta a pena no ano de 2003. Assim, considerada a dignidade da pessoa humana, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e a vedação constitucional à pena de caráter perpétuo, tenho que é caso de aplicação da teoria do direito ao esquecimento. Neste sentido, jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ANTERIORES. ART. 157, § 2.º, INCISO II, C.C. O ART. 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL E ART. 12 DA LEI N. 6.368/1976. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE MAIS DE 10 (DEZ) ANOS ANTES DO NOVO FATO DELITUOSO. DIREITO AO ESQUECIMENTO. PRECEDENTES. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7 DO STJ. PLEITOS PELO RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL E AFASTAMENTO DA SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. MANTIDO O QUANTUM DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE, INSUBSISTENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no REsp 1875382/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 29/10/2020)
 Assim, não havendo mais nada que se valorar, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantida, portanto, a pena-base inicial.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que não há nos autos qualquer prova que o acusado se dedique a atividades criminosas ou integre organização de tal tipo, mais ainda as condições em que vivia são indicativo concreto de que não envolvido habitualmente com a traficância. Diante disso reduzo a reprimenda no patamar de 1/2, fixando a pena final em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa.
Atentando-me aos critérios do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59, do Código Penal, estabeleço o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu EVANDRO JOAQUIM DA SILVA para CONDENÁ-LO à pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 277 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e o réu SERGIO HENRIQUE DA SILVA para CONDENÁ-LO à pena de a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consideradas as razões que motivaram o aumento da pena-base na primeira fase da dosimetria, reputo inviável a substituição das penas, prevista no art. 44, caput, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a aplicação do sursis nos termos do art. 77, caput, também do Código Penal.
Recomendem-se   os   réus   na   prisão   em   que   se   encontram, pois remanescem   os   requisitos   autorizadores   da   segregação   cautelar   que   deve   ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. 
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo presos, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenaram. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar dos acusados que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas, reservando-se pequena amostra em havendo necessidade de contraprova, nos moldes do artigo 524 e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Quanto ao papel com as anotações, determino sua destruição. Oficie-se.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. 
Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Após, arquivem-se os autos, atualizando-se o SAJPG5. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA