1529266-89.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529266-89.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529266-89.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353719/2019 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 8927166 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 6730/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2353719 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 6730/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES DE MELO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


THIAGO RODRIGUES DE MELO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, por volta das 20 horas do dia 6 de dezembro de 2019, no curso da Rua Ilansa, Mooca, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros confeccionados com plásticos e fitas adesivas, contendo a massa líquida aproximada de 9,6g (nove gramas e seis decigramas) da droga feita de vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 02 (dois) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, contendo a massa líquida aproximada de 0,8g (oito decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 04 (quatro) invólucros feitos de plástico fechado por meio de nó, contendo a massa líquida aproximada de 1,7g (um grama e sete decigramas) da mesma droga supostamente na forma de “crack”, substâncias estas entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 104/08).
A Defesa Constituída do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 143/155, com documentos de fls. 156/165, tendo a denúncia sido recebida em 02 de março de 2020 (fls. 170/172).
O acusado foi pessoalmente citado em audiência realizada nesta data.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, uma testemunha arrolada pela Defesa, tendo, ao final, sido interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de provas, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07; boletim de ocorrência de fls. 08/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11; laudo de constatação de fls. 14/17; comprovante de depósito judicial de fls. 79; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 182/184, com resultado positivo para a presença das substâncias tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína; bem como pela prova oral colhida. 

A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Thiago Rodrigues de Melo negou a prática do delito de tráfico, tendo proferido que é apenas usuário. Asseverou que estava sentado para descansar na praça, após ter adquirido entorpecentes para seu uso, quando foi abordado. Proferiu que o dinheiro apreendido era do vale do seu trabalho. Aduziu que a cocaína apreendida era para um colega e que a maconha e o crack eram para seu uso durante a semana. Não se recordou quanto pagou pelas drogas. Disse que também tinha comprado os isqueiros porque estavam baratos. Informou que tinha recebido R$ 200,00 no dia, sendo que recebia por quinzena. 
Não obstante a negativa do acusado, certo é que sua versão, além de inverossímil, não restou amparada por qualquer elemento constante dos autos.   
Com efeito, ambos os policiais militares ouvidos nesta data prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, os quais estavam em poder do réu, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
A testemunha policial Fagner Bolgheroni Herrera, ao ser ouvida nesta data, proferiu que estavam em patrulhamento pelas imediações, sendo que já havia relatos de tráfico na época pela localidade, quando, ao passar pela rua, viram o ora réu em um canto mais escuro, de modo que decidiram pela abordagem. Disse que localizaram com o acusado 4 ou 5 trouxinhas de maconha, a mesma quantidade de crack, duas porções de cocaína, além de dinheiro. Informou que não conhecia o réu de antes e que ele alegou que não estava traficando, sendo que trabalhava em uma empresa próxima ao local, sendo os entorpecentes apreendidos destinados ao seu consumo pessoal. Disse que o local estava bem vazio no momento da abordagem.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Renato Gambini, que relatou que estavam em patrulhamento, quando viram o ora acusado, que esboçou nervosismo. Disse que, realizada a abordagem, localizaram em poder do acusado a quantidade de entorpecentes descrita no BO. Não se recordou se havia dinheiro com o réu. Não se recordou o que o acusado alegou. Disse que já era de conhecimento das equipes de que na região ocorria o tráfico. Não se recordou se havia mais pessoas no local durante a abordagem. Informou que não conhecia o réu de antes. 
Por fim, a testemunha de defesa Claudio di Bernardo disse ser colega do réu, pessoa que conheceu porque ele trabalhou na construção ao lado de sua residência. Aduziu que não presenciou a abordagem e que apenas ouviu falar do ocorrido na época. Não soube dizer se o réu usava drogas e afirmou que nunca viu o acusado vendendo entorpecentes. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Destaque-se que, apesar da quantidade não ser muito elevada, certo é que foram apreendidas, em poder do acusado, três espécies distintas de entorpecentes, o que, aliado à apreensão de dinheiro (R$95,00) e de cinco isqueiros, indica que as drogas não se destinavam ao seu uso próprio, mas sim ao tráfico, não tendo, tampouco, a versão de inocência apresentada pelo réu restado minimamente demonstrada nos autos, não tendo ele arrolado como testemunha ou mesmo indicado o nome do alegado amigo para quem teria comprado parte das drogas apreendidas em seu poder. Desse modo, inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo mesmo de rigor sua condenação pela prática do delito de tráfico.

Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, imperiosa a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico pelo acusado, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa. 
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
De rigor, porém, a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu primário e que não restou minimamente comprovada qualquer ligação sua com organizações criminosas ou que se dedicava a atividades criminosas.
Desta forma, possível a diminuição da reprimenda no patamar máximo legal de 2/3 (dois terços), diante da pouca quantidade de droga apreendida.
Destaque-se que, em relação à referida causa de diminuição, o próprio Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal admitem a consideração da quantidade e da qualidade de droga apreendida para balizar o patamar de diminuição a ser aplicado. 
Nesse diapasão: “PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU PATAMAR MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito versada nestes autos diz respeito à não-aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo. 2. O fato de o paciente possuir bons antecedentes e boa conduta social, apesar de permitir a incidência da causa especial de diminuição de pena, não obriga sua aplicação em seu grau máximo, mormente quando, na espécie, o réu possui personalidade voltada ao mundo do crime. 3. Foi grande a quantidade de droga apreendida, o que reforça a impossibilidade de se reduzir a pena em 2/3 (dois terços). 4. Habeas corpus denegado” (STF – HC nº 100755/AC – Min. Rel. Ellen Gracie – 2ª Turma – j. 20.04.10 – destacou-se) e “(...) São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4.º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, é imperiosa a aplicação da minorante. 4. O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 5. Na hipótese, a redução da pena no patamar máximo (2/3) se justifica na pequena quantidade de droga apreendida (0,08g de crack), assim, o percentual de redução da pena atende  à proporcionalidade necessária e suficiente para reprovação do crime” (STJ – HC nº 157763/MG – Min. Rel. Laurita Vaz – 5ª Turma - DJe 29/11/2010).
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado no patamar mínimo legal, perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
Por fim, na terceira fase da fixação da pena, diante da concessão do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, de rigor a diminuição da reprimenda do réu em 2/3 (dois terços), conforme fundamentado alhures, totalizando, assim, sanção de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário (fls. 212), e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente (9,6g de maconha, 0,8g de cocaína e 1,7g de crack).  
Neste contexto, as circunstâncias do caso indicam que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar.
Noutro giro, não cabe a este juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533, Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda.
Estão presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente. Ademais, em que pese a gravidade inerente ao delito, como dito alhures, trata-se de crime envolvendo quantidade pouco expressiva de droga. Outrossim, o réu é rigorosamente primário, não possuindo qualquer outro registro criminal em seu desfavor antes ou depois destes fatos ocorridos em DEZEMBRO DE 2019. 
Por tais razões, excepcionalmente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, haja vista que tais penas afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. Em razão da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso III, do CP.
Em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu THIAGO RODRIGUES DE MELO, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, e na prestação pecuniária, ora fixada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, igualmente a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, o que faço nos termos dos artigos 44 e seguintes, do Código Penal.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os valores (R$95,00) e objetos (celular Motorola e cinco isqueiros) apreendidos nos autos (fls. 11), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que os objetos eram usados para o crime. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores ora declarados perdidos, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário, bem como para destruição dos objetos.
Custas pelo réu.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA