1529019-40.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325672/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21692041 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7319/21/410 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2325672 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529019-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529019-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325672/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21692041 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7319/21/410 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2325672 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO CESAR TRAVASSO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos etc 






CAIO CESAR TRAVASSO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 8h59, na Rua Cachoeira do Campo Grande nº 811, Cidade Tiradentes, nesta cidade de São Paulo, guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 139 (cento e trinta e nove) porções de “cocaína”, com massa líquida de 33,2 gramas; 26 (vinte e seis) frascos de lança-perfume contendo 260 mililitros da substância tricloroetileno; 224 (duzentas e vinte e quatro) porções de cannabis sativa L., ), vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 159,9 gramas; 1 (um) comprimido de “ecstasy”, com massa líquida de 0,35 gramas; 5 (cinco) selos de “LSD”, com massa líquida de 0,4 gramas; e 2 (dois) selos de “maconha K4”, com massa líquida de 0,04 gramas, (cf. laudo pericial fls. 75/78), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida, citado o acusado.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado, após o que as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo drogas para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, certa quantidade de entorpecentes em posse do acusado.
O acusado, na fase policial, confessou que estava na mercancia de drogas, dizendo traficar no endereço dos fatos e que recebe uma quantia em dinheiro que varia segundo a “produção do dia”. As drogas eram entregues a si por um indivíduo que não soube qualificar e que as vende para “levantar um dinheiro” (Sic). Em juízo, tornou a confessar a prática delitiva, apenas dizendo que aquele era seu primeiro dia.
Sua versão encontra apoio na prova dos autos, pois o policial militar Alberto Luiz de França Freitas afirmou na fase policial e em juízo que, na referida data, por volta das 8h50, juntamente com seu parceiro de farda PM Jeone, receberam uma informação Via COPOM, de outra VTR solicitando apoio e no momento em que se deslocavam visualizaram o acusado em uma viela junto a um portão e ao avistar os policiais empreendeu fuga. No local, CAIO deixou uma sacola e em seu interior havia as substâncias entorpecentes e levou consigo uma bolsa preta, na qual havia uma quantia em dinheiro na monta de R$ 136,00 e ainda 2 (dois) aparelhos “walkie talkies”. Ao ser abordado, confessou que estava comercializando drogas.
O policial militar Francisco Jeone Leite Silva confirmou o depoimento de seu colega de farda na fase policial.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência de que os depoimentos policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido qualquer tipo de abuso por parte da polícia, tendo ao revés admitido o acusado a prática delitiva.
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, nada crível estivessem os policiais dispostos a forjar falsa história em relação ao acusado, que, repita-se, admitiu a procedência da acusação, afastada, é bom dizer, a alegação de inexigibilidade de conduta diversa, dado o fato de não se conceber possa o tráfico de drogas ser escusa à situação financeira de quem quer que seja.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, configurando o crime de tráfico.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CAIO TRAVASSOS DE ANDRADE, qualificado nos autos como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, deixando de reduzi-la pela menoridade do acusado por ser vedada a redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do STJ). Por fim, dada a quantidade de entorpecente apreendida na posse do acusado (mais de 400 unidades de droga), junto de dinheiro, também proveniente da venda de drogas e em espécies diversas, o que não pode ser ignorado, reduzo a pena de 1/6, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com pequena quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e multa de 416 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial semiaberto, sem concessão de qualquer benefício, ante o patamar de pena alcançado, aliado ao fato de se tratar de grande quantidade de droga, não podendo o acusado apelar desta decisão em liberdade, demonstrada tendência a práticas delitivas com a quantidade de droga que trazia para consumo de terceiros e sua situação de penúria a indicar não possuir outras fontes de renda, o que não se coaduna com a garantia da ordem pública, certo também de não possuir endereço fixo comprovado nos autos, também não tendo a d. defesa trazido qualquer documentação de seus vínculos com o distrito da culpa, se é que existem, ante a vagueza de suas informações quanto aos seus endereços, o que demonstra a necessidade de manutenção da prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Sem condenação nas custas, transfiram-se os objetos apreendidos à União, determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 20 de janeiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA