1529903-60.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... o réu ostenta pela mesma espécie de delito e por tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 33/36 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo.

Por outro lado, embora não haja dúvida de que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1529903-60.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529903-60.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL HENRIQUE DE SOUZA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

ARIEL HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, pois, no dia 3 de dezembro de 2021, por volta das 10:00 horas, na Rua Engenheiro José Barbugli, nº 1, área rural, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça à adolescente Thayssa Gabrielle Ferrari de Oliveira, uma bolsa redonda de cor rosa; uma bolsa redonda de cor vermelha; um aparelho celular da marca Samsung, modelo J4; uma máquina de cartão “minizinha” e a quantia em dinheiro de R$ 50,00, pertencentes à vítima.

Recebida a denúncia (fls. 72/73), o réu foi citado (fl. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/87).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 117/119).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 117/119). 

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Thayssa Gabrielle Ferrari de Oliveira, os objetos e valores descritos na denúncia, pertencentes à ofendida.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17) e avaliação (fls. 24/25).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o auto de reconhecimento pessoal (fl. 18).

O acusado, tanto em sede policial (fl. 07) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 117/119), negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, foi dispensado do trabalho e decidiu fazer cooper na rodovia. Trajava apenas bermuda e chuteira e foi abordado por policiais militares e por um motociclista. Indagado, negou aos policiais a prática do roubo por eles relatado e lhes afirmou que vinha de sua casa, no Jardim Universal. Foi levado ao local do assalto e, do interior da viatura, observou que os policiais perguntaram a uma mulher se reconhecia o interrogando. Um dos policiais segurava uma blusa preta e uma bermuda vermelha, mas tais roupas não lhe pertenciam. Pretendia comprar água em um posto e tinha consigo R$ 47,00 em notas, oriundos da venda de latinhas nos dias anteriores. Negou que tenha praticado o roubo, até porque não estivera no local do assalto antes. Também não soube apontar a autoria do crime.

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo réu nas ocasiões em que ouvido, os demais elementos de convicção amealhados aos autos não deixam dúvidas acerca de sua responsabilidade pela prática do delito em comento. 

Assim é que a vítima Thayssa confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública em direção ao trabalho quando foi abordada por um indivíduo que lhe disse “passa tudo, passa tudo”. Não compreendeu o que ocorria e o elemento passou a puxar sua bolsa, que continha quantia em dinheiro e máquina de cartões. Segurou a bolsa e então o indivíduo ameaçou agredi-la caso não a soltasse. Nesse momento, a bolsa estourou e caiu no chão, tendo o assaltante dela se apoderado. Não viu arma nem outro objeto em poder do roubador, que também tomou o celular de suas mãos e se evadiu do local correndo. Pediu socorro à moradora de uma residência, que acionou a Polícia. O vizinho da moradora saiu à procura do assaltante e minutos depois voltou afirmando que informara a localização do fugitivo aos policiais, que o detiveram. Recuperou os bens subtraídos, sendo que a bolsa foi encontrada em um terreno baldio existente nas imediações e na direção tomada pelo roubador, que ali trocara de roupas e abandonara os objetos, levando consigo apenas as notas de dinheiro. Não conhecia o elemento, que foi fotografado pelos policiais na viatura, tendo-o reconhecido sem nenhuma dúvida ao visualizar a foto. Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o assaltante, com plena convicção (cf. gravação audiovisual de fls. 117/119).

Por seu turno, Boccatto Filho afirmou ter sido acionado por uma vizinha, que dizia que uma moça pedia socorro. Foi até a vítima, que estava desesperada e afirmava ter sido roubada. Ela informou que o assaltante era moreno e vestia uma camiseta preta. Saiu à procura do roubador e o avistou correndo na rodovia existente nas proximidades do local do ocorrido, informando tal fato a policiais militares, que o abordaram ainda na rodovia. Presenciou a abordagem, mas não ouviu declarações dele aos policiais. Estes revelaram ter encontrado quantia em dinheiro em poder do elemento. Os demais objetos subtraídos da ofendida foram encontrados em um terreno ao lado do local dos fatos, onde também foi localizada a camiseta preta utilizada pelo assaltante, que trocara de roupas, pois já vestia uma camiseta branca ao ser abordado. Esclareceu que a vítima viu o indivíduo detido na viatura policial e o reconheceu como sendo o roubador (cf. gravação audiovisual de fls. 117/119).

Por fim, os policiais militares Claro e Maria Helena relataram ter sido acionados com uma informação da ocorrência de roubo a transeunte. Compareceram ao local dos fatos e mantiveram contato com a vítima, que afirmou ter sido assaltada por um indivíduo quando caminhava pela via pública, sendo que o roubador lhe subtraíra uma bolsa contendo uma máquina de cartões, celular e quantia em dinheiro, sendo R$ 47,00 em notas e R$ 3,00 em moedas, evadindo-se em seguida em direção à rodovia. Uma testemunha que se informara do ocorrido e das características do assaltante auxiliou a guarnição e realizou o acompanhamento do suspeito, que possuía as mesmas características físicas descritas pela ofendida e corria pela rodovia. Efetuaram então a abordagem do acusado, que negou a autoria do roubo. Ele tinha consigo R$ 47,00 em notas, mas afirmara que possuía R$ 80,00 subtraídos de sua genitora, demonstrando que desconhecia a real quantia que portava. O réu trajava apenas bermuda e tênis. Ao vê-lo na viatura, a vítima de pronto o reconheceu como sendo o assaltante. Em um terreno na esquina do local dos fatos, encontraram os demais bens subtraídos da ofendida, bem como a camiseta utilizada pelo roubador, que também foi reconhecida pela vítima. Esclareceram que na bolsa estavam os R$ 3,00 em moedas (cf. gravação audiovisual de fls. 117/119).

Maria Helena ainda acresceu que o imputado alegou ser servente de pedreiro e estar praticando corrida na rodovia em seu dia de folga, mas apresentou informações desencontradas e não soube informar o nome de seu patrão nem o local onde trabalhava. A ofendida afirmou ter tentado reagir ao roubo, sendo então ameaçada de espancamento pelo assaltante. 

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pela vítima não têm como ser abaladas, pois apresentou os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante durante o fato narrado na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Como visto, embora aparentemente o reconhecimento pessoal do acusado na etapa pré-processual não tenha sido revestido das pertinentes formalidades legais (cf. auto de fl. 18), o fato é que a precisa descrição das características físicas do assaltante pela vítima viabilizou sua rápida localização pela testemunha Boccatto Filho e pelos policiais militares que atenderam à ocorrência. 

Ademais, em audiência de instrução e julgamento a vítima descreveu as características físicas do réu e efetuou o seu reconhecimento pessoal, de modo induvidoso, como sendo o autor do roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 117/119), providência realizada com o integral cumprimento das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, não havendo falar-se na aventada existência de vício no procedimento.

E, malgrado as roupas utilizadas pelo réu durante o crime e encontradas no terreno baldio não tenham sido apreendidas, houve a efetiva apreensão de R$ 50,00 em dinheiro (cf. auto de fls. 16/17), sendo R$ 47,00 em notas que estavam em poder do acusado e R$ 3,00 em moedas no interior da bolsa localizada junto aos demais objetos no terreno baldio.

Ora, além de o imputado estar levando consigo a exata quantia em notas que acabara de ser subtraída da vítima, no local da abordagem demonstrou ignorar o valor que tinha em seu poder, pois, segundo os milicianos, afirmou que levava consigo R$ 80,00 subtraídos da genitora, o que, como visto, não correspondia à realidade.

Além disso, sua versão em juízo não convence, pois alegou ter saído de casa “para fazer cooper” e, enquanto informara aos castrenses ter-se apoderado do dinheiro à revelia da genitora na casa desta, em juízo afirmou que o numerário lhe pertencia e era oriundo da venda de latinhas, evidenciando-se a divergência das versões exaradas, o que lhes retira a credibilidade.  

Logo, afigurou-se frágil e inverossímil a fantasiosa versão exculpatória apresentada pelo imputado em juízo, sendo forçoso concluir-se que, em verdade, ele corria pela rodovia em ato de fuga do local do crime e sem sequer ter parado para verificar o numerário subtraído.

Fixado tal panorama, revela-se inquestionável que, na data dos fatos, o acusado abordou a ofendida, que caminhava sozinha na via pública, e anunciou o assalto. A vítima tentou resistir quando o réu passou a puxar sua bolsa contendo quantia em dinheiro e máquina de cartões. O imputado então ameaçou agredi-la e logrou apoderar-se da bolsa, bem como lhe tomou o celular, evadindo-se do local. A testemunha Boccatto Filho imediatamente tomou conhecimento do ocorrido e, com base nas características físicas do assaltante informadas pela vítima, auxiliou os policiais militares a localizar o réu, que foi detido portando apenas uma quantia em dinheiro, pois já dispensara os outros bens. Em seguida, os objetos e demais valores subtraídos foram localizados em um terreno baldio situado nas proximidades do local dos fatos, sendo assim recuperados pela ofendida.  
 
Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo réu tipificou o crime de roubo (art. 157 do Código Penal), uma vez que, ao subtrair os objetos e valores, o agente efetivamente fez uso de grave ameaça contra a vítima. 

E, perpetrada a subtração dos bens pertencentes à ofendida, o agente empreendeu fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e levando-se em conta sobretudo a intensa culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 33/36) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), inclusive específica - caracterizada pelas duas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta pela mesma espécie de delito e por tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 33/36 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo.

Por outro lado, embora não haja dúvida de que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática do delito, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal pleiteada pelo d. órgão acusatório em alegações finais. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, considerando a periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante grave ameaça exercida contra vítima do sexo feminino, menor de idade, indefesa e que estava sozinha no local dos fatos e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do Código Penal), o acusado - indivíduo reincidente, inclusive específico, e que praticou o crime ainda durante o cumprimento de pena anteriormente imposta - deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o único cabível para a situação em foco, dado o quantum da pena ora aplicada e a reincidência do agente (art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP).

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que o crime em foco foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como diante do quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão) e pela própria reincidência específica do acusado (§ 3º), os quais também impedem a concessão do sursis, nos termos do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ARIEL HENRIQUE DE SOUZA à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA