1529990-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que os 
assaltos aconteceram conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1529990-25.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1529990-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE SOUSA RIBEIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Jefferson Diogo de Oliveira Bertini e Lucas Henrique Sousa Ribeiro, devidamente 
qualificados nos autos nas fls. 18 e 24, foram denunciados como incursos nas penas 
do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, 
ambos do Código Penal, porque no dia 11/dezembro/2021, por volta das 16h, na Rua 
Marcelino Fernandes, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, teriam subtraído, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego
de simulacro de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Ônix, placas RMZ3F07 e a carteira
com documentos pessoais, todos pertencentes ao ofendido Jair dos Santos; consta 
ainda que, no dia 11/dezembro/2021, por volta das 16h, na Rua João Batista de 
Godói, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam 
subtraído, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de 

      
arma de fogo, o aparelho celular, marca Samsung, modelo J7, de propriedade da 
vítima Helen Silva Sales.
Diz a denúncia que, os réus, previamente conluiados para a prática de crime 
patrimonial, visualizaram a vítima Jair na Rua Marcelino Fernandes, dela se 
aproximaram anunciando o assalto e, portanto simulacro de arma de fogo, exigiram 
que ela entregasse as chaves do automóvel Chevrolet/Ônix, placas RMZ3F07, que 
estava estacionado na via; na posse do carro, os denunciados se evadiram; ato 
contínuo, na Rua João Batista de Godói, os averiguados abordaram a ofendida Helen 
e, portando um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e dela subtraíram o 
aparelho celular descrito acima; policiais militares foram acionados e com o fito 
de localizarem o automóvel subtraído, passaram a realizar diligências nas 
proximidades até que visualizaram o automóvel Chevrolet/Ônix sendo conduzido pelos 
investigados na Rua Estudantes da China; foram emitos sinais sonoros e luminosos de
parada, mas os suspeitos não obedeceram, dando início a breve acompanhamento até a 
Rua Desembargador Paulo Augusto do Amaral, local em que os denunciados 
desembarcaram do automóvel e tentaram fugir a pé, mas foram capturados.
A denúncia (fls. 107/109) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/102) e 
foi regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 111/112).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 125 e 127), deixando os réus de
apresentar resposta à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que uma das  vítimas e
duas testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), 
interrogando-se o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema 
Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia, mas somente em relação ao réu Lucas Henrique, absolvendo o réu 
Jefferson Diogo por falta de provas; a Defesa pediu pela improcedência da ação para
ambos os réus diante da fragilidade probatória.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Jefferson Diogo de Oliveira Bertini, 
menor com 19 anos, negou a acusação; estava fumando baseado em um terreno quando a 
polícia chegou e o prendeu; não conhecia o corréu Lucas (áudio sistema SAJ).
O denunciado Lucas Henrique Sousa Ribeiro, 26 anos, negou a acusação; foi preso 
próximo ao posto de saúde para averiguação; quando souberam que tinha passagem, 
acabou sendo detido; não soube justificar o reconhecimento pessoal feito pela 
testemunha; conhece o corréu Jefferson Diogo de vista  (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Jair dos Santos contou que, após estacionar o carro em frente de sua casa,
assim que abriu a porta do carro, os dois chegaram, um deles armado (Lucas) e o 
outro entrando no banco de passageiro (Jefferson); eles pegaram sua carteira do seu
bolso, além do saco contendo moedas; na sequencia fugiram com seu automóvel; 
somente recuperou o veículo depois de uma hora; no dia dos fatos reconheceu ambos 
os réus no DP; em audiência, através do Teams, reconheceu somente o acusado Lucas 
Henrique; a outra vítima esteve no DP e relatou que os mesmos réus a abordaram com 
o carro do depoente (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 33.
A ofendida Helen Silva Sales não foi localizada para ser ouvida em juízo, porém, na
fase de IP, relatou que  caminhava pela via no endereço Rua João Batista De Godoi 
na data do fato, quando teve seu aparelho celular roubado por dois homens em um 
veículo CHEVROLET/ONIX de cor branca, placas não anotadas, afirmando igualmente que
seria capaz de reconhecê-los caso os visse novamente. Narra também que o indivíduo 
que estava como motorista  do veículo desembarcou portando um simulacro de arma de 
fogo (que a vítima acreditou ser real) e anunciou o assalto, ordenando que a vítima
entregasse seu aparelho celular, enquanto o indivíduo que estava como passageiro 
permaneceu no veículo. Após subtrair o aparelho celular supracitado, o indivíduo 
embarcou novamente no veículo e ambos os indivíduos empreenderam fuga para local 

desconhecido e não sabido. Com isso, a vítima solicitou a ajuda de populares que 
passavam pelo local para realizar contato telefônico com a Polícia Militar pelo 190
e solicitou o apoio de uma equipe policial, ocasião esta em que foi orientada pelos
policiais militares a comparecer a esta distrital. Nesta distrital em sala própria,
a vítima reconheceu positivamente os indiciados como os autores do roubo, sendo o 1
aquele que portava um simulacro de arma de fogo. 
Em solo policial reconheceu ambos como os autores do delito (fl. 32).
O policial militar Theylon Daverson de Oliveira Almeida, em depoimento extremamente
detalhado, relatou que, através do COPOM, foi informado sobre o roubo e utilização 
do veículo Ônix; em patrulhamento, localizou o carro, mas ele não obedeceu ordem de
parada, fugindo da polícia; na sequencia, eles desembarcaram e fugiram a pé por uma
viela, com Lucas se desfazendo do dinheiro e da arma de brinquedo, lançando tudo ao
solo, inclusive o celular da vítima Helen; Jefferson se escondeu dentro de um 
terreno onde foi encontrado e preso; populares indicaram que Lucas estava escondido
em outro quintal próximo, local onde foi preso o réu Lucas; houve confissão 
informal de ambos; teve contato com a vítima Helen na delegacia, momento em que ela
narrou que dois indivíduos, em um veículo, a roubaram e levaram seu celular usando 
algum tipo de armamento, seja de brinquedo ou verdadeiro; no DP, ela reconheceu os 
réus; (áudio sistema SAJ).
A depoente Milena do Nascimento Mota, também policial militar, ratificou, na 
integra, o depoimento do colega de farda, em especial, a informação sobre o roubo, 
noticiada pelo COPOM; em diligência, acabou se deparando com o carro mencionado, o 
veículo Ônix; eles não obedeceram ordem de parada e, na sequencia, abandonaram o 
carro e saíram correndo; encontrou seu parceiro já com o réu Jefferson detido; 
populares apontaram o outro rapaz, que foi encontrado no quintal de uma casa; 
recuperou os bens da vítima e o simulacro dispensado; teve contato com as duas 
vítimas no DP; a ofendida Helen narrou que foi abordada por dois rapazes que vieram
em um carro branco, apresentaram um armamento e fugiram levando seu celular; 
lembra-se que Helen reconheceu os dois réus no DP; ambos confessaram as praticas 
delitivas (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, simulando estarem armados, 
abordaram as vítimas, exigiram a entrega dos bens (veículo e celular, 
respectivamente), fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que os 
assaltos aconteceram conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à segurança da vítima, bem como auxilia
o comparsa na subtração da res furtiva, adere na conduta daquele.
O coeso relato da vítima Jair dos Santos, indicando inclusive a dinâmica do 
ocorrido, demonstrou que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de 
vontades, razão pela qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através das vítimas que foram firmes ao confirmarem a presença de dois
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram,
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Os bens somente foram recuperados após a polícia ser acionada a respeito dos 
assaltos e visualizar o veículo transitando, ocasião em que houve breve perseguição
e, após descerem do carro, o réu Lucas Henrique começou a se desfazer dos pertences
roubados e também da arma de brinquedo, tudo presenciado pela testemunha Theylon 
Daverson, que em depoimento rico em detalhes, narrou a dinâmica da perseguição do 
carro roubado, a tentativa de fuga a pé dos dois réus (presenciou ambos descendo do
carro roubado) e posterior abordagem. 
Sobre a consumação do roubo, a esse respeito, a Terceira Seção do Superior Tribunal

de Justiça, ao julgar o Recurso Especial repetitivo nº 1.499.050 (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti Cruz), firmou o entendimento de que: “consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, 
ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”. Essa tese foi registrada no sistema de repetitivos com o tema 916. 
Posteriormente, houve a edição da Súmula 582, STJ que restou consignada: Consuma-se
o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Lucas
O réu é reincidente específico (fl. 144 - processo 1529532-76.2019).
Assim e diante das diretrizes do artigo 59, fixo sua pena base no mínimo legal de 
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena 
anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 6 (seis) anos, 
04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa.
Entende este Juízo que os roubos aconteceram em continuidade delitiva. Desse modo, 
aplicando a regra inserida no artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em 
1/6 (um sexto), chegando a pena final de 7 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa. Torno essa 
pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Jefferson
O réu não possuí antecedentes (fl. 63).
Assim e diante do fato que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo sua 
pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa em razão de

ter aplicado a pena base no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
Entende este Juízo que os roubos aconteceram em continuidade delitiva. Desse modo, 
aplicando a regra inserida no artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em 
1/6 (um sexto), chegando a pena final de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses 20 (vinte) 
dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa. Torno essa pena 
definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte 
de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Jefferson Diogo de Oliveira Bertini, qualificado nos autos na fl. 18, incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 
(seis) anos, 02 (dois) meses 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 
(quinze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da 
execução e desde a prática delituosa;
Lucas Henrique Sousa Ribeiro, qualificado nos autos na fl. 24, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 7 (sete) 
anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da 
execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 
Pública.
Bens apreendidos e devolvidos às vítimas.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 6 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

