1529088-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... confessou informalmente a prática do tráfico aos policiais. Perante a autoridade policial, entretanto, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 08). As circunstâncias da prisão em flagrante – notadamente a quantidade e a forma de condicionamento das substâncias – caracterizam a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529088-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529088-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência  - 2327057/2021 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 21716710 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 3426/21/244 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ CIPRIANI DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 04/2022 

 CAUÃ CIPRIANI DOS SANTOS está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 94-96, segundo a qual "[...] no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Rodolfo Albino Silva, esquina com a Rua Professor Marques Bronze, Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, CAUÃ CIPRIANI DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 34,9g (trinta e quatro gramas e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação de fls. 17/19. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, CAUÃ CIPRIANI DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra o policial civil Rafael Estevam de Oliveira, competente para executá-lo. Conforme o apurado, na data dos fatos, CAUÃ trazia consigo as porções de droga acima descritas, visando a venda a terceiros. Ocorre que, após serem informados sobre um indivíduo vendendo drogas no local, policiais civis para lá se deslocaram, onde avistaram o denunciado, cujas características coincidiam com a denúncia, e decidiram por sua abordagem. Ao notar a aproximação da viatura CAUÃ empreendeu fuga em poder de uma sacola branca, sendo perseguido pelos agentes públicos, os quais conseguiram abordá-lo já no interior de um estabelecimento comercial e após o denunciado ter se escondido no banheiro. Durante a abordagem, CAUÃ torceu as algemas e lesionou as mãos do policial civil Rafael Estevam de Oliveira, sendo necessário em emprego de força moderada para sua detenção. A sacola por ele portada durante a fuga foi localizada no banheiro do citado comércio, sendo que no interior da referida sacola foram localizadas quinze porções de maconha. Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática do tráfico aos policiais. Perante a autoridade policial, entretanto, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 08). As circunstâncias da prisão em flagrante – notadamente a quantidade e a forma de condicionamento das substâncias – caracterizam a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 09, laudo de constatação provisória de fls. 17-19 e laudo químico toxicológico de fls. 107-109.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia e citado o réu em audiência de 19/04/2022 (fls. 129-131). A prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas ao longo do contraditório permitem segura conclusão de que o réu trazia consigo as drogas descritas na denúncia para a comercialização espúria. 
Nesse sentido, os  policiais civis Rogério Pereira dos Santos e Rafael Estevam de Oliveira, em sede do contraditório, relatam estarem em meio a uma operação visando coibir o tráfico de drogas em pontos e, nesse local, tão logo os depoentes se aproximaram, o réu entrou em um adega, na qual foram realizadas buscas, localizada pela testemunha Rafael as drogas descritas na denúncia. Os depoentes se reportam a inúmeras prisões naquele local por tráfico de drogas. A testemunha Rafael disse ter seguido à frente de seu parceiro para entrar no estabelecimento que descreve por se tratar de uma pequena adega, de aproximadamente, quatro metros quadrados e no qual estava uma moça responsável pelo atendimento. O réu tentou se evadir do banheiro, mas, logo fora detido e, no interior do banheiro, estavam as drogas descritas na denúncia, atrás de um cesto de lixo. Informalmente, disse que passava por dificuldade financeira e vender drogas seria meio de obter dinheiro. O réu se debatia chamando atenção da população para que  contra sua prisão, o que não ocorreu. 
Arrolada pela Defesa, ouviu-se a irmã do acusado, Kauane Cipriani dos Santos, segundo  qual, o acusado teria sido abordado pelos policiais tão logo chegara do trabalho, com o irmão se encontrando e, logo após, dirigindo-se para  sua casa na qual fora comunicada sobre a prisão do irmão, ora réu. Dirigiu-se ao  Distrito Policial, no qual visualizou o irmão ´muito machucado, acorrentado´ . Conversando com policiais militares, responderam-se à declarante ´agredi mesmo`. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu afirmou ter sido preso em frente à adega. Disse que terminaria de limpar a adega e estava na companhia de um amigo, bem como, presente a dona do estabelecimento, no momento em que chegaram os policiais civis. Ali fora algemado, sem qualquer causa e levado para fora da adega. Nenhuma droga havia sido encontrada, mas, o  levariam para o Distrito Policial afirmando que sua irmã o  buscasse posteriormente. Para não ser colocado dentro da viatura policial e, em suma, descreve a dinâmica prisional:-   segurei o portão, gritei por moradores. Ele foi me levar e achou e que ia correr. Ele me agrediu com soco na cara. Pararam de bater. Falei que não iria entrar. Ameaçaram e chutaram e entrei. Um deles entrou na Adega e quando saiu trouxe a sacola e forjaram o crime.
Esse é o contexto da prova oral que, aliado à materialidade delitiva estampada em auto de exibição e apreensão e laudo químico toxicológico,  permite segura conclusão acerca da autoria imputada na denúncia.  
As narrativas policiais são  uníssonas e evidenciam ação policial pautada em estrito cumprimento do dever legal, de forma transparente, portanto, desprovida do intento de incriminar pessoa inocente, especialmente, aquele que estava trabalhando no estabelecimento comercial, limpando-o, executando os agentes públicos ato de arbitrariedade sob os olhos da proprietária do comércio  amigos do acusado que lá estavam. Ainda assim, afirma o réu que fora agredido porque se debatia para chamar atenção de moradores em seu favor.
Segundo o réu, sofreu ameaças com chutes e ´soco na cara´ e, visando corroborar as versão exculpatória do acusado, sua irmã, ouvida em juízo como acima constou, descrevera tortura inconcebível fosse praticada na atualidade, mormente, diante de uma sociedade  que, de maneira justa, repulsa ações repugnantes por parte de agentes com distintivo no exercício de suas funções para protegê-la. Faz menção a que tivesse visto o irmão   ´todo machucado e acorrentado´ nas dependências policiais, para a qual fora instada a comparecer. 
  Os depoimentos policiais não podem ser acolhidos, exclusivamente, pela função pública exercida por seus autores, impondo-se ao juiz analisa-los consoante perfis das testemunhas e contexto dinâmico da ocorrência, não havendo contrariedade a suas narrativas por testemunhas existentes no local, segundo versão exposta pelo réu em juízo.  
No que tange ao crime previsto no artigo 329 caput do Código Penal, os depoentes descrevem a conduta do réu em se debater ao ser preso e, ao ser contido por um dos policiais que segurou a algema, teria causado ferimentos no policial, mas, oriundos da forma inapropriada como segurou a algema. Narrou o policial civil Rogério:- `Segurei na algema. Ele torceu o braço e a algema torceu meu dedo´.  Portanto, o crime em tela não ocorreu pela ausência do elemento subjetivo por parte do acusado. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CAUÃ CIPRIANI DOS SANTOS incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06, absolvido com relação à imputação prevista no artigo 329 caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal.   
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
O réu ostenta passagem criminal  em decorrência de prisão em flagrante por tráfico de drogas em data recente à prisão por estes autos (21/10/2021) respondendo ao processo crime perante o Juízo da 14ª. Vara Criminal – certidão de folhas 32/33. Por outro lado, não comprova ocupação lícita o que  evidência dedicação a atividades criminosas, afastando-se o  crime na forma privilegiada – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
O regime inicial de cumprimento depena é o fechado, adequado ao perfil de reiterado envolvimento na traficância, evidenciado o perfil de periculosidade, impondo-se o rigor para se aferir o mérito ao convívio social.
 O réu permanece em liberdade até decisão contrária, se o caso. 
Requerimento de folha 204 – Retornem os autos ao Ministério Público para que adote providências que prescindem da intervenção deste Juízo.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de agosto de 2022. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA