1529604-78.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e furto, e atualmente responde por tráfico de drogas. Sobre os fatos, admitiu ter subtraído a carne e mamadeira por necessidades, por estar grávida. Seu filho nasceu e está com sua mãe. Tem 3 filhos.
Não há dúvidas de que a réu VIVIANE subtraiu as peças de carne e a mamadeira do supermercado, visto que, na fase policial, o funcionário Roberto confirmou ter visto a ré saindo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1529604-78.2020.8.26.0050 - Controle 2020/001327
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE SILVA DE ARAUJO
Vítima:
SENDAS DISTRIBUIDORA S/A
Data da Audiência:
08/04/2022





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO


Aos 08 de abril de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). CÁSSIO ROBERTO CONSERINO; a ré VIVIANE SILVA DE ARAÚJO, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais Paulo e Marco. Ao final, a ré foi interrogada.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva do representante Roberto.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra ao Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a procedência parcial, com condenação por furto tentado, fixação do regime inicial aberto, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela atipicidade material da conduta, em razão do princípio da insignificância, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa, compensação da confissão com a reincidência, regime aberto e recurso em liberdade, a qual foi gravada.
A seguir, pelo(a) MMª. Juiz(a) foi dito: Homologo a desistência.
VISTOS.
VIVIANE SILVA DE ARAÚJO foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 17h49min, no interior do estabelecimento comercial situado na Avenida Santa Marina, 2100, Freguesia do Ó, São Paulo/SP,  durante estado de calamidade pública, subtraiu, para si ou para outrem, uma mamadeira de plástico e dois pedaços de carne (contrafilé e picanha), pertencentes à empresa vítima Sendas Distribuidora S.A., representada por Roberto Marques da Rocha Carvalho.
A denúncia foi recebida em 17/11/2020 (fls. 50), a ré foi regularmente citada (fls. 104) e ofereceu defesa prévia (fls. 110/115).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais Paulo e Marco. Ao final, a ré foi interrogada.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela atipicidade material da conduta.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em juízo, o policial Marco declarou que foram chamados pelo funcionário do mercado e chegando ao local a ré já estava abordada. A acusada havia subtraído carnes e mamadeira. Pela ré foi admitido o delito, afirmou que precisava por estar gestante.
O policial Paulo relatou que foram acionados pelo funcionário do Assaí e chegando ao local, a ré estava detida no estacionamento. Indagada, a acusada assumiu que pegou a carne e uma mamadeira e saiu sem pagar.
Ao ser interrogada, a ré VIVIANE afirmou que afirmou que já foi condenada por roubo e furto, e atualmente responde por tráfico de drogas. Sobre os fatos, admitiu ter subtraído a carne e mamadeira por necessidades, por estar grávida. Seu filho nasceu e está com sua mãe. Tem 3 filhos.
Não há dúvidas de que a réu VIVIANE subtraiu as peças de carne e a mamadeira do supermercado, visto que, na fase policial, o funcionário Roberto confirmou ter visto a ré saindo do Supermercado demonstrando nervosismo, e em abordagem do lado de fora, localizaram no interior de sua bolsa as duas peças de carne e a mamadeira subtraídas pela acusada. Da mesma forma, os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que foram acionados em razão do furto e chegando ao local a acusada estava detido pelos funcionários, na posse das peças de carne e mamadeira subtraídas.
Porém, em consonância ao princípio da insignificância, apesar de formalmente típico, o fato concreto é materialmente atípico, visto que os produtos subtraídos possuíam o valor reduzido de R$ 370,00, e sua subtração não gerou prejuízos à empresa, visto que os produtos foram prontamente recuperados ainda no estacionamento do mercado.
Nesse sentido, há jurisprudência firmada pelo Egrégio Supremo Tribunal Feral: "HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ORDINÁRIO. FURTO SIMPLES DE BEM AVALIADO EM VALOR POUCO EXPRESSIVO E RESTITUÍDO DE FORMA QUASE IMEDIATA. RÉU PRIMÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a incidência do princípio da insignificância é condicionada aos seguintes elementos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) ausência de periculosidade social da ação; (iii) grau de reprovabilidade do comportamento muito reduzido; (iv) inexpressividade da lesão ao bem jurídico protegido (HC 115.246, Rel. Min. Celso de Mello). 2. O furto simples de uma bicicleta avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais) não viola, de forma significativa, o bem jurídico tutelado pelo art. 155 do Código Penal. 3. Habeas Corpus extinto por inadequação da via processual. 4. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão de primeiro grau. (HC 106458/RS, Relator Min. ROBERTO BARROSO, DJE 28/10/2013)” – grifei.
Destaco que, apesar da ré ostentar condenações anteriores, o Superior Tribunal de Justiça entende que aplica-se excepcionalmente o princípio da insignificância quando no caso concreto seja evidenciada a inexpressividade da lesão jurídica provocada e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do agente, critérios que se amoldam aos fatos aqui narrados, já que a acusada alegou ter subtraído as duas peças de carne e a mamadeira por necessidades financeiras, o que se mostra verossímil, vez que vivíamos momento de grave crise financeira em razão da pandemia de Covid-19, bem como a mamadeira subtraída seria utilizada pelo filho da ré, que estava grávida no momento do furto. Além disso, a ré não frustrou a atividade policial no momento da abordagem e como confessou a prática delitiva na delegacia e em Juízo. Sobre este tema: “PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  FURTO DE BOTIJÃO DE GÁS. BEM AVALIADO EM 6,07% DO SALÁRIO MÍNIMO  VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. REITERAÇÃO DELITIVA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO  DA  INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1.  Este  Colegiado da Sexta Turma tem admitido, excepcionalmente, a aplicação  do princípio da insignificância ainda que se trate de réu reincidente, considerando as peculiaridades do caso em exame, em que evidente   a  inexpressividade  da  lesão  jurídica  provocada  e  o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do agente. 2.  Não  obstante  tenha  sido o réu denunciado em outra ação penal, deve  ser  reconhecida como insignificante a conduta consubstanciada no  furto de um botijão de gás, avaliado em R$ 44,00, correspondente a  cerca de 6,07% do salário mínimo então vigente, tendo em vista as particularidades do caso. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgInt no AREsp 948586 / RS, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 29/08/2016).
Dessa forma, apesar da subsunção formal da conduta à imputação legal, o valor mínimo dos produtos não viola o bem jurídico protegido pelo tipo penal, até porque foram imediatamente recuperados pela empresa vítima, e resulta na atipicidade material, pois o Direito Penal não pode ser utilizado com tanto rigor, quando a resposta penal é mais grave que a própria conduta reprovada.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, por atipicidade, ABSOLVO a ré VIVIANE SILVA DE ARAÚJO, de estar incursa nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Publicada em audiência.
Pelo Ministério Público, Defesa e Ré foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
Expeçam-se as comunicações necessárias.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.