1529703-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando cinco 
anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529703-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529703-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334887/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 21855822 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5513/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2334887 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Walace Eduardo da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

WALLACE EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, cc o art. 69, ambos do Código Penal, 
porque no dia 08 de dezembro de 2021, em horário incerto, próximo à Rua Gurijuba, 
Jardim Romano, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo em unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa, contendo diversos 
pertences da vítima Safira de Jesus Souza Penteado.
Consta, ainda, que, no dia 08 de dezembro de 2021, em horário incerto, na Rua Diogo
Gonçalves Laço, Bairro Jardim Romano, nesta cidade e Comarca, WALLACE EDUARDO DA 
SILVA, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios, com indivíduo não 
identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, pertencente à vítima 
Ketthellen Brajil de Lima.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa decidiram 
praticar crimes patrimoniais.
Na ocasião, avistaram a vítima Safira, próxima à Rua Gurijuba, Jardim Romano, 
oportunidade em que se aproximaram em uma moto de cor vermelha, com uma mochila de 
entregador também vermelha e anunciaram o assalto. Na sequência, o piloto da 
motocicleta desembarcou, portando um revólver, e exigiu que a vítima entregasse sua
bolsa, o que foi feito, tendo os roubadores tomado rumo ignorado.
Na mesma data, ainda a bordo da motocicleta de cor vermelha e com a mochila de 
entregador vermelha, WALLACE e seu comparsa não identificado abordaram a vítima 
Ketthellen, que voltava da escola pela Rua Diogo Gonçalves Laço, Jardim Romano, 
momento em que o indivíduo que estava garupa, portando um revólver, anunciou o 
assalto e exigiu o telefone celular da vítima, que foi imediatamente entregue. Ato 
contínuo, o denunciado e seu comparsa determinaram que a ofendida continuasse 
andando e fugiram do local.
Ocorre que, posteriormente, Policiais Militares foram acionados por um motorista do
aplicativo Uber, que relatou ter visto dois indivíduos em uma moto vermelha, e com 
mochila vermelha, praticando roubos a transeuntes, na Rua Diogo da Costa Tavares. 
Os Policiais, então, veicularam a informação via rádio.
Após buscas, Policiais Militares avistaram, na Rua Domingues Fernandes Nobre, 
altura do nº 151, dois indivíduos, com arma de fogo em punho, em motocicleta com as
características descritas, realizando roubo a uma vítima transeunte. Ao notarem a 
aproximação policial, o denunciado e seu comparsa empreenderam fuga.
Durante acompanhamento, na Rua Armando de Nóbrega, o ora denunciado, que estava na 
garupa da motocicleta, ainda com arma em punho, se virou em direção à viatura que 
estava em acompanhamento logo atrás, para efetuar disparos contra os policiais, 
momento em que o 3º Sgt PM Paulo Henrique Ribeiro, diante do risco, e para repelir 
a injusta agressão iminente, efetuou cinco disparos de arma de fogo, tendo um dos 
projéteis atingido as costas do denunciado, na altura do ombro.
O denunciado e seu comparsa, então, perderam o controle da motocicleta e caíram ao 
solo, tendo o indivíduo não identificado logrado êxito em evadir do local. Já o 
denunciado, lesionado, foi detido pelos policiais e identificado como WALLACE 
EDUARDO DA SILVA, sendo socorrido pelo SAMU, ao Hospital Santa Marcelina do Itaim 
Paulista.
Antes de cair ao solo, WALLACE dispensou a arma de fogo, que foi localizada e 
apreendida pelos policiais (revólver cal. 32 com 06 munições percutidas, ou seja, 
com disparo sem sucesso – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 33). Enquanto 
aguardavam socorro, o denunciado admitiu informalmente aos policiais que ele e o 
comparsa de prenome Eliseu estavam praticando roubos.
Na ocasião, em poder do denunciado, foi localizado o telefone celular da vítima 
Ketthellen, a bolsa com pertences da vítima Safira e um Tablet de propriedade não 
identificada.
Em diligências, foram identificaram duas vítimas dos roubos – Ketthellen e Safira –
sendo que ambas reconheceram pessoalmente o denunciado como um dos autores dos 
delitos que que sofreram (fls. 14 e 15).
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada sua prisão preventiva, após audiência
de custódia, em decisão de fls. 61/64.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 92/94).
O acusado foi citado (fls. 131), foi apresentada resposta à acusação (fls. 135/136)
e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 137). 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas comuns e, após, 
foi o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a 
procedência total da ação para condenar do réu nos exatos termos da denúncia.
O Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, argumentando, 
em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pena no mínimo 
legal, compensação da confissão com a reincidência, um só aumento na segunda fase 
com base no art. 68 do Código Penal e reconhecimento de crime continuado.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito surgem da prova oral coligida aos autos, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/07, dos autos de reconhecimento pessoal de fls. 
14/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 32/33 e do laudo pericial de fls. 
109/121, que apontou resultado positivo para “vestígios produzidos por disparo 
recente”. 
Assim, o acusado foi preso em flagrante, em poder dos bens de ambas as vítimas. Tal
situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o 
réu provar a licitude de tal posse, no que não lograram êxito os acusados no 
presente feito. Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

Em Juízo, o acusado CONFESSOU a prática do delito. Estava com outro rapaz e arma de
fogo, em uma motocicleta. Abordaram uma moça e subtraíram a bolsa dela. Depois de 
dois quarteirões, roubaram um celular de outra moça. Quando estavam fugindo, não 
viram a viatura, escutou barulho de pneu queimado, o piloto acelerou a motocicleta,
os policiais atiraram, foi alvejado. Caíram no chão, foi detido pelos policiais, 
ele correu. As coisas das vítimas estavam na mochila de pizza. Estava precisando de
dinheiro e ele lhe chamou, porque tinha a arma. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº
993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 
02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Safira de Jesus Souza Penteado, ouvida apenas na Delegacia de Polícia 
(fls. 12) narrou o roubo com arma de fogo e pluralidade de agentes.   
A vítima Ketthellen Brajil de Lima RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do 
delito, pelas tatuagens em seus braços. Estava voltando da escola, por volta de 
23h, cortou caminho, quando chegou na rua de sua casa, foi abordada pelo acusado e 
mais um com arma de fogo, exigindo seu celular, entregou o aparelho. Estavam com 
mochila de entregador de “Ifood”. Foram embora com a motocicleta. Só o acusado 
tinha arma de fogo, ele era o garupa. Recuperou o aparelho. Teve uma crise de 
bronquite, foi para casa. Os policiais detiveram a pessoa, ligaram para sua irmã do
chip de seu celular. Então foi para a Delegacia de Polícia reconheceu com certeza o
acusado, ele estava com mechas loiras, viu a tatuagem, fitas que ele tinha no braço
quando apontou a arma de fogo. 

Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas.
O Policial Militar Bruno Felipe Ferraz dos Santos, reconhecendo o acusado em 
audiência, disse que estavam indo a uma viatura no posto de estacionamento. Eles 
informaram sobre roubos sendo efetuados por duas pessoas com caixa de Ifood 
vermelha. Encontraram a motocicleta, iniciaram uma perseguição, perderam o visual, 
eles estavam tentando roubar uma vítima com a arma na cabeça do ofendido. WALLACE 
virou para trás com a arma em punho, o sargento efetuou cinco disparos, eles caíram
da motocicleta, o outro fugiu, conseguiram deter o acusado. Depois dos disparos, 
ele jogou a arma no chão, as munições estavam picotadas, era uma Taurus calibre 32.
As vítimas o reconheceram. O acusado estava com a arma e os pertences dos 
ofendidos, um celular Samsung de Ketthellen e a bolsa da vítima Safira.  
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar Paulo 
Henrique Ribeiro, que também reconheceu o acusado e disse que atirou contra o 
acusado quando ele virou a arma para a viatura na fuga. As vítimas o reconheceram 
na Delegacia de Polícia. Ele estava com o celular de uma vítima e uma bolsa de 
outra e também um tablet, que não se descobriu o dono. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 

perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).
Ademais, de rigor o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do 
emprego de arma, tanto pela prova oral coligida aos autos quanto pelo laudo 
pericial da arma de fogo de fls. 109/121.
Deixo de adotar o postulado pelo douto Dr. Defensor Público, de aplicação do art. 
68, parágrafo único, do Código Penal, por entender que se trata de uma 
discricionariedade do julgador – “art. 68 (...) Parágrafo único - No concurso de 
causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua” (grifei) – e não se pode equivaler as situações de ser

 
 
roubado por mais de uma pessoa com a de ser roubado com superioridade numérica e 
também uso de arma de fogo. Tanto é uma situação mais grave esta última que o 
legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A ao art. 157 do 
Código Penal, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de 
fogo em um roubo, bem como do que emprega explosivo ou análogo, pela periculosidade
de tais condutas, independentemente das outras causas de aumento do §2º do mesmo 
dispositivo legal. Desta forma, respeitando a vontade do legislador, bem como a 
individualização das penas, entendendo que não se pode equalizar situações 
desiguais, ainda mais em delitos violentos, entendo que devem ser aplicadas as duas
causas de aumento de pena previstas no art. 157, tal como constantes da denúncia.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo. No sentido da possibilidade da cumulação: 
STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
No caso em tela, o acusado estava com outro roubador, com a arma de fogo inclusive 
apreendida e apontou a arma de fogo para as vítimas e tentou dispará-la contra os 
policiais. Enfim, justificado o emprego das duas majorantes.
Neste sentido é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 
Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 
entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 
vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 
agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 

inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 

ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 
orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei).

Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, pois não 
configurado o concurso material de delitos. Pelo que consta, os dois roubos foram 
praticados sequencialmente.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é reincidente específico, e responde a outro processo criminal (fls. 56/57 e 
83/86).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos 
delitos no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, 
com valor unitário mínimo.
Compenso a confissão com a reincidência. 
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 21 
dias-multa. 
No caso, ademais, rigor o reconhecimento do crime continuado, na medida em que os 
roubos se deram na sequência um do outro, em tempo e local, pelo que, nos termos do
art. 71 do Código Penal, pelo que aplico a pena do delito majorado e aumento em 
1/6, totalizando dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de 24 
dias-multa.

Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu WALLACE EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art.
157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 71 , ambos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena total de dez anos, quatro meses e treze dias de 
reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 24 dias multa,
com unidade no mínimo legal. 
Vez que reincidente específico e condenado por delito grave e violento, o réu não 
faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada, pela sua 
reincidência específica pela gravidade de sua conduta, bem como por sua 
personalidade deturpada e voltada à pratica delitiva, não merecendo o roubador 
qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, a sua reincidência e reiteração criminosa, 
inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão 
anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se 
justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, 
ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser 
interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se  guia para execução definitiva; intime-se o(s)
réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao 
Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 
15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para 
identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 
7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R. C.
São Paulo, 17 de maio de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

