1529343-98.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... pediu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Droas ou a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
 
É o relatório. 
DECIDO. 

Afasta-se a preliminar de ilicitude da prova.  

O tráfico de drogas praticado nas modalidades “trazer consigo” e “armazenar”, hipóteses dos autos, é crime permanente, cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529343-98.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529343-98.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353970/2019 - 08º D.P. BRAS, 8932216 - 08º D.P. BRAS, 7416/19/108 - 08º D.P. BRAS, 2353970 - 08º D.P. BRAS, 7416/19/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS DOS SANTOS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 




LUÍS CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 7 de dezembro de 2019, por volta de 21h15min, na Rua Francisco Justino de Azevedo, 119, Liberdade, nesta cidade e comarca, trazia consigo e armazenava em sua residência, para fins de traficância, 253,4 gramas de maconha, acondicionados em 4 porções diversas, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 55/58). 

Recebida a denúncia (fls. 65), foi o réu citado (fls. 77). Apresentou resposta à acusação (fls. 81). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 83 e 84), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de três testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos     termos da denúncia (fls. 118 e 119). 

A Defesa arguiu preliminar de nulidade, afirmando ter sido o réu coagido por policiais militares a levá-los à própria casa. No mérito, requereu absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Droas ou a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
 
É o relatório. 
DECIDO. 

Afasta-se a preliminar de ilicitude da prova.  

O tráfico de drogas praticado nas modalidades “trazer consigo” e “armazenar”, hipóteses dos autos, é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, situação que possibilita a prisão em flagrante dos agentes a qualquer momento, consoante o disposto pelo artigo 303 do Código de Processo Penal. 

Trata-se de situação excepcional prevista pelo art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que dispensa o mandado judicial para o ingresso no domicílio do traficante.

A par, confira-se entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Tratando-se de crime permanente, torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ – Ministro Gilson Dipp – 5ª Turma – HC nº 233302/SP – DJe 20/06/2012).

No caso dos autos, demais disso, os policiais revelaram que o próprio acusado franqueou o ingresso em sua residência - localizada defronte o sítio da abordagem. Além disso, em poder do agente haviam apreendido duas porções de maconha e a quantia de R$ 450,00, o que poderia ter gerado fundada suspeita a excepcionar a garantia constitucional. E isso tanto é verdade que, de fato, no local foram apreendidos 250 gramas de maconha. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e de apreensão (fls. 8 e 9), laudo de constatação prévia (fls. 17/20), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 109/11), exame pericial sobre os manuscritos apreendidos (fls. 106/108) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111). 

O réu confessou o tráfico de drogas na fase policial (fls. 10).

Em juízo, Luís Carlos retratou-se. A droga apreendida em sua residência destianava-se ao próprio consumo. Na data do fato estava em frente de casa com o amigo Ryan quando foram abordados por policiais militares. Possuía dois cigarros de maconha e arguiu ser usuário. Ainda assim foram ambos agredidos. Os agentes, então, o levaram para dentro de casa, onde mora com 16 familiares. Sob ameaça de morte, os policiais militares o obrigaram a confessar o crime no distrito policial. Realmente possuía 250 gramas de maconha em casa, tudo para consumo próprio. Não conhecia os policiais autuantes. Ryan foi agredido no momento da abordagem. Os policiais mandaram que o incriminasse. 

O policial militar Jefferson Andrade narrou que, em patrulhamento no local, que é conhecido pelo tráfico e o consumo de drogas, efetuou a abordagem do réu, com quem apreendeu duas porções de maconha e, cerca de 450 reais. Um rapaz chamado Ryan também foi abordado e acabou por revelar que comprava drogas do acusado. Foram todos à casa do réu, próxima dali, e ele franqueou a entrada. Por lá apreendeu mais algumas porções de maconha (em estado bruto um pote de vidro) e uma folha de papel com anotações contábeis. 

O PM Silva Jonas Rodrigues dos Santos Silva confirmou o depoimento do companheiro de farda. Em patrulhamento avistaram o réu e Ryan juntos na calçada. Efetuaram a abordagem e, na busca pessoal, em poder de Luís, apreenderam duas porções de maconha prontas para a venda e 450 reais em espécie. O réu, quando entrevistado, confessou o tráfico de drogas. Luis então admitiu que havia mais droga na sua casa, localizada defronte o local da abordagem. Autorizou que entrassem o local. Então, no quarto encontraram uma mochila com um pote de vidro contendo mais maconha (não estava embalada). O pai e a mãe do réu estavam em casa. No local, além da droga, havia uma folha de papel com anotações contábeis do tráfico. 

A condenação é de rigor.

O réu confessou cabalmente o tráfico de drogas na fase policial. 

Demais disso, os policiais civis Jefferson e Jonas narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram que em poder do acusado foram apreendidas algumas duas porções de maconha e 450 reais. No interior de sua casa, porém, foi apreendida outra porção da mesma droga, pesando 250 gramas, além de alguns manuscritos com anotações contábeis do tráfico. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação Criminal nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

Assim, a confissão na fase policial, os depoimentos dos policiais autuantes e as anotações contábeis do tráfico Logo, um conjunto probatório sólido e plenamente apto ao édito condenatório. 

Ao conjuto incriminatório não é demais somar o depoimento prestado pelo usuário Ryan Mota Barboza, ouvido apenas na fase policial, que cuidou de informar que realmente adquiria droga do acusado Luís. 

Prova estreme de dúvida. 

Passa-se à dosimetria das penas.


As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se sua pena- base, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. O réu é primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes.  Assim, e frente a quantidade drogas apreendidas, aplica-se a causa de redução em 3/5, tornando-se definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas  legais modificadoras.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos.

Destarte, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena e a primariedade, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabeleço o regime prisional aberto.

Por fim, presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-lhe o pagamento de mais 10 dias-multa.

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUÍS CARLOS DOS SANTOS JÚNIOR por infração ao artigo 33, “caput”, c.c parágrafo 4º da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime prisional inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e mais 10 dias-multa. 

O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2003, decreta-se a perda em favor da União dos valores apreendidos.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA