1529217-77.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... é conhecido ponto de tráfico. No mesmo sentido, deu-se o depoimento de JOÃO CARLO DOS SANTOS, relatando que, ao entrarem no local dos fatos, populares gritaram e o acusado tentou fugir. Foi detido e confessou que era o primeiro dia do tráfico. Tinha entorpecentes consigo. O local era ponto de tráfico de entorpecentes. Destaque-se que gozam de importante ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1529217-77.2021.8.26.02282021/001551
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
WILLIAM CAMILO DORTA
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 4 de março de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: WILLIAM CAMILO DORTA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  WILLIAM CAMILO DORTA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams.  Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. . Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), WILLIAM CAMILO DORTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na data de 03 de dezembro de 2.021, por volta das 03h00min, na Rua Itamonte, altura do n° 2.880, no bairro da Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 47.3g (quarenta e sete gramas e três decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; 15 (quinze) frascos plásticos contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “skunk”; e 22 (vinte e dois) micro tubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância cocaína, substâncias estas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 26/29). A denúncia foi recebida a fls. 71/75. Citado (fls. 95), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 105/106. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 26/29, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/118, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia (fls. 58/61), na data dos fatos, WILLIAM, com vontade livre e consciente, trazia consigo, para fins de tráfico, invólucros de “maconha”, “skunk” e pinos de cocaína. Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento em local de notória ocorrência de tráfico de drogas, visualizaram WILLIAM na via, sendo que este, ao notar a presença dos milicianos, empreendeu fuga em desabalada correria. Contudo, o indiciado foi devidamente abordado. Em revista pessoal, os agentes da Lei lograram êxito em encontrar, numa pochete cor de rosa que WILLIAM trazia consigo, as drogas acima mencionadas (22 “pinos” de cocaína, 15 porções de “skunk” e 10 invólucros de “maconha”). Na oportunidade, o indiciado confessou a traficância. Preso em flagrante delito, WILLIAM foi conduzido ao Distrito Policial, onde, em seu interrogatório formal, a fls. 05, se manteve calado. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em Juízo, o réu WILLIAM disse que os fatos são verdadeiros, porque trabalha com reciclagem e “isso dá muito pouco dinheiro”. No dia, estava traficando e não conseguiu vender nada. Era o seu primeiro dia de “trabalho”. WILLIAM, no DP (fls. 05), permaneceu em silêncio. Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. LUCAS CARVALHAL PEREIRA DOS SANTOS relatou que, em patrulhamento, as viaturas adentraram o local dos fatos e o acusado evadiu-se. O acusado foi abordado e, em uma pochete que carregava, tinham entorpecentes. Informalmente, confessou que estava traficando no primeiro dia. A abordagem está registrada nas bodycam’s. Local é conhecido ponto de tráfico. No mesmo sentido, deu-se o depoimento de JOÃO CARLO DOS SANTOS, relatando que, ao entrarem no local dos fatos, populares gritaram e o acusado tentou fugir. Foi detido e confessou que era o primeiro dia do tráfico. Tinha entorpecentes consigo. O local era ponto de tráfico de entorpecentes. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Não há dúvida que a conduta do réu se subsome ao tipo penal do artigo 33 da Lei no 11.343/06, pela condição de sua prisão, ou seja, em local de notória ocorrência de tráfico de drogas; pela quantidade e variedade de entorpecentes; pela forma de acondicionamento das substâncias, divididas em porções individuais prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros; bem como pela confissão. Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: No que tange à primeira fase da dosimetria penal, em que pese a certidão de fls. 63, consta que o acusado foi absolvido (fls. 66). Na segunda fase, deverá ser considerada a confissão. Não há agravantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Note-se que o réu foi preso com certa variedade de entorpecentes, o que demonstra que não faz jus ao redutor. Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da quantidade de pena a ser fixada e da hediondez do delito. Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se WILLIAM CAMILO DORTA nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. William Camilo Dorta, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente na data de 03 de dezembro de 2.021, por volta de 03horas, na Rua Itamonte, altura do n.° 2.880, no bairro da Vila Medeiros, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 47.3g (quarenta e sete gramas e três decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, 15 (quinze) frascos plásticos contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “skunk”, 22 (vinte e dois) micro tubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância cocaína, substâncias estas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 71/75, o acusado foi citado à fl. 95, apresentou defesa às fls. 105/106 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 119, momento em que ouvidas duas testemunhas e, após atendimento de diligência requerida pela Defesa, realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação de fls. 26/29, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 116/118, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu admitiu a imputação. Disse que estava trabalhando na reciclagem, mas como estava passando por necessidade, resolveu praticar para ajudar a família. Era o seu primeiro dia de "trabalho" e ainda não havia vendido nada. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Lucas Carvalhal Pereira dos Santos afirmou que estavam em patrulhamento quando as viaturas adentraram no Cingapura da Itamonte; com a presença das equipes o réu se evadiu e foi abordado. Ele estava com uma pochete que havia entorpecentes. Ele disse confessou a traficância e que seria o primeiro dia dele. Havia "skunk", "cocaína" e "maconha"; era uma quantidade relativamente grande. Ele informou que tinha começado há pouco tempo e ainda não havia vendido nada. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não o conhecia antes dos fatos. A confissão dele foi registrada pela body cam. A pochete estava no bolso do moletom que ele estava usando; não era visível; em razão do réu ter se evadido e diante da atitude suspeita foi abordado; a pochete era como se fosse um estojo de escola, nas cores rosa e preta; haviam outros indivíduos, que se evadiram. O local é habitado; o fundo do conjunto habitacional é conhecido como ponto de tráfico; há um ferro-velho na parte de trás. Na mesma linha o testemunho do policial militar João Carlos dos Santos que afirmou que estavam em patrulhamento na região do Cingapura, uma região de tráfico de drogas. A viatura se aproximou e um pessoal gritou e um grupo de pessoas saiu correndo. Com o réu havia uma pochete; questionado ele disse que estava no tráfico e seria o primeiro dia dele ali. Encontraram por volta de quinze invólucros de "cocaína" e quinze de "maconha". Reconhece o réu em audiência como a pessoa que estava com a pochete e que confessou a traficância. Ele disse que não havia vendido nada ainda e que ganharia duzentos ou duzentos e cinquenta reais por dia; aparentava ser morador de rua. Não o conhecia anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 47.3g (quarenta e sete gramas e três decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, 15 (quinze) frascos plásticos contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “skunk”, 22 (vinte e dois) micro tubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 7.5g (sete gramas e cinco decigramas) da substância cocaína – somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado confessou a imputação, todavia, sem reflexo na pena, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. no valor unitário mínimo legal. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, visto não se podendo presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa, assim diminuo a pena em dois terços (2/3), resultando em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar William Camilo Dorta, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado WILLIAM CAMILO DORTA, Solteiro, RG 37344127, pai AROLDO DORTA, mãe MARIA DAS DORES CAMILO, Nascido/Nascida 01/09/1979. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I - Av Nações Unidas, 1525, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3644 4199. Endereço: Avenida das Nacoes Unidas, 1525, CDP PINHEIROS I, Vila Leopoldina, CEP 05310-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.