1529668-73.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF
2359573/2019 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO DOS SANTOS PAULO e DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
DANILO DOS SANTOS PAULO e DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos (fl. 02-03), foram denunciados e estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1529668-73.2019.8.26.0228/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529668-73.2019.8.26.0228 (2019/001127)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF
2359573/2019 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO DOS SANTOS PAULO e DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
DANILO DOS SANTOS PAULO e DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos (fl. 02-03), foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 12 de dezembro de 2019, por volta das 20h45, na Avenida Rio Amazonas, altura do nº 250, Praia do Perequê, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ao total, 66 (sessenta e seis) porções individuais da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Cocaína, pesando aproximadamente 55 (cinquenta) gramas, 08 (oito) porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 10 (dez) gramas, 50 (cinquenta) porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 15 (quinze) gramas, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos inquérito policial 8820/19/203 da Delegacia de Policia de Guarujá com boletim de ocorrência (fl. 02-04), auto de exibição e apreensão (fl. 08-09), auto de constatação preliminar (fl. 10), fotografias (fl. 22-25), antecedentes criminais (fls. 27-37) e relatório da autoridade policial (fl. 56-59). Laudo pericial da droga apreendida(fls. 94-96). Comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 144).
Na audiência de custódia de 13/12/2019 (fl. 38-41), foi convertida a prisão em flagrante do indiciado DANILO DOS SANTOS PAULO em prisão preventiva e foi concedida liberdade provisória ao indiciado DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA.
O réu Danilo foi notificado em 20/02/2020 (fl. 98). O réu Diego foi notificado em 17/03/2020 (fl. 102). Foi concedida liberdade provisória ao réu Danilo (fl. 123-124) e o alvará de soltura foi cumprido em 09/04/2020 (fl. 137).
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 25/08/2021, foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogados os réus (fl. 208-214).
Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou no dia 23/09/2021 (fls. 223-255) requerendo a procedência da ação penal, condenando-se os réus, nos termos da exordial.
A Defesa Técnica do réu Diego se manifestou em 01/12/2021 (fl. 256-265), requerendo a improcedência da ação penal, absolvendo o réu, nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, com supedâneo no princípio in dubio pro reo, pela inexistência de provas a embasar a condenação.
A Defesa Técnica de do réu Danilo se manifestou em 22/07/2022 (fl. 281-288), requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito para o do artigo 28 da Lei 11.343/06, a fixação de pena mínima em regime aberto, considerando-se a detração, o reconhecimento do tráfico privilegiado (§4º, do art. 33 da Lei 11.343/06), e que o réu não seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal. 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência nº 8820/2019 (fl. 02-04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08-09), pelo Auto de Constatação Preliminar da Substância Entorpecente (fl. 10), pelo laudo pericial 51.455/2020 (fl. 94-96), bem como pela prova oral produzida.  
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência: 
A testemunha PC RAFAEL SANTOS VICENTE, quando ouvido em juízo (fl. 209), a respeito dos fatos, respondeu “estávamos de patrulhamento, no local, o local já é conhecido como ponto de venda; essa parte da Avenida principal do bairro né; e nós vimos duas pessoas saindo de um terreno, uma delas com uma sacola na mão, sacola preta e nós abordamos os dois. Com eles na sacola tinha as drogas e com estava com o Danilo né e com o Diego só no bolso de trás dele da calça tinha dinheiro; ai nós olhamos a sacola, tinha cocaína, maconha, crack, tinha uma pequena quantidade de dinheiro e diante disso nós conduzimos eles a delegacia”. Perguntado, o que os acusados disseram quando foram inquiridos sobre o encontro das drogas e do dinheiro; respondeu “então o Danilo ele já falou que ele tava com as drogas que a gente perguntou o que tinha dentro da sacola né po; o que tem dentro da sacola, e ele falou a até são drogas; ai tudo bem, agora o outro ele falou que (...) a boca dele, não falou mais nada; ele tinha um dinheiro no bolso né, só que esse dinheiro ele tava dentro de uma sacola plástica, tava enrolada na sacola plástica né, várias notas trocadas; ai nós conduzimos eles”. Perguntado, ainda, se o dinheiro que o acusado Diego trazia consigo não estava dentro de uma carteira; respondeu “não, tava em uma sacolinha no bolso de trás da calça dele. Foi questionado se ambos estavam juntos quando os policiais os visualizaram; respondeu “sim, eles saíram juntos, saíram juntos do terreno, conversando, eles até se assustaram né quando viram a gente próximo, só que não dava pra correr, já tava muito em cima, muito próximo a viatura”. Questionado, também, se o local onde eles foram abordados é conhecido como ponto de venda de drogas; respondeu “sim, sim é conhecido”. Questionado, ainda, se haviam outras pessoas no momento da abordagem ou somente os dois; respondeu “nas proximidades não, mas a como é uma via principal tem um movimento muito intenso, comércio, ali o bairro é, o bairro vai até altas horas né o movimento dele”. Reforçando a pergunta anterior, foi questionado se próximo aos acusados não; respondeu “não, não, só os dois”. Perguntado em questão do réu Diego, ele exalava algum cheiro de algum entorpecente, como por exemplo maconha; respondeu “não, não”. Questionado, finalmente, se o tal já conhecia o indiciado Diego; respondeu “ não, não, é que o bairro do Perequê ele é um pouco afastado né, do grande centro né do Guarujá e a gente costuma fazer o patrulhamento no local, mas conhecer bem o pessoal, a movimentação não”. 
A testemunha PC VALTER MOREIRA DE LIMA JÚNIOR, quando ouvido em juízo (fl. 210), disse “ no dia estávamos fazendo patrulhamento ai pelo bairro Perequê, como informado estávamos ai pela Avenida Amazonas, próximo ao numeral 250”. “Tinha esse local, terreno abandonado, e os indivíduos fazem o tráfico de entorpecentes, o local já é conhecido; o que nos motivou a abordagem foi que dois indivíduos estavam em frente a esse terreno abandonado, os dois demonstraram certa inquietação no intuito de empreender fuga; imediatamente foram abordados, realizado a busca pessoal nos dois. Com o Danilo em suas vestes nada foi encontrado, nem com o Diego, nas vestes dele nada foi encontrado de ilícito; Danilo estava portando uma sacola na cor preta, uma sacola plástica da cor preta e dentro dele tinha entorpecentes, cinquenta pedras de craque que estava dentro de um tubo plástico, sessenta e seis eppendorfs de cocaína e oito porções de maconha, além de dez reais e dez centavos em diversas moedas trocadas e nada mais com ele”; “Com o Diego foi encontrado na calça, bolso traseiro lado direito, a quantia de cento e vinte nove reais, em diversas cédulas, não sei precisar quais eram as cédulas mas era um total de cento e vinte nove reais.”; “ Diante o exposto foi indagado a parte Danilo que tinha dentro da sacola antes mesmo que a gente abrisse e ele respondeu que era uma sacola que contendo drogas, ele mesmo respondeu; o Diego não quis revelar nada a respeito; diante do exposto foi dada a voz de prisão no local e conduzidos a delegacia.” Questionado, ainda, se quando os acusados avistaram a presença da polícia militar, ambos ficaram nervosos; respondeu ”é isso, eles demonstraram certa inquietação, nervosismo e iam empreender fuga, rapidamente conseguimos abordar, estávamos próximos e fizemos a busca pessoal nos dois”. Questionado, também, se o dinheiro portado estava dentro de uma carteira; respondeu, “tava no bolso, só me recordo de estar no bolso traseiro lado direito, não me recordo se estava em uma carteira ou plástico”. Perguntado, ainda, sobre a fala anterior do policial sobre o local onde eles foram abordados, se lá é um possível ponto de venda de drogas correto; respondeu “sim, sim, já diversas vezes”. Perguntado se haviam outras pessoas a eles, perto da abordagem; respondeu “é distante, próximos, próximo eu não me recordo, mas distante assim, cerca de mais de cem metros de distância no momento que eu me recordo”. Perguntado, também, se o policial já conhecia os acusados; respondeu “não, nunca tinha abordado nenhum dos dois anteriormente”.  A palavra foi passada para o Advogado, que questionou o policial se os encontraram em frente a um terreno baldio ou ele estava saindo de dentro do terreno; respondeu “o terreno não tem, como eu poderia dizer, nenhuma espécie de muro, eles estavam entre a calçada e o terreno baldio, mas não existe uma espécie de muro na frente que divide; que dá pra entender que eles estavam saindo do local”. Foi questionado quem revistou os acusados; respondeu “eu”; perguntado, finalmente, pela experiência policial se o tal sabia dizer quanto custa uma porção de maconha; respondeu “não sei te dizer senhor”.
A testemunha BRUNA MARIA SANTANA DA SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 211), foi questionada se tinha vínculo de amizade ou parentesco com algum dos indiciados e a testemunha negou. Disse que Diego é namorado de sua patroa, que estão juntos há três anos, que o indiciado fuma maconha e de vez em quando faz trabalhos avulsos de pedreiro. Declarou, também, que não viu os fatos, porém descobriu sobre a ocorrência por conta dos comentários da população do bairro Perequê, que falavam que no dia dos fatos quando teve o enquadro, quem tinha fugido era o traficante e não os indiciados. Questionada, ainda, se tinha conhecimento se os traficantes seriam o Diego ou o Danilo e a testemunha negou. 
O réu DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA, quando interrogado em juízo (fl. 212), disse que nasceu em 29/01/1991, estudou até a oitava série. Questionado a respeito dos fatos, respondeu “Eu tenho a dizer que eles pegaram a gente saindo, na verdade eu estava com dinheiro”. “Então na hora da abordagem eu estava lá fumando com ele, a gente chegou a comprar ainda, foi na hora que eles apareceu, os policiais; e o rapaz correu a gente tava fumando e já estava preparado pra sair já nessa hora, porém a gente foi abordado, ai ele perguntou da gente se a gente tal, deram a volta dentro do terreno e voltaram com uma sacola; eu estava com dinheiro mesmo, eu cheguei a ter o dinheiro mas tinha comprado já né, tava com cinco reais”. Questionado de quem foi comprado, respondeu “do cara que correu”. Questionado, ainda, sobre o outro rapaz que estava com ele estava vendendo droga; respondeu “eu não devia nada então não reagi a fuga entendeu, ele também não devia nada, então ele não reagiu também a fuga”. Passado a palavra para o promotor, foi questionado se já teve passagem na Vara da Infância, respondeu “não”; questionado, também, quantas passagens pela polícia; respondeu “não”; perguntado quanto de dinheiro tinha quando foi abordado; respondeu “cento e trinta e cinco, isso, foi aonde eu aleguei que tinha comprado uma de cinco né”. Perguntado, ainda, de quem eram as drogas que foram encontradas pelos policiais; respondeu “então eu não tenho nada a falar sobre as drogas”; questionado sobre o tal dizer que é usuário de drogas, fumando maconha no local e não tem nada a falar sobre as drogas, de quem eram essas drogas o senhor sabe me dizer; respondeu “não sei, não sei”. Passado a palavra para a defesa, foi pedido um esclarecimento, no momento que o policial te revistou quanto que tinha no seu bolso; respondeu “cento e trinta e cinco”. Questionado, finalmente, se tinha mais algo a dizer na defesa; respondeu “eu queria dizer que não estava no plástico, que eu tinha acabado de receber também do meu patrão e fui receber, fui comprar um baseado para fumar e eu me neguei a responder nenhuma resposta em nenhum momento. Foi questionado pela defesa, finalmente, quanto ele pagou no entorpecente que comprou; respondeu “cinco reais”.
O réu DANILO DOS SANTOS PAULO, quando interrogado em juízo (fl. 213); disse que tem trinta e três anos, estudou até o primeiro ano do colegial, trabalha de ajudante geral. Questionado a respeito dos fatos, respondeu “eu tenho a falar que eu saí do meu serviço, peguei um vale com o meu patrão, fui comprar a maconha para mim fumar porque eu sou usuário de maconha, onde estava fumando eu e o companheiro Diego, onde os policiais entrou correndo atrás de um indivíduo que tinha corrido, abordou nós dentro nesse terreno perguntando pra nois qual foi, quem foi que correu. Nois estava do outro lado, não tinha como ver quem correu; onde eles vieram revistaram nois dois, que não tinha nada haver com nois, começaram a rodear o terreno aí encontraram uma sacola falando que se nós não falasse quem era, que ia levar nois no lugar, aonde nois não tem nada a declarar, ele pegou e levou nós pra delegacia”. Questionado, ainda, se não estava ali traficando drogas; respondeu “não”; Questionado, novamente, onde trabalha, respondeu “trabalho no condomínio Moarama”; Questionado se estava ali para fumar a maconha e quem vendeu a maconha; respondeu,“eu não conheço”; Questionado, também, se o outro rapaz que estava com ele estava vendendo droga, o que foi preso; respondeu “não”, Perguntando, ainda, se nem o próprio estava vendendo; respondeu “não”. Perguntado de onde veio esse material que os policiais apresentaram, que foi apreendido; respondeu “veio do indivíduo que tinha corrido, foi quando eles procuraram no terreno, com nois não foi encontrado nada, após ele ter dado uma averiguação no terreno encontraram a sacola e vieram com a sacola na mão”. Perguntado, também, se aquele acervo todo de droga não era do indiciado, somente estava fumando o cigarro; respondeu “aham”; perguntado se estava ali como usuário e não traficante; respondeu “aham”. Ao passar a palavra para o promotor, foi questionado se já teve passagem na Vara da infância quando menor de idade; respondeu “não”. Questionado, também, se após completar a maioridade penal teve quantas passagens na polícia; respondeu “eu já tive já sim”. Questionado qual crime, respondeu “Assalto”. Perguntado, finalmente, quantas vezes, respondeu “Só uma vez”.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação dos acusados DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA e DANILO DOS SANTOS PAULO resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Conforme resumido acima, os réus, DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA e DANILO DOS SANTOS PAULO, negaram a prática delitiva e o envolvimento deles com a droga apreendida, alegando que somente estavam no local para comprar e fazer uso de maconha, porém, em que pese a versão exculpatória dos réus, temos que a negativa dos réus se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa dos réus não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e positivos dos policiais apontando os réus como autores do delito, não havendo dúvida acerca do envolvimento deles com a droga apreendida. 
Os policiais VALTER e RAFAEL, responsáveis pela diligência, apresentaram versão coerente e harmônica de que que estavam fazendo o patrulhamento pelo bairro Perequê quando avistaram dois suspeitos no local conhecido como ponto de venda de drogas, os suspeitos demonstraram nervosismo e quando abordaram os réus encontraram com o Danilo uma sacola com drogas e com Diego cento e vinte nove reais em diversas cédulas. 
Tais depoimentos merecem credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
 Não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional.   Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
O laudo pericial (fls. 94-96), constatou que a substância apreendida se trata de substâncias ilícitas com os efeitos farmacológicos pretendidos.
Diante dos depoimentos prestados, e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que os acusados DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA e DANILO DOS SANTOS PAULO estavam envolvidos com as drogas apreendidas, trazendo consigo drogas para fins de entrega à consumo de terceiros.
As circunstâncias da abordagem, a quantidade, variedade e forma individualizada de acondicionamento das drogas (66 porções de COCAÍNA pesando 15,8 gramas, 8 porções de maconha pesando 4 gramas e 49 porções de Crack totalizando 7,5 gramas),  bem como do valor em dinheiro R$129,00 (cento e vinte e nove reais) em espécie (fl. 44), não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam à comercialização, sendo impossível acolher a pretensão absolutória da defesa, bem como, pelas mesmas razões, não é possível se acolher a hipótese de mero consumo.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA e DANILO DOS SANTOS PAULO, passo a dosar a pena a ser imposta a cada corréu:
O réu DANILO DOS SANTOS PAULO é portador de maus antecedentes criminais conforme fls. 74-82 (condenação transitada aos 16/07/2014, processo 0021053-38.2009.8.26.0223).  Por tal motivo, majora-se sua pena-base, partindo-se da reprimenda de  5(cinco) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 550(quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Em razão desse histórico criminal que o desabona, o réu DANILO DOS SANTOS PAULO  não faz jus ao benefício redutor previsto no § 4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06.  E tampouco, este também não faz jus a conversão em penas alternativas, pois desatende presspostos legais para tal beneficio, reservado para pequenos traficantes primários. 
Assim, a pena de DANILO DOS SANTOS PAULO fica individualizada em  5(cinco) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 550(quinhentos e cinquenta) dias-multa. Em regime inicial FECHADO, por conta de seus maus antecedentes.
Por seu turno, o corréu  DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA é  presumido tecnicamente primário (fl. 83-84, não há indicação alguma de haver sentença condenatória com transito, somente uma medida cautelar em 2017). 
Sendo assim, pela presumida primariedade de DIEGO, define-se sua pena-base no piso legal de 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa. 
Presumido primário, faz ele jus à politica criminal que decorre do redutor previsto no § 4° do artigo 33 da Lei 11.343/06; - e assim, reduzo a pena do réu de dois-terços (2/3), conforme autorizado no dispositivo legal.  Descendo a pena do réu DIEGO para o patamar final de 1 (hum) ano e 8(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial é o ABERTO. Excepcionalmente, visto os diversos Precedentes dos Tribunais de Brasília nessa matéria, concede-se unicamente ao réu primário DIEGO FERNANDES o beneficio de conversão da pena corporal em DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, cumulativas, a saber: (A) prestação de serviços à comunidade, em locais, atividade e carga horária que vier a ser oportunamente determinada pela VEC competente; - e (b) prestação pecuniária, consistente na entrega de donativos ou uma cesta básica no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) em favor de Entidade Benemerente a ser designada pela VEC competente oportunamente.  (Tudo isso sem prejuízo de oportuno recolhimento da pena pecuniária prevista no tipo penal infringido (166 dias-multa).)
O valor do dia-multa é o do piso salarial. 
Os dois réus apelam SOLTOS.  A detração de cada corréu será verificada pela VEC competente, oportunamente. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os réus:
(A) DIEGO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos,  como incurso em Artigo 33 § 4º da Lei 11343/06, nas penas de  1 (hum) ano e 8(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em regime inicialmente ABERTO; autorizada a conversão da pena corporal remanescente em DUAS restritivas de direitos, conforme indicado na fundamentação. Apelando solto; - e
(B) DANILO DOS SANTOS PAULO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 CAPUT da Lei nº 11.343/06, nas penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicialmente FECHADO. Sem direito a conversão em penas alternativas, por falta de pressuposto legal. Apelando SOLTOS.
(C) Autorizo a destruição das drogas apreendidas, e determino o perdimento dos bens e valores apreendidos relacionados ao tráfico, na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se os mandados necessários para inicio de execução e cumprimento das penas remanescentes de cada corréu.
PRIC. Guaruja, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA