1529477-57.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529477-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529477-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330360/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21774486 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2330360 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANEI DOS SANTOS COELHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

MAICON HENRIQUE MÁXIMO DA SILVA e SILVANEI DOS SANTOS COELHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua João Batista Fernandes, na altura do nº 130, bairro Vila Industrial, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca Samsung e o carro Ford/Fiesta, placas FHT-0029, de propriedade das vítimas Clayton Araujo da Silva e Rosangela Rodrigues Leite.
Segundo apurado, os acusados, avistaram as vitimas saindo do veiculo que haviam estacionado em via pública e decidiram abordá-las. Portando um simulacro cada, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do aparelho celular e as chaves do carro. Em seguida, fugiram levando o carro e o aparelho celular. Em seguida, foram localizados por Policiais Militares na posse do veiculo das vítimas. 
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.85/88). 
A denuncia foi recebida aos 14 de dezembro de 2021 (fls. 101).
Os réus foram citados em fls. 109 e 110 e ofereceram resposta escrita em fls. 116.
A prisão preventiva foi mantida em fls. 117/118.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns.
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado para o cumprimento das penas.
A Defesa requereu a absolvição pela insuficiência probatória, aduzindo não ter sido o réu reconhecido pela vítima em Juízo, sendo inválido o ato realizado na fase policial.  Subsidiariamente,  destacando a primariedade técnica do réu Silvanei, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Em relação a ambos os réus, pugnou o reconhecimento da atenuante da confissão, impondo-se regime diverso do fechado para o cumprimento das reprimendas. Postulou a aplicação da detração e o direito ao apelo em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo da Defesa, a ação penal deve ser julgada procedente, condenando-se os réus pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas. 
A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do auto de apreensão e exibição de fls. 7, do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.9/17 e pela prova oral produzida nos autos. 
A vítima Rosangela Rodrigues Leite disse que o marido acabara de estacionar o carro quando duas pessoas armadas se aproximaram, surgindo "do nada" apontando a arma para Clayton. Era por volta das 20h. A primeira reação da declarante foi correr. Os roubadores subtraíram o veículo e tudo o que estava dentro. Acionou a polícia e contou sobre os fatos. Por volta de uma hora da manhã recebeu um telefonema da polícia, informando sobre a localização do veículo, o qual estava completamente danificado. O celular do marido estava no carro e não foi recuperado, assim como os produtos para  festa da mãe. Fez o reconhecimento em sala própria, na delegacia. Bateu o olho e já reconheceu, naquele dia não teve dúvidas. Lembrou bem do rosto deles e das vestimentas, eles não estavam de máscara. Cada um estava com uma arma. No reconhecimento feito na delegacia, não se lembra se havia outras pessoas ao lado dos réus. Antes do formal reconhecimento tinha avistado os réus na viatura. Hoje não tem certeza quanto ao reconhecimento, pois já faz algum tempo e as pessoas estão muito diferentes. No dia dos fatos, apesar de ter olhado para os réus muito rapidamente, porque estava nervosa, não teve dúvida quanto ao reconhecimento. Estava escuro no dia dos fatos, mas conseguiu ver o rosto dos assaltantes quando se aproximaram do marido dela. A delegada disse à vítima, antes do reconhecimento, que os réus que seriam ali apresentados teriam sido detidos no veículo da vítima. Sua aliança estava dentro do veículo. 
A vítima Clayton Araujo da Silva apontou o indivíduo número 1, na primeira sequência de fotos, e o número 2, na segunda sequência, sem dúvidas. Ao estacionar o veículo, aproximaram-se dois indivíduos com muita rapidez, cada um com uma arma. Apontaram as armas para o rosto da vítima. Entregou a chave do carro para os roubadores, que saíram na sequência, foi tudo muito rápido. Dentro do carro havia uma bolsa com seus pertences pessoais e a aliança de sua esposa. Um dos indivíduos era mais magrinho e outro mais gordinho. A abordagem ocorreu por volta de 20h, e por volta de 1h ou 2h foram acionados pela polícia comunicando sobre a localização do carro. Foram até a delegacia e ali fizeram o reconhecimento, em sala própria. Apenas os réus foram  apresentados para reconhecimento. Na delegacia os policiais não disseram que os réus apresentados teriam sido aqueles localizados na posse do veículo. O automóvel não tinha seguro, houve perda total, o prejuízo foi de cerca de R$ 25.000,00. O celular não foi recuperado, nem a aliança des sua esposa. Recuperou apenas sua aliança.

O Policial Militar Carlos Henrique Gomes Rodrigues disse que foi irradiado roubo de veículo algum tempo antes. Cerca de uma hora depois, o automóvel passou pelo projeto Radar, o depoente acionou os sinais sonoros e luminosos, o automóvel tentou evadir. No interior do veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Não se lembra se foram encontrados bens da vítima dentro do veículo. Teve contato com as vítimas, era um casal . Não conhecia os réus anteriormente. Eles admitiram informalmente a prática delitiva, no trajeto  do local dos fatos para o hospital. Quem conduzia o veículo era o réu Maicon.
O Policial Militar Caio Fernando Camargo Carreira corroborou o relato do parceiro de farda. Os réus empreenderam fuga após a ordem de parada, e após perseguição o veículo colidiu contra um poste. Na vistoria ao veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo, no banco do passageiro. Não se recorda se havia bens da vítima no veículo. Os réus nada disseram sobre os fatos, no momento da abordagem, apenas durante o trajeto até o hospital é que admitiram a prática delitiva. Maicon era quem conduzia o veículo.
Ao ser interrogado, o acusado Silvanei disse que havia bebido bastante no dia dos fatos, quando encontrou Maicon, que  também tinha bebido.  Tiveram a ideia de praticar o roubo de repente, tudo foi muito rápido Maicon tinha dois simulacros de arma de fogo, deu um para Silvanei. Não revistou a vítima, apenas segurou o simulacro.  A esposa da vítima saiu correndo. Maicon não parou quando os policiais deram  a ordem porque era procurado pela justiça. Está muito arrependido, quer uma oportunidade. Trabalhava com vendas, mas com a pandemia passou a ganhar cerca de R$ 40,00 por dia. Já foi condenado por furto e tentativa de roubo, mas não se lembra ao certo. Saiu muito machucado do acidente. Estava fazendo EJA, da quinta para a sexta série. 
O réu Maicon, por seu turno, igualmente admitiu a acusação. Estava bêbado, tinha usado drogas. Iria devolver os simulacros para um amigo, mas avistou a vítima e decidiu praticar o roubo, na hora mesmo, juntamente com Silvanei. Trabalhava como vendedor de borracha de panelas, com Silvanei. Estudou até a sexta série. Já foi condenado por roubos em 2010 e 2013. Apenas o motorista do veículo foi abordado, o réu o revistou. A esposa dele não foi abordada 
Como visto, ao contrário do alegado pela Defesa, as confissões espontâneas dos réus encontram-se respaldadas pelos demais elementos constantes dos autos, não estando isoladas no contexto probatório.
As vítimas relataram com riqueza de detalhes como os fatos aconteceram, além de reiterarem em Juízo o reconhecimento pessoal dos acusados, já realizado em sede policial. Na hipótese, embora o reconhecimento não tenha obedecido o disposto o artigo 226 do Código de Processo Penal em sua integralidade, tal descumprimento de formalidade não tem a força de anular a prova realizada em sede policial, tampouco macula o reconhecimento realizado em Juízo, este sim observando-se todas as formalidades legais.
Nesse sentido, viável a transcrição parcial de decisão proferida pelo E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal.O citado dispositivo  determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante. Nesse sentido: “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”. Ademais, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi parcialmente ratificado em Juízo, além de ter sido corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pelas testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas. Não há ainda que se falar em fragilidade probatória, visto que no caso em tela, o reconhecimento pessoal realizado por uma das vítimas está atrelado à prova técnica que identificou a digital do acusado no veiculo roubado (...)". (TJSP, Apelação nº 0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel.CAMILO LÉLLIS, j. 28.08.18).
De outro lado, a ausência de reconhecimento judicial por uma das vítimas não beneficia os réus. Isso porque o lapso temporal decorrido, aliado à natural alteração da aparência dos réus, quando apresentados no sistema prisional, justifica a dificuldade da vítima em apontar o autor do delito. E embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata do único elemento de prova no caso em tela. 
Na hipótese, além do reconhecimento feito pela vítima Clayton, há também o firme relato dos policiais militares no sentido de que os réus foram flagrados na posse do veiculo roubado, pouco tempo depois dos fatos. Somado a isso, têm-se as confissões espontâneas dos réus, formando conjunto robusto e suficiente à condenação penal.
Note-se que os policiais militares, instantes após o acionamento pelas vítimas, localizaram o veiculo através do projeto radar. Seguiram até o local, oportunidade em que iniciaram a perseguição. Em seguida, os acusados não obedeceram a ordem de parada e colidiram com um poste, sendo possível a abordagem policial. No veiculo, localizaram um simulacro de arma de fogo.
Destaque-se que nada há nos autos a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente os réus, a quem não conheciam anteriormente. 
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimass, bem como as palavras dos policiais que detiveram os acusados logo após os fatos.
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais,  diante da prova oral colhida em Juízo, ficou claro  que os acusados agiram em comparsaria, demonstrando a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
À vista de tal panorama probatório, robustecido pela confissão judicial espontânea dos réus, imperiosa a condenação pela prática do crime de roubo que lhes é imputado.
Passo à dosimetria das penas.

Primeiro para o réu Silvanei.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu possui condenações criminais antigas, a serem consideradas a título de maus antecedentes (fls. 56/66 e 76/78),  justificando a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria,  presente a atenuante da confissão espontânea, tornando a pena ao mínimo legal.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a despeito da quantidade de pena cominada ao réu, ele é tecnicamente primário, pelo que viável a imposição do regime semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

Agora para o réu Maicon.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, por não haver elementos que autorizem elevações. 
Na segunda fase da dosimetria  justifica-se a elevação da pena em 1/6 (um sexto), diante da reincidência do réu. (fls. 67/73 e 79/80), mas em razão da  atenuante da confissão espontânea, tornará a pena ao mínimo legal.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a reincidência específica do réu justifica a imposição do regime fechado para o cumprimento da reprimenda. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu SILVANEI DOS SANTOS COELHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de  13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para CONDENAR o réu MAICON HENRIQUE MÁXIMO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de  13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Ausentes os requisitos legais, diante do montante da pena aplicada, e dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
Inviável também o cômputo da detração, pois ausente documentos comprobatórios da conduta carcerária dos réus.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, em virtude da pena fixada e os regimes de cumprimento.
 Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA