1529665-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... em dinheiro e anotações típicas do tráfico. O acusado confessou a prática no local.

O acusado, ouvido em solo policial e em Juízo, admitiu a prática do tráfico de drogas, ainda que tenha negado a posse das drogas.

Contudo, os demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação pelo tráfico, nos moldes descritos na denúncia.

Mister ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1529665-50.2021.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

EMANOEL SANTOS KURTHY, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 33, "caput", e 35, ambos da Lei nº 11.343/05, combinados com os artigos 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), e 69, ambos do Código Penal, visto que, em 8 de dezembro de 2021, às 11h39min, nesta Capital, no Bairro Sé, na Praça Ouvidor Pacheco e Silva, altura do número 10, nesta Cidade e Comarca, associou-se com pessoa conhecida como “Vilão” para o comércio de drogas. Neste cenário, o réu realizava as vendas dos entorpecentes e recebia comissão.

Através de denúncia anônima, policiais militares receberam a informação de que no local do fato havia prática do comércio de entorpecentes. O acusado, que fora abordado pelos policiais, carregava consigo uma boneca de plástico, dentro da qual foram encontradas dezessete trouxinhas de maconha, resultando em 43,3 gramas; vinte e cinco papelotes com cocaína, pesando 12,7 gramas e a quantia de R$24. Dentro de uma bolsa de crochê, localizada embaixo da blusa do réu, haviam sete vidros de lança-perfume, que somavam setenta mililitros.

Formalmente interrogado na Delegacia, o ora denunciado afirmou que comercializava o entorpecente deixado por um sujeito (cujo apelido é “vilão”) para esta finalidade. Com a venda concretizada, receberia comissão.

Deferido o processamento da denúncia, o acusado, notificado e citado, apresentou defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastada a imputação de associação, pois não há nos autos prova suficiente desta prática, que exige a demonstração da permanência e da constância, o que não se verificou.  

No mais, quanto ao tráfico, há nos autos provas suficientes para a condenação do réu. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Os policiais militares Felipe e Giovane, ouvidos em solo policial e em Juízo, narraram com precisão o desenrolar da ocorrência, detalhando que, em virtude de denúncia anônima feita enquanto efetuavam patrulhamento ostensivo e preventivo, receberam indicação a respeito das características físicas do indivíduo que estaria comercializando entorpecentes no local do fato. Deram início então à diligência, visando localizar e deter o sujeito com tais qualidades, e o fizeram com êxito. Ao questionarem o acusado, ele afirmou que a boneca que continha as drogas escondidas era de sua filha, mas que os entorpecentes não lhe pertenciam. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão e o conduziram até a distrital. Com o réu forma encontradas as drogas descritas na denúncia, já embaladas individualmente, além de quantia em dinheiro e anotações típicas do tráfico. O acusado confessou a prática no local.

O acusado, ouvido em solo policial e em Juízo, admitiu a prática do tráfico de drogas, ainda que tenha negado a posse das drogas.

Contudo, os demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação pelo tráfico, nos moldes descritos na denúncia.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.
   
Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base do réu deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, compenso as atenuantes da menoridade relativa à época dos fatos e da confissão com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, nada havendo a alterar. 

Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (maconha, lança perfume e cocaína), além da quantia em dinheiro e das anotações, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de três espécies de entorpecentes, em quantidades consideráveis, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além das anotações e do dinheiro.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.  

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro e demais itens aprendidos. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 6 de abril de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA