1529307-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... informantes com o grupo que realizava o tráfico de drogas no local, não sendo possível afirmar, ao certo que atuavam diretamente no tráfico de drogas.

Por sua vez, como já mencionado, apenas possível afirmar que o acusado ALEX SILVA SANTANA, atuava no tráfico de drogas, sendo certo que ele estava com os entorpecentes já preparadas e porcionadas para serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529307-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529307-85.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Ferreira do Nascimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ALEX SILVA SANTANA foi denunciado como incurso nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06; ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06 c/c art. 29 do Código Penal e no art. 35 da Lei 11.343/06; e CLAYTON RODRIGUES DE BRITO como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 c/c art. 29 do Código Penal, no art. 35 da Lei 11.343/06 e no art. 307 do Código Penal.

Segundo a acusação, em data incerta, mas até o dia 3 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca da capital, ALEX SILVA SANTANA, ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.

Consta, ainda, que no dia 3 de dezembro de 2021, por volta de 15h45min, na Rua Barão de Resende, nº 251, bairro Ipiranga, nesta cidade e Comarca da Capital, ALEX SILVA SANTANA trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de crack, com peso líquido de 13,8g, 24 porções de maconha, com peso líquido de 52,4g e 79 porções de cocaína, com peso líquido de 68,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO, concorreram, prestando auxílio material, para a prática do crime de tráfico de drogas por ALEX SILVA SANTANA.

Por fim, consta que nas mesmas circunstâncias acima narradas, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO atribuiu-se falsa identidade (Fábio Rodrigues de Brito), em proveito próprio.

Segundo apurado, na data dos fatos, ALEX estava na posse de 24 porções de maconha, 33 de crack e 79 de cocaína, as colocou em uma pochete preta, e se dirigiu a local conhecido como ponto de tráfico de drogas.

No local, ALEX foi procurado por ÁLVARO, CARLOS ROGÉRIO, CLAYTON e WILLIAN, que, seguindo suas orientações, se postaram em locais estratégicos e próximos à entrada da comunidade. Em seguida, 4 usuários de drogas que passavam pelo local procuraram ÁLVARO, CARLOS ROGÉRIO, CLAYTON ou WILLIAN, que os direcionaram a ALEX SILVA, entregando dinheiro a ALEX, em troca da droga.

Ocorre que a ação delitiva teria sido presenciada por Policiais Civis que realizaram campana no local, por aproximadamente 30 minutos.

Na ocasião, os Policiais realizaram a abordagem dos denunciados, sendo que, na pochete trazida por ALEX encontram as drogas acima descritas, além de R$ 105,00. Os cinco acusados foram abordados simultaneamente e confessaram informalmente que estavam atuando no tráfico de drogas, informando que recebiam R$ 200,00 por turno de “trabalho”.

Durante a abordagem policial, CLAYTON ROGÉRIO teria se identificado como Fábio Rogério de Brito. Todavia, na Delegacia de Polícia, constatou-se sua real identidade, tendo o réu afirmado que se identificou como Fábio porque era procurado pela Justiça.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo as prisões convertidas em preventivas (fls. 147/152).

A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2021 (fls. 191/193). 

Os réus foram citados (ALEX SILVA SANTANA, ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO) e apresentaram respostas à acusação (fls. 254/256 e fls. 258/259)).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 265/266).

No curso da instrução, foram ouvidas cinco testemunhas, arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 351/358).

A defesa de ALEX SILVA SANTANA, ALVARO ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO, bem como de CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO requereu a absolvição por falta de provas para a condenação. Defendeu a a prova da acusação baseou-se na suposta atuação de campana dos acusados, tendo a atuação policial durado no máximo 10 minutos como por eles narrado. Asseverou que os policiais não tinham como ver ALEX dentro da comunidade, que ÁLVARO é usuário contumaz de drogas, sendo esta condição também de CLAYTON RODRIGUES DE BRITO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO. Diante disso, postulou a integral absolvição dos acusados (fls. 360 3 374 e 376/380).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia ficaram parcialmente provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 50/55, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 56/57 e laudo de constatação de fls. 59/62, pelos laudos químicos-toxicológicos de fls. 280/282, que resultou positivo para Cocaína e Tricloroetileno, constantes da Portaria 344/1998 SVS/M, bem como pela prova oral colhida.

Com efeito, o policial civil Michel Lima Silva contou que na data dos fatos estava com sua equipe e, juntamente com uma segunda equipe, fizeram campana com veículo descaracterizado. Disse que perceberam os réus trabalhando de forma muito organizada. A favela é de alvenaria e é muito perigosa. Permaneceram no local por 30 minutos. Contou que os réus designam duas ou três pessoas analisando o local para informar eventual aproximação dos policiais. Contou que neste dia avistaram 04 campanas, os quais estavam analisando o local. Primeiro foi o depoente que entrou na favela, depois o policial Francisco e depois o Wallace. Um fazia a segurança do outro. Prendeu o réu Alex com as porções da cocaína, crack e maconha. A droga já estava porcionada e o réu assumiu que estava traficando dizendo que ganhava R$200,00 por dia. O policial contou que já tinha efetuado mais de uma prisão naquele local. Disse que informalmente todos os réus assumiram a traficância. O policial consultou e viu que todos tinham passagens anteriores. Na favela entraram cachorros para buscar mais drogas. Contou que a  gerência do tráfico local é feita por Tom. Não viu os outros quatro acusados entrando em contato com ALEX. Disse que eles gritavam e anunciavam as pessoas que chegavam. Caso desconfiassem, gritavam "miou" e corriam. Todos faziam contato com o ALEX. O Clayton se identificou como Fábio, apenas deu o nome de outra pessoa. Estava próximo da comunidade, mas não de modo a ser percebido. Estava com binóculo e filmadora. Não teria a visão do interior da comunidade onde o ALEX estava. O policial contou que entrou com uma lata de cerveja e ficou em um boteco observando.    

Walace Neri da Silva, policial civil, contou que estavam com ordem de serviço para investigar o local e fizeram campana. Conseguiram ver os indivíduos em atitude típica do tráfico de drogas. Um deles entrou com uma pochete e depois cada um deles se posicionou em pontos estratégicos da comunidade. Ele ingressou na comunidade e o policial Michel conseguiu deter Alex que estava comercializando as drogas. Todos foram detidos. Não conhecia nenhum dos réus. Carlos foi um dos primeiros a ser abordado. Ele abordou William. Pelo que se recorda o réu Álvaro estava com a pochete. Foi o responsável pela prisão de Clayton e Willian. Disse que eles faziam gestos no interior da comunidade e ficavam observando a movimentação da rua. Atuavam por gritos e assovios, não havia contato direto entre os réus. Não conseguiam ver o interior da comunidade do local em que estavam. Estava no mesmo veículo do policial Michel. Estavam relativamente próximos à entrada, em torno de meia quadra, mas não tinham a visão do interior da comunidade. Ficava cada um posicionado em uma esquina, observando a rua. Não tinha a visão do Alex.

Wesley Amaral Trevizam, policial civil estava presente na campana. Disse que o local é bem movimentado. Os policiais estavam um corsa em que era possível ver Clayton e Carlos. Não entrou na comunidade. Os outros três não viu atividade relacionada ao tráfico, pois estavam no interior da comunidade e somente os observou de longe, apenas um momento estes réus conversaram com os outros dois. Ficavam olhando a rua, quando passava alguém diferente eles gritavam, avisavam as descrição física das pessoas. Ele deteve o Carlos conhecido como "Gigante". Ele disse que não vendia drogas, mas atuava como campana. As drogas estavam em uma pochete preta. O policial estava no mesmo veículo do Michel e viam os réus com binóculo. Levaram todos para averiguação porque gritavam "moiou", "fica ligeiro".   

Herbert Roger de Almeida, policial civil disse que estava na viatura caracterizada aguardando o início da incursão apenas para apoiá-los. Estava com a viatura há três quarteirões. Apoiou o policial Wallace e participou da algemação apenas.

Francisco Sanches de Almeida policial civil contou que também estava na viatura descaracterizada com Michel, Wallace e Wesley. Não havia muitas pessoas pelo local. Após fazerem campana de 20 minutos, ingressaram no interior da Favela, primeiro o Michel, depois o depoente e atrás dele o policial Francisco. No interior viram o Álvaro de campana organizando a fila a mando do ALEX que estava com a pochete escura contendo as drogas, havia maconha, crack e cocaina. Ambos conversavam. Na campana viram movimentação de tráfico. Primeiro todos se reuniram e em seguida cada um tomou sua posição. Escutavam, presta atenção na fila e viram usuários comprando. Os cinco estavam conversando entre eles enquanto os policias permaneceram na viatura descaracterizada. As pessoas que estavam do lado de fora da comunidade estavam de campana. Disse que ganhavam R$200,00 para o plantão de 12 horas. Clayton e Carlos ficavam do lado de fora e quando passava alguém estranho eles avisavam quem estava dentro da comunidade. Álvaro estava próximo do ALEX. 

Os réus foram interrogados.

ALEX SILVA SANTANA afirmou que não é verdadeira a acusação, disse que vendia água no semáforo. Foi ao supermercado Roldão comprar doces para vender. Após, saiu para comprar uma coca-cola para almoçar com sua esposa. Não estava com a bolsa preta com as drogas. Cria duas meninas que são suas enteadas. Os policias vieram do fundo da favela com as drogas e "colocaram nele". Já foi forjado no mesmo local anteriormente. É morador da comunidade. 

ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO garantiu que não é verdadeira a acusação. Contou ser dependente de drogas há muitos anos. Desde 2005 passou por 18 internações em clínicas; por ser usuário costumava ficar ao redor da favela. Contou que está em situação de rua atualmente. Em 2021 foi furtar um ar condicionado, mas nunca atuou no tráfico. Trabalhava com reciclagem e pedia dinheiro no semáforo. Tem um filho. Concluiu o Ensino Médio. Já tinha visto um ou outro dos réus anteriormente, mas não tinha intimidade com eles. Não conhecia os policiais. 

CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO também disse que não é verdadeira a acusação. Contou que é usuário de crack e não mexe com tráfico de drogas. Trabalhava com reciclagem e estava em situação de rua há 04 anos. Tinha contato com Clayton porque costumavam puxar o carro de reciclagem juntos e as vezes usavam drogas juntos. Tem cinco filhos que moram com as mães. 

CLAYTON RODRIGUES DE BRITO também negou os fatos a ele imputados. Estava na Barão de Resende porque trabalha com reciclagem. Contou que os policiais acharam entorpecentes, mas não com ele. É usuário de crack e costuma ficar naquela rua. Reside em São Matheus, com sua mãe e irmãos, mas estava em situação de rua. Nunca viu os policiais antes. Costumava ir todos os dias para esse ponto de venda de drogas porque trabalhava com reciclagem ali. Não conhecia os corréus.

WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO contou que realmente estava no local dos fatos, mas na fila para comprar entorpecente para seu uso. Chegou na comunidade, estacionou seu carro apenas para comprar drogas. Trabalhava de motorista, mas ficou desempregado por conta da pandemia. Ele se separou de sua esposa e ficou sem sua filha de 03 anos. Então com depressão passou a usar drogas. Usa crack desde os 15 anos e está com 37 anos. Conhecia apenas um dos réus pois usavam drogas no mesmo local. Não conhecia os policiais.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se vê, a condenação deverá ser parcial. Provado apenas o tráfico de drogas em relação ao corréu ALEX SILVA SANTANA, com quem os policiais encontraram as porções drogas, quais sejam, 24 porções de maconha, 33 de crack e 79 de cocaína, no interior de uma pochete preta, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 280/282.

Segundo o relato dos policiais civis, as porções das drogas estavam com o réu ALEX, atuando os demais apenas como olheiros. Os policiais não viram os corréus ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO atuando diretamente na venda das drogas, recebendo valores, fazendo anotações ou repassando as drogas. Pelo que narraram, eles apenas estavam fiscalizando eventual aproximação policial, gritando "moiou", entre outras gírias similares e usadas para avisar sobre a aproximação da guarnição.

Portanto, em relação a estes réus, caracterizada apenas a conduta descrita no artigo artigo 37, caput da Lei 11.343/06, pois apenas estavam colaborando, como informantes com o grupo que realizava o tráfico de drogas no local, não sendo possível afirmar, ao certo que atuavam diretamente no tráfico de drogas.

Por sua vez, como já mencionado, apenas possível afirmar que o acusado ALEX SILVA SANTANA, atuava no tráfico de drogas, sendo certo que ele estava com os entorpecentes já preparadas e porcionadas para serem vendidas aos usuários.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

De outro lado, não restou configurada a prática do delito de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Isso porque, para a configuração do delito em questão, se faz necessária a formação de um vínculo associativo de fato, marcado pela comprovação de permanência e estabilidade, requisitos ausentes do presente caso. 

Neste sentido: “De acordo com a jurisprudência desta Casa, para a subsunção do comportamento do acusado ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imperiosa a demonstração da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Na espécie, não foram apontados elementos concretos que revelassem vínculo estável, habitual e permanente dos acusados para a prática do comércio de estupefacientes” (STJ, AgRg no HC nº 410707/SP, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª, T., j. 23/06/2020). 

Assim, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, de rigor a absolvição dos réus da prática do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Ante o exposto, o réu ALEX SILVA SANTANA deve ser condenado apenas pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06; por sua vez, os réus ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO pela prática do crime descrito no artigo 37 da Lei 11.343/06.

Assim, apuradas as responsabilidades penais, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. Réu ALEX SILVA SANTANA:

Na primeira fase, observo que o réu é primário, pois ostenta apenas uma anotação anterior pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 125/126), assim não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

2. Réu: ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO:

Na primeira fase, observo que o réu é primário (fls. 127/128), assim não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, portanto fica a pena definitivamnte estabelecida em  02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

3. Réu: CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO: 
 
Na primeira fase, observo que o réu possui duas condenações anteriores (por roubo e extorsão nas 17ª e 30ª Varas Criminais Central da Capital - fls. 129/130 e 97/107), ambas aptas a gerar reincidência. Uma delas será considerada na primeira fase do cálculo como maus antecedentes. Assim, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da reincidência (fls. 129/130 e 97/107), razão pela qual majoro sua pena em 1/6, alcançando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 408 dias-multa. 

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, portanto fica a pena definitivamnte estabelecida em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa.

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

4. Réu CLAYTON RODRIGUES DE BRITO: 

Na primeira fase, observo que o réu possui três condenações anteriores (três furtos anteriores) aptos a gerar maus antecedentes nas 17ª e 4ª das Varas Centrais da Capital e da 1ª Vara Criminal de Santo André. Assim, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, portanto fica a pena definitivamnte estabelecida em  02 (dois) anos  e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

5. Réu WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO: 

Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário (fls. 136), possuindo apenas uma condenação muito antiga por furto, a qual não será considerada no cálculo. Assim não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, portanto fica a pena definitivamnte estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para:

CONDENAR o réu ALEX SILVA SANTANA pela prática do crime previsto no art. 33, §4ª, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. . 
DESCLASSIFICAR e CONDENAR o réu ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, pela prática do crime previsto no art. 37, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.   
DESCLASSIFICAR e CONDENAR o réu CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, pela prática do crime previsto no art. 37, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
DESCLASSIFICAR e CONDENAR o réu CLAYTON RODRIGUES DE BRITO pela prática do crime previsto no art. 37, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
DESCLASSIFICAR e CONDENAR o réu WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO, pela prática do crime previsto no art. 37, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 


Presentes os requisitos da prisão preventiva apenas para o corréu, CARLOS ROGÉRIO DA CONCEIÇÃO, o qual fica agora reforçado pela condenação, portanto, nego a ele o direito ao recurso em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontram. Considerando que as penas dos réus ALEX SILVA SANTANA, ÁLVARO ROGÉRIO MALHEIRO, CLAYTON RODRIGUES DE BRITO e WILLIAN FERREIRA DO NASCIMENTO foram substituídas por restritivas de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se guias de recolhimento definitivas; 
c) elaborem-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; 
d) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela Vara da Execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA