1529556-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... até o local já conhecido pelo tráfico de drogas. Após breve campanha, entre cinco e dez minutos, observaram que um indivíduo interpelou o réu em atitude similar ao tráfico, entregando-lhe dinheiro. O réu guardou o dinheiro, apontou para Aline, então o terceiro indivíduo pegou as drogas com Aline. Decidiram pela abordagem, quando a acusada Aline percebendo a presença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529556-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529556-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331736/2021 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 21800431 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2331736 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE SANTOS DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





VISTOS.





GUILHERME PATRICK MELO DE LIMA e ALINE SANTOS DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 16 horas do dia 6 de dezembro de 2021, no curso da Rua Valobre, Mandaqui nesta Comarca, agindo em concurso com unidade de desígnios e propósitos, cada qual aderindo à conduta do outro, guardavam para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 6 (seis) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 3,2g (três gramas e dois decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, bem como 6 (seis) invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 2g (dois gramas) da droga cocaína, na forma sólida particulada, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 22 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 24/27, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais civis receberam notícia de que no local dos fatos desenvolvia-se a atividade de tráfico de drogas. Rumaram para o lugar indicado, onde, após breve observação, divisaram o denunciado GUILHERME atendendo a um indivíduo que lhe entregou certa quantia. O denunciado, então, dirigiu-se até a denunciada ALINE, a qual lhe entregou a droga. Diante de tal observação, os policiais civis realizaram a abordagem, instante em que a denunciada procurou se desfazer das porções de entorpecentes, jogando-as ao solo.

Por fim, constou que os policiais civis conseguiram deter GUILHERME e recolher as drogas dispensadas por ALINE, bem como apreendendo com ela a quantia de R$ 49,25 (quarenta e nove reais e vinte e cinco centavos) em espécie, propiciando a prisão em flagrante de ambos.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

A acusada Aline foi presa em flagrante e solta em 12 de janeiro de 2022 mediante concessão de liberdade provisória (fls. 127/130). O réu foi notificado (fls. 167); sua defesa prévia foi apresentada (fls. 176/177); a denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 209/211); e foi citado (fls. 309). Quanto a acusada Aline, foi notificada por edital; a defesa previa foi apresentada (fls. 236/237); e a denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 238/239). 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de constatação (fls. 24/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 223/225). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (Cannabis Sativa L. – maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Cristiano Hernandes, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, em cumprimento a operação Nevada, a qual tinha o objetivo de inibir o tráfico de entorpecente e em decorrência de uma denúncia anônima, juntamente com seu parceiro Dino foram ao aludido logradouro. Após breve campana, avistaram um usuário entregando dinheiro para o acusado Guilherme que em ato contínuo, pegou a droga com a indiciada Aline. Decidiram pela abordagem, porém Aline jogou as drogas na via pública e em seu do acusado foi localizado o dinheiro. O usuário conseguiu fugir. Indagados, ambos confessaram informalmente a autoria e materialidade delituosa. (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Heraldino Pereira, seu colega de ofício (fls. 05). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Disse que morava na zona leste e era usuário de entorpecente, sendo que estava no local na iminência de comprar drogas, quando foi preso juntamente com Aline. Por fim, disse que já foi preso por tráfico de entorpecentes. (fls. 09).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Cristiano, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos juntamente com seu parceiro dirigiram-se até o local já conhecido pelo tráfico de drogas. Após breve campanha, entre cinco e dez minutos, observaram que um indivíduo interpelou o réu em atitude similar ao tráfico, entregando-lhe dinheiro. O réu guardou o dinheiro, apontou para Aline, então o terceiro indivíduo pegou as drogas com Aline. Decidiram pela abordagem, quando a acusada Aline percebendo a presença policial, tirou as drogas da blusa e dispensou na via. Indagados, o réu e Aline confessaram a prática da traficância.  Esclareceu que logo que chegaram ao local, já avistaram o casal parado, um ao lado do outro e conversando entre eles. Depois que o réu pegou o dinheiro, permaneceu no mesmo local observando o indivíduo pegar a droga com Aline.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Heraldino, seu colega de ofício. Confirmou que fizeram breve campana em local já conhecido pelo tráfico. Visualizaram o réu pegando dinheiro de um terceiro e apontando para que este indivíduo pegasse as drogas com Aline. Indagados, ambos confessaram a traficância. Por fim, disse que o dinheiro foi localizado com o réu. O terceiro saiu rapidamente em sentido contrário e não foi abordado. Disse que não conhecia os réus. Aline foi revistada na delegacia. Após pegar o dinheiro, o réu permaneceu no mesmo local enquanto o terceiro pegava as drogas com Aline.

O réu, interrogado, disse que na época dos fatos, morava na zona leste da cidade e já respondeu outro processo por uso de drogas. Sobre os fatos, negou que estivesse traficando. Estava em horário de almoço e ao sair do trabalho para comprar comida, encontrou sua conhecida Aline. Quando estavam conversando, foram abordados e acusados de tráfico. Foi apreendido com R$ 30,00 reais que eram seus e foi acusado simplesmente por já ter passagem criminal. Estava terminando um serviço de acabamento perto de onde sua mãe mora e por isso estava nas redondezas. Encontrou com Aline coincidentemente e não tinha ciência que Aline estava com entorpecentes. Não conhecia os policiais.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que houve denúncia (notitia criminis) de traficância e se dirigiram ao local informado. Ao chegarem, após breve campana, puderam observar o réu recebendo dinheiro de um indivíduo desconhecido e após guardar em seu bolso, apontou Aline que entregou a droga ao indivíduo, sendo que o réu permaneceu no mesmo local enquanto Aline entregava o entorpecente.  

Resolveram então pela abordagem, sendo que Aline, ao perceber a presença policial, dispensou a droga na via. Em revista pessoal, encontraram na posse do acusado cerca quantia em dinheiro. Indagados, tanto Guilherme quanto Aline, confessaram informalmente a traficância.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol) e de cocaína, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida após o recebimento de notitia criminis em local já conhecido pelo tráfico constante, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

A versão exculpatória do réu não foi comprovada por nenhum meio de prova constantes nos autos, sequer comprovou que estava trabalhando como pintor próximo ao local no dia dos fatos.

Veja-se que existência da droga é indiscutível, inclusive reconhecida por Aline quando de sua manifestação policial. Inclusive o réu, na manifestação extrajudicial, deixa entrever que estava no local não para o trabalho e sim para a aquisição de entorpecente. 

As testemunhas visualizaram o réu sendo procurado por um terceiro e após pegar o dinheiro, apontou para que pegasse a droga com Aline, movimentação característica de tráfico de drogas em local já conhecido pelo tráfico. Ora, essa conduta também justificou a breve campana, tão logo os policiais notaram a atitude típica do comércio ilícito já decidiram pela abordagem. 

Reclamou a Defesa que não havia prova do vínculo entre os réus. Pois bem, o réu admitiu que estava no local e que conhecia Aline, portanto, por essa mera passagem, caracterizado o liame subjetivo. De igual forma a prova produzida mostrou que o réu estava em conjunto com Aline e permaneceu a seu lado, enquanto ela entregava a droga ao terceiro. De mais a mais, pouco importa a quantidade de droga apreendida pois configurado o intuito da venda e o aspecto comercial da guarda do entorpecente.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanecendo o quantum da pena inalterada. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pequena quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, quantum este que torno definitivo. E em que pese a argumentação judiciosa do MP, inviável conferir a diminuição no patamar mínimo pela existência de outro processo criminal em andamento em desfavor do réu, pena de ofensa ao princípio constitucional do estado de inocência.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais e ao pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar GUILHERME PATRICK MELO DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de junho de 2022.


 Antonio Maria Patiño Zorz
  Juiz(a) de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA