1529497-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529497-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529497-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330408/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21775402 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4273/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2330408 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO GEORGE TERRIBILI TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



KAIO GEORGE TERRIBILI TEIXEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal e 309, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque em data incerta, entre os dias 16 de novembro e 05 de dezembro de 2021, durante a pandemia do coronavírus (COVID 19), adquiriu e recebeu, e no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 13h45min, na Rua Tricolor, n. 28, São Domingos, nesta cidade e comarca, conduziu a motocicleta Honda CG150 FAN ESDI, ano modelo: 2012, cor Vermelha, de placas EXB6419, coisa que sabia produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e boletim de ocorrência de fls. 03/06. 
Consta, ainda, que no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 13h45min, em plena pandemia do coronavírus (COVID 19), na Rua Tricolor, n. 28, São Domingos, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, dirigia, sem habilitação, a motocicleta Honda CG150 FAN ESDI, ano modelo: 2012, cor Vermelha, de placas EXB6419, gerando perigo de dano. 
Segundo o apurado, no dia 16 de novembro de 2021, a motocicleta Honda CG150 FAN ESDI, ano modelo 2012, cor Vermelha, de placas EXB6419, pertencente a João Bosco Ribeiro dos Santos, foi furtada.  
Após a subtração, KAIO GEORGE adquiriu e recebeu a mencionada motocicleta e no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 13h45min, na Rua Tricolor, n. 28, São Domingos, nesta cidade e comarca, conduziu-a, sem capacete, quando foi surpreendido por Guardas Civis Metropolitanos. Dada ordem de parada o o réu iniciou fuga, dirigindo de forma perigosa, em alta velocidade pelas ruas da cidade, gerando perigo. 
Após perseguição, os Guardas Civis efetuaram lograram detê-lo, constatando, através de pesquisa, que a motocicleta era produto de furto, bem como que ele não possuía a devida habilitação para condução de veículo automotor. KAIO, interrogado pela Autoridade Policial, declarou desconhecer a procedência criminosa da motocicleta, alegando que a comprou aproximadamente 15 dias antes, por R$ 2.800,00, de uma pessoa que conheceu pelo facebook de alcunha “Guga”, não apresentando documentação lícita. Diante disso foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 60), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual ouvidas duas  testemunhas de acusação e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a   procedência parcial da ação, com a condenação pela receptação e absolvição em relação ao delito de falta de habilitação, por ausência de  comprovação do  perigo de dano.Postulou a observância da agravante pandemia e da  reincidência  específica e  fixação de regime fechado.  
A Defensoria Pública pediu a  absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, II, do CPP, argumentando que os guardas civis não poderiam ter abordado o acusado; bem como a absolvição  no que se refere ao crime do art. 309 do CTB, com base na atipicidade e na falta de provas. Requereu  pena mínima;   o afastamento da agravante da calamidade pública;  a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência; regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade da receptação foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 77 que atesta a origem espúria da res. O crime de trânsito foi  comprovado pelos relatos das testemunhas. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 12), o réu informou que adquiriu a motocicleta de um conhecido de nome Guga, negando a ciência quanto à  origem criminosa da res. Judicialmente, disse que comprou a moto por redes sociais, por 1500 reais. Tem duas filhas, de 3 anos e 9 meses, paga aluguel, e precisava da moto para trabalhar à noite. A moto era roubada, não sabia. Tinha um papel em casa. Não tem habilitação, nunca tirou. Estava de capacete, a placa constava como boa, estava ilegível.  Não tinha terminado a pena anterior. Conheceu os guardas naquele dia. Já foi processado pro receptação. Não tentou fugir. 
Houve desistência em relação à vítima João Bosco.
A testemunha Arnaldo, guarda civil metropolitano, reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Estavam fazendo preservação de crime ambiental no local. Estavam em três. Estava mais afastado. Os outros deram ordem de parada e o réu não parou e veio em direção a Arnaldo.  O acusado estava sem capacete e a moto estava sem a placa. Puxaram o chassis, e a moto era produto de furto.  O réu não tinha documento da moto, mas,  disse que era dele a moto, que comprou, e que pesquisou em redes sociais. Não deu dados da compra, falou que tinha  habilitação, mas não era verdade. A fuga foi por menos de um quarteirão. Na delegacia, teve contato com a vitima. 
A testemunha Wellington, guarda civil metropolitano, reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Estavam fazendo uma operação e viram o acusado. Ele estava sem capacete, não tinha placa na moto e não tinha documentos do veículo. Puxaram o chassis, e a moto era produto de furto.  O réu disse que comprou a moto pela internet.  Não apresentou documentos, não tinha habilitação.  A fuga foi por 100 metros. Passou por alguns guardas e outro o abordou na esquina.   Na delegacia, teve contato com a vitima. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu nos termos da denúncia. Os policiais confirmaram o encontro da motocicleta na posse do réu, não apresentando ele qualquer documento do veículo, o que é suficiente para a comprovação do dolo, impedindo a desclassificação para a modalidade culposa. Acerca da distribuição do ônus da prova na receptação já se decidiu o STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.244.089. 
A reforçar ainda o dolo, tem-se a circunstância de o réu ter fugido brevemente durante a abordagem, bem como o fato de a moto não ostentar placas. E confessou que comprou a moto sabendo de sua origem ilícita. 
Ademais, a jurisprudência admite a prisão e a revista feita por guardas civis. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021
O crime de trânsito de direção sem habilitação deve ser afastado, uma vez que o réu andou menos de meio quarteirão com a moto, e, ainda, sob as vistas dos guardas, afastando o  perigo de dano.
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase aplico a pena no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas de restrição de circulação já haviam sido  flexibilizadas  em 5/12/21. Na mesma ocasião, verifico que o réu é reincidente específico (31ª Vara Criminal- certidão de fls. 29). Como confessou judicialmente o crime, a confissão compensará a reincidência. 
O valor do dia-multa será calculado a partir do mínimo legal, ausentes maiores informações de sua capacidade econômica. 
O regime inicial será o semiaberto, considerando o montante de pena aplicado, bem como a comprovada reincidência. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44, § 3º, do CP, diante da reincidência específica. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente  procedente a ação penal para condenar KAIO GEORGE TERRIBILI TEIXEIRA, já qualificado nos autos, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Absolvo o acusado da imputação pelo art.  309, do Código de Trânsito Brasileiro, com base no art. 386, III, do CPP. 
P.R.I.C. 
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA