1529378-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... estava sozinho no carro. O autor do roubo determinou que saísse do carro e lhe entregasse o telefone celular e a carteira contendo documentos e cartões. Na sequência tal indivíduo empreendeu fuga com o veículo. Declarou que sua esposa presenciou o roubo, porém estava um pouco distante e não foi roubada. Após a fuga do autor do roubo, foi auxiliado por um guarda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529378-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529378-05.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2232251/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES LOPES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos. 
             CHARLES LOPES DO SANTOS, qualificado a fl. 08, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 08h00min, na Rua Dona Divina Pereira Chaves, nº45, Serraria, nesta cidade e comarca de Diadema/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai Creta, placa FAE6446, avaliado em R$ 94.000,00 (noventa e quatro mil reais), além de um celular, um relógio, uma caixa de ferramentas e documentos pessoais, todos pertencentes a vítima Joaquim Bernardino de Paula.
Preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 57/60). A denúncia foi recebida em 31/08/2022 (fls. 76/77). Citado (fl. 111), foi nomeado Defensor Público, sendo apresentada sua defesa inicial às fls. 115/116.
Em audiência una foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas Partes e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, com o aumento pela agravante da tripla reincidência, fixando-se regime fechado, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade do recurso em liberdade. 
O d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória, ou que se opere a desclassificação para o crime de receptação. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, afastando-se a majorante do emprego de arma de fogo que não foi apreendida nem periciada, fixando-se o regime diverso do fechado, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal, sem fixação de valor mínimo de ressarcimento do dano, não pleiteado na exordial.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
No mérito, a ação procede.  
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 38/40, auto de exibição, apreensão, entrega de fl. 07, sendo parte dos bens recuperados, pois em poder do acusado, sem que ele justificasse a posse lícita.  Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
O acusado foi preso em flagrante delito. Assim tem-se que: a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. (JUTACRIM 43/251)
A autoria é inconteste conforme auto de reconhecimento policial positivo, reconhecimento este reiterado em juízo, depois de ter descrito as características físicas do agente, quem inclusive estava perfilado com outros dois presos, e a vítima teve certeza absoluta de que foi o réu, que era o de numero 01, foi o autor do crime, não havendo que se falar em confusão por parte da vítima, que já seria um senhor, e quem teria dito que o réu teria uns vinte e cinco anos de idade, sendo certo que ele tem perto disso, ou seja, trinta, de modo que não há que se falar em vício. E nem se alegue que o fato do réu ter sido preso com roupa diversa da usada no momento do crime afaste a possibilidade de ter sido o réu o autor do crime em tela, dado que entre este e a prisão, teve um lapso de aproximadamente cinco horas, tempo suficiente do réu trocar de roupa e esconder a arma, e passar adiante bens produtos do crime, como o celular e o dinheiro da vítima. 
E nem se alegue que o  reconhecimento feito no DP, onde o réu foi colocado sozinho, seja nulo. Improcede alegação de ilegalidade do reconhecimento realizada em sede policial, em razão da segurança do reconhecimento feito pela vítima nas duas fases, além de salientar que o artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta recomendações a serem seguidas, e não exigência. Nestes termos: Audiência realizada por videoconferência, justificada a medida nos termos do artigo 185, § 2º, do CPP e em razão da atual situação de pandemia. Prejuízo não demonstrado. Acusado reconhecido pela vítima nas duas fases da persecução de forma segura. Inteligência do artigo 226 do Código de Processo Penal. Dispositivo que traz mera recomendação no sentido de ser o réu colocado ao lado de outras pessoas quando da realização do ato, algo diverso de obrigatoriedade. Tese da Defesa há muito desgastada, a par de contrária à pacífica jurisprudência. Precedentes.”(Apelação Criminal nº 1501951-98.2020.8.26.0536, São Vicente, rel. Farto Salles, j. 03/02/2022).
Sigo analisando a prova oral.
O ofendido Joaquim Bernardino de Paula, ouvido em solo policial (fl. 05), declarou que estava com seu veículo junto com sua esposa e sua neta. Informou que foi levar sua neta na escola, cujo nome não sabe informar, parou o carro na Rua Dona Divina Pereira Chaves., nº 45, no Bairro Serraria, no município de Diadema. A esposa e sua neta desceram do veículo. Na sequência surgiu um indivíduo do sexo masculino portando uma arma curta e anunciou que era um assalto. No momento estava sozinho no carro. O autor do roubo determinou que saísse do carro e lhe entregasse o telefone celular e a carteira contendo documentos e cartões. Na sequência tal indivíduo empreendeu fuga com o veículo. Declarou que sua esposa presenciou o roubo, porém estava um pouco distante e não foi roubada. Após a fuga do autor do roubo, foi auxiliado por um guarda da escola, que emprestou o celular para que a polícia fosse chamada. Em seguida, juntamente com seu filho, foram ao 04º Distrito Policial do município de Diadema, sendo elaborado o boletim de ocorrência nº FK-8047-1/2022, sobre o roubo. Acrescentou que, nesta data, por volta das 13h00min, recebeu um comunicado da Polícia Militar sobre a localização do veículo Creta. Nesta Unidade Policial descreveu o autor do roubo como sendo de estatura média, pele morena, corpo parrudo, rosto cheio. Na sequência observou CHARLES LOPES DO SANTOS e o reconheceu como sendo o autor do roubo que foi vítima. Informou que, no interior do veículo Creta, tinha um caixa pequena de ferramenta e um relógio, porém na colocou tais objetos como roubado porque se esqueceu deles. Ressaltou que seu veículo tem valor aproximado de R$ 94.000,00. Disse que não sabe a marca do relógio, bem como não sabe seu valor. O veículo Creta foi restituído, junto com o relógio e a caixa de ferramentas.   
Neste sentido foram as declarações da vítima em solo judicial reiterando que havia levado a neta na escola e na porta da creche, ao parar o carro, o rapaz apontou a arma e mandou descer. Ele pegou o celular e carteira. A chave ficou no contato. Ele saiu. Cerca de cinco horas depois, soube que seu carro foi encontrado. Descreveu o réu e o reconheceu. Ele estava sozinho. Reconheceu o rosto dele, lábios grandes, moreno, um metro e setenta de altura, na faixa de uns vinte e cinco anos de idade. Não recuperou sua carteira nem o aparelho celular, arcando com um prejuízo de aproximadamente mil e duzentos reais. Reconhece o réu como sendo o de numero 01 que é de fato o acusado Charles, que foi colocado juntamente com outros dois presos assemelhados nessa audiência. Chegou a ver uma arma de fogo na mão do réu, a qual ele lhe apontou. Parecia ser um revólver e parecia ser de verdade, pois na hora ficou muito nervoso. Posteriormente aos fatos, ficou bem abalado.
Os policiais militares, extrajudicialmente (fls. 03/04), declararam que efetuavam patrulhamento pela Avenida Geraldo Campos Freire, quando no cruzamento com a Alameda do Conde, viu o veículo marca Hyundai, modelo Creta, ano de fabricação 2019, cor branca, placa FAE- 6446/Diadema-SP. O motorista do Hyundai estava na Alameda do Conde, manobrando em marcha à ré para ingressar na Avenida Geraldo Campos Freire. Esclareceram que tinha recebido comunicação do COPOM sobre o roubo do veículo Hyundai Creta acima descrito, fato ocorrido nesta manhã, por volta das 08h00min, na Rua Doná Divina Pereira Chaves, nº 45, no Bairro Serraria, no município de Diadema. Diante dessa informação, abordaram o motorista do veículo Hyundai Creta, sendo ele identificado como CHARLES LOPES DOS SANTOS. Declararam que foi efetuada revista pessoal em CHARLES, mas nenhuma arma de fogo foi encontrada, bem como foi efetuada revista no interior do veículo CRETA, não sendo encontrada nenhuma arma de fogo, ou outro objeto ilícito. O acusado e o veículo Creta foram conduzidos a esta Unidade Policial. Informaram que foi feito contato com JOAQUIM BERNARDINO DE PAULA, vítima do roubo do e ele compareceu nesta Unidade Policial. Informaram que quando JOAQUIM BERNARDINO DE PAULA observou CHARLES LOPES DOS SANTOS e o reconheceu como sendo o autor do crime de roubo que foi vítima. Esclareceram que no porta luvas no Hyundai Creta foi encontrado um relógio marca Atlants Sport e um caixa pequena de plástico com ferramentas diversas. Afirmaram que o telefone celular e a carteira contendo os documentos de JOAQUIM BERNARDINO DE PAULA não foram localizados. 
Em juízo perante ao Juiz imparcial, a testemunha Mateus Lopes Pereira ressaltou que o Copom irradiou o roubo de um carro Creta. Realizando patrulhamento, na parte do almoço, se deparou com esse veículo dando ré. Fechou a saída dele. Abordado, o indivíduo desceu. Questionado, ele disse saber que era produto de ilícito e que levaria a SBC para darem outro destino ao carro. Em contato com a vítima, ela foi ao DP reconheceu o réu. Hoje reconheceu o réu de numero 01, como sendo o Charles, e é ele mesmo. Dentro do carro tinha ferramentas, coisas de pesca, mas outros pertences subtraídos, não foram localizados, até pelo lapso de tempo, de manhã até a hora do almoço, talvez três horas, ele sumiu com a arma e outros bens. Segundo o réu, ele estaria retirando o carro naquela hora, pois alguém teria estacionado lá, e o levaria para SBC, num posto de gasolina na divisa de área. O carro estava em cima da calçada, engatando ré para entrar na avenida. O réu trajava um uniforme azul marinho, calça e camiseta de manga curta.
Em juízo, a testemunha Gilvan dos Anjos Torres reiterou que na divisa de Diadema/SP, viram o carro dando ré na rua. Conferiram a placa e foi a irradiada bem no inicio da manhã. Fecharam a via. Não acharam arma nem droga. Questionado, ele falou que não roubou e que só levaria o carro para outro local. No DP, a vítima reconheceu o acusado. Localizaram um relógio e ferramentas, mas não localizaram celular nem a carteira da vítima. O réu não soube dizer para quem levaria o carro e nem que local seria, pois nem conhecia a região. Em virtude do tempo decorrido, não lembra mais da fisionomia do réu. O carro estava andando à marcha a ré, não sabendo dizer se estava estacionado ou se em movimento de manobra. A rua era estreita e haviam outros carros estacionados. 
O indiciado Charles, em solo policial (fl. 06), negou a prática do roubo, declarando que na parte da manhã, estava próximo a sua casa, em uma rua que não sabe o nome, quando surgiu um colega, que não sabe o nome nem o endereço. Tal colega pediu que levasse um veículo Hyundai Creta, cor branca, até um posto de combustível no município de São Bernardo do Campo. Informou que não sabe a localização do posto de combustível, sabendo apenas que iria ganhar R$ 200,00 para dirigir tal carro. Indagado como ele iria achar tal posto de combustível, ele respondeu que seu amigo o acompanharia em uma motocicleta. Afirmou que estava dirigindo o veículo Hyundai Creta por uma rua que não sabe o nome, quando foi abordado por Policiais Militares. Declarou que não roubou tal veículo. 
Sob o crivo do contraditório, o réu disse que seu colega Henrique foi em sua casa por volta das 11 horas. Ele o chamou para fazer um trabalho para si. Por estar passando necessidade, ter filhos para sustentar, concordou em levar um carro num determinado local. Acabou indo com ele.Quando estivessem perto, ele lhe daria a chave. Foram os dois na moto do Henrique. Pegou a chave ao chegarem onde estava o carro. Deu a ré, e foi abordado pelos policiais. Não roubou o carro. Só o levaria num posto em SBC. Não sabe quanto ganharia, talvez duzentos reais. Está arrependido. Acredita que foi reconhecido no DP, pois ouviu a voz de um homem que falou que não tinha sido ele, e daí os policiais gritaram no ouvido da vítima que tinham prendido o cara e não era ele? Não tem habilitação a pilotar carro. Já foi processado por roubo e receptação anteriormente. Não viu os policiais que falaram em tão alto com a vítima. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas declarações da vítima, quer pelo reconhecimento pessoal positivo feito por ela em ambas as fases de persecução penal, bem como pelo relato dos policiais, tudo sem prova contrária ou favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Inicialmente, no presente caso em tela, perscrutando os depoimentos extrajudiciais e judiciais da vítima, proprietário do veículo, ambos foram harmônicos e concisos ao apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus operandi do acusado, a forma em que foi abordado no interior de seu veículo, mediante a grave ameaça sofrida através do uso de uma arma de fogo, como informado sendo uma arma curta, parecida com um revólver, subjugando-a e reduzindo qualquer esfera de defesa de seu patrimônio. 
A declaração da vítima deve ser prestigiada pelo julgador, uma vez que, em delitos patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas sem restrições. E no caso dos autos, a palavra do ofendido revelou-se plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios. Ressalto que: em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto não teria ela qualquer proveito em mentir. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 18.08.2021). 
Os depoimentos dos policiais militares também se revelaram coesos e harmônicos em ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrado, em patrulhamento de rotina, visualizaram o veículo Creta sendo manobrado, com a informação via COPOM do roubo de um veículo com as características semelhantes ao avistado, se desdobrando em sua diligência e no encontro da res em posse do acusado, quem embora negue o roubo, não demonstrou que tivesse apenas sido chamado a conduzir o carro até a divisa com SBC, até porque nem habilitado é a pilotar veículo. Não bastasse isso, ele afirmou que um colega o levou de moto até o local onde o carro estava estacionado. Pegou a chave com ele, e ao dar ré, foi abordado pelos policiais. Mas estes em nenhum momento alegaram que havia uma moto na rua ou fazendo manobra, ou saindo, o que teria que ocorrer, já que se tratava de uma rua estreita, com carros estacionados na calçada, tanto que para sair dali, só de marcha a ré, como o réu fazia. E se verdadeira fosse essa versão, certamente o réu já teria apontado o motoqueiro a demonstrar sua boa fé e a veracidade dessa versão. Isso porque o motoqueiro não poderia ter ido embora e o deixado no local, porque o réu não sabia onde deixar o carro e nem para quem, justamente porque o motoqueiro, seu colega, o acompanharia. Então essa moto teria que estar no sítio da prisão, por óbvio, o que inocorreu, de modo que inverídica a história.
Os policiais militares, por sua vez, sequer conheciam o acusado, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais. (RJDTACRIM 42/215).
Cito ainda: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).
Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, não havendo qualquer indício que demonstre intenção dos depoentes em incriminar injustamente os acusados. A captura somente foi possível pela firme disposição dos policiais no cumprimento do dever, sendo certo que o esforço empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação.
Dito isso, afasto desde já versão do réu de ter ouvido a vítima ter sido constrangida pelos policiais por não te-lo reconhecido em solo policial, quer porque a vítima afirmou que tanto extrajudicialmente como em juízo, reconheceu o acusado com segurança e certeza como sendo o roubador, quem lhe abordou com uma arma de fogo, descrevendo suas características físicas. E os policiais não disseram que a vítima teve dúvida em algum momento. Pelo contrário, eles afirmaram que assim que ela olhou o acusado, já o reconheceu de pronto. Ademais, não consta processo administrativo ou queixa à Corregedoria por conta dos policiais terem interferido indevidamente na prova, que seria pouco crível que tivessem gritado com a vítima na presença da autoridade policial, até por não haver indícios de que os policiais, ou mesmo a vítima, pretendam incriminar indevidamente o réu, pessoa que sequer conheciam, tanto que o réu não alegou ter nada contra elas.
No tocante à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, a prova oral colhida em Juízo é suficiente para demonstrar que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes do E. STF:
"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009 - grifei);
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DESEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in reipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009 - grifei) 
Ainda, para o violento crime contra patrimônio, importante destacar que inequívoco o emprego de arma de fogo, lembrando, inclusive, prescindível a apreensão, como sabido. Neste sentido: A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157,§ 2º, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio de prova, testemunhal inclusive (TACRIM-SPAC- Rel. Exmo. Juiz HAROLDO LUZ - RT 680/362).
Nesses termos, fica rejeitado o pedido defensivo de afastamento da causa de aumento de pena. Assim como pedido de desclassificação para o crime de receptação, pois o contexto probatório indica que o crime praticado pelo réu foi o de roubo.
Malgrado a aludida versão exculpatória do réu, desprovida de qualquer adminículo probatório, restara frágil e precária, nessa linha de raciocínio, a prova produzida no sentido de sua não incriminação, especialmente porque frise-se, não trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme se lhe competia, nos termos do disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal. Ora, disse ele que seu colega o levou de moto até o local onde o carro roubado estava estacionado, e o acompanharia até o local da desova, mas os policiais não viram nenhuma moto ao abordarem o réu dando ré, acabando ele por ser reconhecido pela vítima, justamente por ter sido o autor do roubo majorado.
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Nesse sentido: TJSC: Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria ( JCAT 59/288-9). TACRSP: Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante. (RT 747/692), in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte.
Nem mesmo há prova de que o réu estivesse passando por extrema necessidade financeira, como alegou e não provou, como lhe competia o ônus dessa prova, e a justificar ter praticado o crime para seu sustento e de seus filhos, por se tratar de bens jurídicos distintos, o da comunidade em detrimento do pessoal do réu, sendo certo que grande parte da população brasileira está desempregada e passa por dificuldade econômica, e nem por isso optam por praticarem crimes para seu sustento. E no caso do réu, ele faz do crime seu meio de vida, dado ser essa sua quarta condenação por crime patrimonial.  
Assim, o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à materialidade e à autoria do crime imputado na denúncia, de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, o qual se consumou. O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por insuficiência probatória. Portanto, de rigor sua condenação. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, no caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um veículo automotor, além da não restituição do aparelho celular e da carteira do réu com seu dinheiro, tendo ele que arcar com o prejuízo patrimonial. E também com os dissabores e gastos de ter que tirar segunda via de seus documentos. Tendo ficado atemorizado após o crime. No mais, anoto que o tipo de crime, a natureza e o valor da res elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial nas comarcas da Grande São Paulo, que ostentam elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo. Neste sentido, orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ressalte-se que, a justificar o maior aumento da pena base diante dos roubos, tem-se, também, a natureza dos bens tomados das vítimas (veículos automotores), de valores elevados a propiciar maior prejuízo às vítimas, cumprindo considerar o fato de o autor da subtração de tais coisas demonstrar maior audácia, a par de proeminente reprovabilidade de suas condutas. De fato, a circunstância adversa relativa ao objeto do roubo (veículos automotores) enseja desfalque patrimonial de grande monta, sem se desprezar o elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir severa repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos (TJSP, 9.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0002974-75.2015.8.26.0554, rel. Júlio Caio Farto Salles, j. 03/08/2017, v.u., grifei). 
Diante disso fixo em primeira fase a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para o réu, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados. Ressalto que: a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao Magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime (AgRg no HC n.º 188.873/AC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 8/10/2013, DJe 16/10/2013).

Em segunda fase, tem-se ser o réu plurirreincidente, e ausente circunstâncias atenuantes, aumento a pena em 1/4, consoante reincidências demonstradas às fl. 42 (condenação definitiva por receptação na 10ª Vara Criminal da Barra Funda), e fl. 42/43 e 45 (roubo qualificado que tramitou na 1ª Vara Criminal local, e receptação que tramitou na 1ª Vara Criminal de SBC), valendo-me do princípio da proporcionalidade, considerando as três reincidências, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão mais 13 dias-multa.
Em terceira fase, ausente causa de redução da pena, mas presente a de aumento, e majoro a pena em 2/3 referente ao emprego de arma de fogo, consoante § 2º-A, inc. I, do art. 157, do Código Penal, com reprimenda alcançando 09  anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena, a multirreincidência do agente, inclusive específica, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime mais severo, medida que se mostra adequada e necessária para a repressão e prevenção do crime e atende ao disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime prisional fechado. Neste sentido inclusive: (...)A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está condicionada somente ao quantum da reprimenda, mas também ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e a eventual reincidência do apenado, conforme remissão do artigo 33, § 2º e § 3º, do mesmo diploma legal. (STF, HC 216154 AgR, Relator Ministro ROSA WEBER, julgado 04/07/2022). 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do art. 44 do CP, porque ausentes os requisitos objetivo e subjetivo, assim como o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, além de não ser suficiente nem eficaz à reprovação da conduta e prevenção dos crimes praticados. 
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: (...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante desde a data dos fatos, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. ademais, a prisão não perdura nem seis meses, sem direito à progressão de regime, inclusive. 

Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por falta de prova cabal do quantum, bem como ausente o contraditório acerca dessa matéria. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CHARLES LOPES DO SANTOS, qualificado a fl. 08, como incurso no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal, e o faço para condena-lo à pena de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado,  além do pagamento de 21 dias-multa , cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está. Expeça-se o necessário.
Sem condenação ao pagamento das custas processuais ante a assistência da DPE.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 01 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA