1529101-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529101-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529101-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327105/2021 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 21717409 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2118/21/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2327105 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAICK SILVA SANTOS FERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de KAICK SILVA SANTOS FERNANDES, narrando que no dia 1º de dezembro de 2021, por volta de 12h40min, na Rua Georgina Sá Leite Orcessi, altura do nº 352, bairro São Miguel, nesta cidade e comarca da Capital, KAICK SILVA SANTOS FERNANDES, qualificado a fls. 14, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 9,7 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 18/20. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Decisão recebendo a denúncia no dia 07 de fevereiro de 2022 como se vê de fs. 104-106.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua defesa prévia às fs. 92-96.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 82-84. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 11 de maio de 2022, em que foram ouvidas as testemunhas e ao final não foi colhido o interrogatório do acusado, diante de sua revelia. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante de f. 04, boletim de ocorrência de fs. 24-27, auto de exibição/apreensão da res de fs. 18-19, laudo pericial de fs. 21-23, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial Osvaldo Luiz de Almeida Júnior disse em juízo que: “receberam notícia de que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Afirma que foram em uma viatura descaracterizada e ficaram de campana por alguns minutos (cerca de 15 a 20 minutos). Narra que viu o Réu conversando com umas duas pessoas entregando objetos para ela. Abordado, o Réu tinha drogas em sua posse, dentro de um maço de cigarro e dentro de uma embalagem plástica, além de pequena quantidade de dinheiro, pelo que foi preso em flagrante e encaminhado para a Delegacia, onde informalmente confessou a prática do crime”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial Efraim Pereira Gomes.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Mesmo devidamente intimado para a audiência, o Réu não compareceu. Frise-se que o silêncio do acusado é exercício legítimo da sua autodefesa (nemo tenetur se detegere), e não será levada em consideração nesta sentença, como quer o artigo 186, § único do CPP.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1ª FASE – Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, não há qualquer circunstância a ser majorada, por isso fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – Tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não haver nos autos nada concreto que indique se dedicar à traficância ou integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços). O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. Sendo assim, o acusado deve ser condenado à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu KAICK SILVA SANTOS FERNANDES, como incurso no delito do Art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial ABERTO, bem como 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado.
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que o Réu respondeu ao processo em liberdade, e não estando presentes os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA