1529741-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335891/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21872075 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4291/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2335891 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529741-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529741-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335891/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21872075 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4291/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2335891 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROZILDA ARAUJO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.



ROZILDA ARAÚJO DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Helvetia, 100 – Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 03 pedras de cocaína na forma de crack, pesando 68,7g, substância esta entorpecente, capaz de causar dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi devidamente notificada (fls. 86/87).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor da acusada às fls. 90/91, tendo a denúncia sido recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 93/95).
A acusada foi pessoalmente citada (fls. 120/121).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogada a ré.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, diante da insuficiência de provas para embasar uma condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, com a concessão à acusada do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04 e 08/10; boletim de ocorrência de fls. 05/07; auto de exibição e apreensão de fls. 13; laudo de constatação de fls. 25/27; comprovante de depósito judicial de fls. 68; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125, com resultado positivo para a presença da substância cocaína; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré, a indicar que a denunciada realmente trazia consigo e guardava, para fins de traficância, o entorpecente apreendido nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório ou mesmo em desclassificação da conduta da ré para o crime de porte de entorpecente para uso pessoal, como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogada nesta data, a acusada Rozilda Araújo dos Santos negou a prática do delito de tráfico, tendo proferido que só tinha consigo três pedras de crack, para seu uso, as quais comprou por R$ 30,00, além de R$ 50,00 em dinheiro. Disse que os guardas municipais queriam "pó" e como não tinha, passaram a lhe incriminar injustamente. Asseverou que o dinheiro apreendido o guarda tirou de dentro da viatura. Informou que não sabe onde os guardar pegaram a pedra maior de crack.
Não obstante a negativa da acusada, certo é que sua versão, além de absolutamente inverossímil, não restou amparada por qualquer elemento constante dos autos.   
Com efeito, ambos os guardas civis metropolitanos ouvidos nesta data prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, os quais estavam em poder da ré, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
A testemunha Michael Wellington Ferreira proferiu que estavam em policiamento, quando a ora ré passou, demonstrando nervosismo e ostentando um volume na cintura. Disse que decidiram fazer a averiguação e que ela tentou empreender fuga, sem, contudo, êxito. Aduziu que a acusada admitiu que tinha entorpecentes em seu poder, mais precisamente uma pedra de crack, além de dinheiro oriundo do trafico. Asseverou que pediram apoio de uma CGM feminina, a qual fez revista na acusada. Disse que a pedra de crack e o dinheiro estavam dentro de uma sacola, na cintura da acusada, que não disse ser usuária. Proferiu que não viram a venda de entorpecentes, mas apenas a ré transportando a droga. Afirmou que a acusada tinha consigo aproximadamente R$ 1.500,00 em dinheiro, tendo ela admitido que tal quantia era oriunda do tráfico. Aduziu que a acusada não mencionou para onde estava levando o entorpcente. Informou que não conhecia a ré, que foi abordada sozinha. Disse que a pedra que a ré transportava era muito maior do que aquelas normalmente usadas para o consumo.  
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento de Fábio de Sousa Almeida, que asseverou que estavam em policiamento, quando a ora ré tentou sair do fluxo com um vol grande na parte da frente. Disse que a acusada tentou fugir da abordagem, mas foi capturada, tendo ela mesmo informado que estava transportando dinheiro e droga para fora do fluxo. Aduziu terem acionado uma GCM feminina, que fez revista na ré, tendo sido localizados com ela R$ 1540,00 em dinheiro e droga. Disse que a ré confirmou que estava transportando os entorpecentes para ganhar dinheiro e droga para fazer uso. Mencionou que a acusada falou que era usuária e que era procurada por outra ocorrência relacionada ao mesmo delito. Proferiu que a acusada tinha consigo crack, entre 35 e 50 gramas, em uma única porção maior e mais umas pedrinhas soltas. Relatou que a droga e o dinheiro estavam dentro de uma sacola, que ela trazia na cintura. Mencionou que não viram situação de venda, mas apenas a acusada realizando o transporte da droga. Informou que não conhecia a ré de antes e que ela confirmou que o dinheiro era oriundo do tráfico. Disse que a pedra maior de crack deveria ter em torno de 35 gramas e que os usuários costumam ter em seu poder para uso pedras de um grama.    
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os guardas civis metropolitanos nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, destacando-se que ambas as testemunhas proferiram que nunca tinham abordado a acusada antes.
Nem se alegue que os guardas estariam agindo em desvio de função, uma vez que, conforme entendimento jurisprudencial, tratando-se de hipótese flagrancial, possível a atuação de tais agentes públicos para realizarem a prisão do indivíduo que está praticando o ilícito penal, tal como ocorreu na hipótese em tela.
Nesse sentido: "Inicialmente, relativamente ao suposto “desvio de função” por conta da realização da diligência por guardas municipais, esta Câmara vem entendendo pela competência destes para realizar prisões em flagrante. Isso porque, a despeito desses agentes públicos não estarem desempenhando, nessas ocasiões, a função constitucional precípua, nem por isso tal participação pode ser tomada como ilícita, mormente porque o artigo 301 do Código de Processo Penal autoriza qualquer do povo a realizar prisão em flagrante, ao tempo em que as autoridades policiais têm o dever de realizá-la. Ademais, não se pode olvidar que a descrição típica do artigo 33 da Lei 11.343/06, consubstanciada em ter em depósito e guardar, caracteriza a permanência do crime, sendo que a sua consumação se protrai no tempo. Nesta senda, o estado de flagrância subsiste enquanto o entorpecente encontra-se em depósito ou guardado, possibilitando que a prisão seja efetuada. Não há, portanto, que se falar em prova ilícita" (TJSP - Apelação Criminal nº 1500142.-55.2021.8.26.0272 - Relator Figueiredo Gonçalves - 1ª Câmara de Direito Criminal - publicado em 01/10/2021 – destacou-se).
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório produzido, outra solução não se mostra possível, senão a prolação de um decreto condenatório em desfavor da acusada pela prática do delito de tráfico, tendo restado suficientemente demonstrado nos autos que os entorpecentes apreendidos, aliada à apreensão de elevada quantia em dinheiro, notadamente R$ 1.540,00, eram destinados ao comércio espúrio e não ao uso pessoal da ré, não havendo que se falar quer em absolvição por insuficiência de provas, quer em desclassificação do delito de tráfico para o  crime de porte de entorpecentes para uso próprio.   
De se destacar que a acusada negou estar transportando a pedra maior de crack devidamente apreendida e periciada nos autos, bem como a quantia em dinheiro, tendo proferido que apenas tinha consigo R$ 50,00 e três pedrinhas de crack para uso pessoal, tendo sido forjada pelos guardas municipais. 
Contudo, sua versão restou ilhada dos demais elementos probatórios constantes dos autos, não tendo restado minimamente evidenciado no feito qualquer motivo que pudesse colocar em dúvida o quanto afirmado por ambos os guardas, os quais, destaque-se, sequer conheciam a acusada.
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido na hipótese, eis que, conforme se infere da certidão de fls. 101/103, é a ré reincidente, de modo que não preenche os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei.
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base da ré um pouco acima do mínimo legal, considerando que ela praticou o crime em tela quando ainda estava em de cumprimento de pena, em regime semiaberto, estando, porém, evadida do sistema penitenciário (processo de execução nº 0016175-19.2018.8.26.0041, evasão em 25/05/2021, fls. 32 e 35), a indicar que não consegue se manter afastada da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ela descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. 
Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas, de modo que aumento da pena-base no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica da ré.

Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que a ré, quando do cometimento do delito em testilha, já ostentava duas condenações definitivas pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (autos nº 0008061-89.2017.8.26.0635 e nº 0025043-56.2018.8.26.0050, fls. 101/103), nos termos do artigo 63, do Código Penal.
Nessa linha, tratando-se de dupla reincidência específica, elevo as penas da acusada em 1/4 (um quarto), perfazendo reprimenda de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as reprimendas acima cominadas.
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
A ré é duplamente reincidente, conforme acima consignado, e novamente voltou a delinquir, indicando que não consegue se manter afastada da seara criminosa, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado, não sendo cabível, outrossim, a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão de sursis no caso, diante da reincidência da acusada. 
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá a acusada recorrer em liberdade, devendo ser mantida na prisão onde se encontra recolhida, mostrando-se imperiosa a manutenção da sentenciada no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, é a acusada duplamente reincidente específica, tendo praticado o delito em tela quando estava evadida do sistema penitenciário, com mandado de prisão em regime fechado expedido em seu desfavor (fls. 20/22), a indicar que não consegue se manter afastada da seara criminosa, fazendo do crime o seu meio de vida, o que não recomenda sua imediata soltura, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra recolhida, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra a acusada submetida, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal. 
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR a ré ROZILDA ARAUJO DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.   
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no “rol dos culpados”. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6”, da decisão de fls. 42/46, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdido o valor em dinheiro apreendido nos autos (R$ 1.540,00, fls. 13 e 68), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pela ré. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido.
Custas pela ré, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendida pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA