1529819-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... anteriormente pelos delitos de roubo e tráfico de drogas. Relata que possui um filho que reside com sua ex-mulher. Informa que tem aproximados três anos que está em liberdade, porém, estava "assinando no fórum". Relata que juntamente com um comparsa resolveram assaltar o estabelecimento, informando, que havia um funcionário que tinha "dado a fita", funcionário do qual nada sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529819-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529819-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2336949/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21890932 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4356/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2336949 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WASHINGTON SOARES SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira





V I S T O S.

WASHINGTON SOARES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia  no dia 10/12/2021, por volta das 8h30min, na Rua Doutor André Costa, nº 199, Jaraguá, nesta Comarca, o acusado, em comunhão de ações e desígnios com outros dois elementos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, uma sacola plástica contendo 20 (vinte) pães, 1kg de açúcar, um pacote de café e um pote de margarina, pertencentes à vítima Joab Borges Reis.
A denúncia foi recebida em 16/12/2021 (fls. 87/88). 
O réu foi regularmente citado (fls. 108) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 112/114).
Ratificado o recebimento da denúncia, no decorrer da instrução criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 192/195 e 230/232) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 232). 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia e requereu fosse requisitada a instauração de inquérito policial para apuração de crime de coação no curso do processo. O D. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação (afastamento da qualificadora de restrição e suso de arma, pena no mínimo, regime inicial semiaberto e recurso em liberdade – fls. 235/237). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. 
Em Juízo, o réu confessou os fatos que lhe são imputados (gravação digital).
No auto de prisão em flagrante, o réu "relata que já foi preso anteriormente pelos delitos de roubo e tráfico de drogas. Relata que possui um filho que reside com sua ex-mulher. Informa que tem aproximados três anos que está em liberdade, porém, estava "assinando no fórum". Relata que juntamente com um comparsa resolveram assaltar o estabelecimento, informando, que havia um funcionário que tinha "dado a fita", funcionário do qual nada sabe precisar. Questionado sobre a arma não respondeu. Informa que o esquema combinado seria subtraírem uma sacola em que supostamente, haveria dinheiro. Chegou no local e seu comparsa deu voz de assalto ao homem que portava a mencionada sacola, sendo que sua função seria revistar a vítima. Informa que a mencionada sacola foi subtraída por seu comparsa e levada embora, porém, informa o interrogando que ele próprio sequer pegou na sacola. Prossegue informando empreendeu fuga com seu comparsa, sendo que, a vítima que acabara de ser abordada começou a gritar "pega ladrão/ pega ladrão". Em virtude disto, empreendeu fuga, momento em que foi atropelado por um carro Volksvagen, sendo que rolou por cima deste sendo que caiu em pé. Ato contínuo, informa que tomou uma capacetada no rosto desferida pela vítima, bem como de um outro homem que informa ser funcionário do estabelecimento. Informa que ficou contido por estes dois até a chegada da Polícia. Por fim, relata que foi socorrido até a UPA de Pirituba, oportunidade em que foi medicado e liberado" (fls. 13).
O testigo MARCUS RANDER MELGAÇO MOREIRA, policial militar, relatou, em juízo (fls. 195), que foi irradiada uma ocorrência, via Copom, de captura de preso. O réu estava no local, detido pelas vítimas, onde foi algemado. Segundo a vítima, o réu e comparsas haviam tentado ingressar no ferro velho para subtrair um veículo. De acordo com relato da vítima, houve utilização de simulacro de arma de fogo, que posteriormente foi localizado no veículo que havia sido utilizado pelos roubadores. No momento da abordagem, o réu nada disse a respeito do ocorrido. 
No mesmo sentido, foi o depoimento da também policial militar BRUNA REGINA OLIVEIRA BRANDINI DE ALMEIDA (fls. 194) que esclareceu que os comparsas do réu conseguiram subtrair-lhe pertences. A vítima relatou que reagiu por ter percebido que um dos réus estava com um simulacro de arma de fogo. 
Em juízo, a testemunha protegida pouco colaborou. Claramente amedrontada, não soube esclarecer o motivo pelo qual solicitou a proteção do Provimento 32/00. Disse, em juízo, não se recordar de nada (a despeito do teor de seu depoimento na fase inquisitorial) e afirmou que se fosse juiz do processo, sem sequer conhecer o conteúdo da prova, absolveria o acusado.
Não foi possível tomar o depoimento da vítima em juízo, tendo sido certificado pelo Oficial de Justiça que a vítima "Joab Borges Reis se sentiu intimidado e temeu por sua integridade física" (fls. 223). Na fase inquisitorial, o ofendido havia dito que "que trabalha naquele endereço faz 7 meses. Relata que assim que adentrou n estabelecimento com sua moto, dois homens lhe renderam, sendo que um homem de cor negra, estatura baixa, idade aproximada entre 30 ou mais, portava uma arma de fogo. Os assaltantes diziam "perdeu, perdeu" pela suas costas. Relata que assim que se virou, percebeu que a arma era de brinquedo, informando que neste momento, os dois saíram correndo, momento em que subtraíram a sacola que tinham nas mãos contendo, 20 pães, 1kg de açúcar, 1 pacote de café e um pacote de margarina, quando viu um carro do outro lado da rua, se tratando de um Ford KA prata, sendo que os dois indivíduos corriam em direção ao tal veículo para fugir, momento em que o homem que portava a arma de brinquedo foi atropelado por um carro cinza que não parou. Nisto, conseguiram conter apenas este último homem. Ato contínuo, iniciou-se uma aglomeração de pessoas, sendo que desconhecidos começaram a agredir o assaltante. Relata que acionaram a Polícia e que o declarante ficou segurando o tal indivíduo até a chegada desta. Por fim, informa que sofreu escoriações em virtude de conter o homem."
Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos agentes da lei (policiais), nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316. 
Por fim, ficou evidente (até mesmo pela confissão que corrobora os depoimentos dos policiais, os quais estão, ainda, em consonância com os elementos informativos colhidos na fase de inquérito policial) que a subtração se deu mediante grave ameaça, tendo o réu e seus comparsas agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. 
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou caracterizada. 
Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório. 
Passo à dosimetria das penas. 
O réu registra condenações anteriores à data do fato (16ª Vara Criminal da Comarca da Capital, autos nº 0064321-69.2015.8.26.0050, cf. certidão de fls. 29/30), inclusive pela prática de crime de roubo, denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos patrimoniais violentos, sem olvidar a utilização de simulacro de arma de fogo, a incutir maior temor na vítima, de modo que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência (2ª Vara Criminal da Comarca da Capital, autos nº 0051370-72.2017.8.26.0050 cf. certidão de fls. 29), a qual fica compensada pela atenuante da confissão, permanecendo, assim, a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Uma é a causa de aumento de pena (concurso de agentes), pelo que acresço 1/3 (um terço) às penas acima fixadas, o que perfaz 06 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. 
A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto a atual situação econômica do réu. 
A pena privativa de liberdade aplicada ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que 
“O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). 
Ademais, o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, de modo que incabível o cumprimento de pena em regime diverso do fechado. 
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WASHINGTON SOARES SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 14 (quatorze), com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. 
Persistem os motivos que ensejaram a custódia cautelar do acusado, robustecidos pela presente condenação mormente diante do risco concreto de reiteração delitiva tendo em vista o histórico criminal do acusado que cometeu novo delito (roubo) quando ainda estava em cumprimento de pena de condenação criminal anterior, sem olvidar o temor demonstrado pela vítima e pela testemunha protegida.
Havendo recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória, recomendando-se o réu no CDP em que se encontra.
Com o trânsito em julgado expeça-se a guia de recolhimento definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, realizando-se as comunicações de praxe.
Por derradeiro, quanto ao requerimento de instauração de inquérito policial para apuração de eventual coação no curso do processo, por não se tratar de providência que exija intervenção judicial, poderá o próprio dominus lítis tomar as providências necessárias para esclarecimento dos fatos, nos termos do art. 5º, II, do CPP. 

P.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA