1529206-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DE OLIVEIRA



VISTOS, etc.



CLEBER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal porque, no dia 02 de dezembro de 2.021, por volta das 15:30 horas, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1529206-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529206-48.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.441/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DE OLIVEIRA



VISTOS, etc.



CLEBER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal porque, no dia 02 de dezembro de 2.021, por volta das 15:30 horas, em uma viela próxima à Rua Arenápolis, altura do nº 80, Vila Mariana, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e transportava 110 kg (cento e dez quilos) de maconha e 2,2 kg (dois quilos e duzentos gramas) de substância a ser identificada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 16 de dezembro de 2.021 (fls. 128).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensor constituído. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.
A proposta de acordo de não persecução penal ficou inviabilizada nos termos da manifestação ministerial de fls. 79, item "2".

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que caminhava sozinho na data dos fatos para comprar pão, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder, nem mesmo qualquer carrinho transportando uma caixa com entorpecente. Foi colocado na viatura e trafegou com os policiais por duas a três horas, parando em uma "casa", situada a cerca de 500 metros do local de sua abordagem. Indagaram-lhe: "Cadê o moleque?" e forjaram o flagrante por razão que desconhece. Não conhecia o policial Gabriel até a data dos fatos. Já havia sido abordado pelo policial Allan, que apreendera sua motocicleta legitimamente por documentação irregular, contra os quais nada tem. 

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas, contudo.

Realmente, os policiais militares Allan Patrick Lopes da Silva e Gabriel Colamarino relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na data dos fatos, quando se depararam com o réu empurrando um carrinho contendo uma caixa de ventilador, juntamente com outro homem, o qual correu e não foi encontrado. Em face da tal atitude suspeita, abordaram e revistaram o denunciado, apreendendo, no bolso de sua calça, cinco ou seis tubos de maconha. No interior daquela caixa, havia mais cerca de 1.500 tubos de maconha, com o peso aproximado de dois quilos. Confessou-lhes que havia maconha naquele carrinho. Indicou-lhes o local de onde "vinha com as drogas", para onde se dirigiram. Tratava-se de um imóvel desabitado no segundo andar de uma habitação coletiva com duas ou três casas, cuja porta encontrava-se "encostada". Apreenderam ali caixas com tabletes, pacotes e tubos de maconha, totalizando o peso de duas toneladas, além de um caderno com anotações de contabilidade, balança de precisão, faca para corte, fitas adesivas e embalagens. O policial militar Gabriel concluiu ser o local de "armazenamento de drogas da região" e explicou que era o denunciado quem empurrava aquele carrinho, reconhecendo a viatura em que se encontrava na data dos fatos nas imagens de fls. 51 e 60. O policial militar Alan também reconheceu as fotos e vídeo de fls. 51, 59 e 60.

Não reconheceu a foto de fls. 348. Tal imóvel situava-se a cerca de quinze metros do local da abordagem do denunciado, cuja localização foi por ele apontada espontaneamente. Não explicou de quem era a droga apreendida. Reconheceram o réu em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como sendo a pessoa que abordaram na data dos fatos. Não conheciam o réu até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Registre-se inicialmente a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois os dois policiais militares ouvidos durante a instrução processual sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, tal como afirmaram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Cleber de Oliveira uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeira a versão no sentido de que o réu se encontrava empurrando um carrinho na via pública, que continha cerca de dois quilos de maconha, nos termos do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/17.

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsumi ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A uma, porque se trata de 2.030 (dois mil e trinta) unidades de maconha nos precisos termos dos depoimentos policiais de fls. 02 e 04, portanto grande quantidade de entorpecente, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinava ao comércio ilícito, já que é inimaginável que pudesse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tal entorpecente se encontrava em unidades individuais, na forma em comumente é preparado à venda, o que consiste em outro robusto elemento de prova.



A três, porque essa droga estava sendo transportada pelo denunciado na via pública conforme explicaram aqueles militares, portanto em sua efetiva posse.

A quatro, porque declarou trabalhar como "motoboy", com renda mensal 1.500 reais, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecente, sugerindo que o tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

A cinco, porque o laudo pericial de fls. 159/162 atestou que o entorpecente apreendido consistia, realmente, em “Tetrahidrocannabinol”.

Tais ponderações, em conjunto, levam-nos à conclusão de que a droga apreendida em poder de Cleber de Oliveira na via pública realmente se destinava ao consumo de terceiros.

A tese de flagrante forjado deve ser rechaçada, pois é a mais comum entre réus criminais e não foi demonstrada pela Defesa por robusto elemento de prova, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

De fato, a gravação acessível pelo link de fls. 51 e a fotografia de fls. 60, juntados aos autos pela Defesa, não exibem o momento da abordagem policial, ao passo que a alegação de que não estaria na posse de qualquer carrinho na via pública foi frontalmente contrariada pelos dois militares que realizaram a prisão em flagrante e que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, nos termos acima mencionados. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/17) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 159/162).

No que diz respeito à droga apreendida no interior do mencionado imóvel, em maior quantidade, entendo não haver provas suficiente de que estivesse na posse do denunciado ou por ele sendo ali armazenada, inclusive diante da afirmação do policial militar Gabriel ao magistrado, segundo a qual "concluiu que se tratava do armazenamento de drogas da região", portanto possivelmente ali mantida por outras pessoas.

Por tais ponderações, de rigor a parcial procedência da pretensão punitiva.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 45, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

E com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Cleber portava na via pública 2.030 (dois mil e trinta) unidades de maconha nos precisos termos dos depoimentos policiais de fls. 02 e 04, portanto considerável quantidade de droga, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.

Diga-se, a esse respeito, que o fato de se tratar de grande quantidade de droga, por si só, não traz a certeza de que o agente se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Ademais, a grande quantidade de droga apreendida já foi considerada na primeira fase de fixação, não podendo aqui servir para reduzir a porcentagem da diminuição, sob pena de se incorrer no bis in idem.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.
Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar CLEBER DE OLIVEIRA, Rg. nº 43.329.132-SSP/SP, filho de Umbelina Joaquina de Oliveira (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade. Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2.022. 
                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito