1529807-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODOLFO ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
RODOLFO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1529807-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529807-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODOLFO ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
RODOLFO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta de 10h30min, na Rua da Dança Cigana, nº 75, bairro Jardim São Luís, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, guardava e expunha à venda, para entrega a consumo de terceiros, 
201 porções de cocaína, com peso líquido de 119,6g; 
118 porções de crack, como peso líquido de 13,2g;
28 porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 76,6g; e 
7 frascos de lança-perfume, com quantia líquida de 48ml, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensor constituído nos autos (págs. 106/107). 
Recebida a denúncia (págs. 108/112), o acusado foi pessoalmente citado (pág. 127).  Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que requereram a absolvição e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. 
É o relatório.
D E C I D O.
Não obstante os forte indícios de responsabilidade do acusado, a prova produzida  não se mostrou absolutamente segura para sustentar o decreto condenatório. 
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs.  06/09); auto de exibição e apreensão (pág. 15); imagem das substância  apreendidas (pág. 29); laudo de constatação (págs. 26/29); laudo pericial de exame químico-toxicológico encartado às  págs. 130/133, que resultou positivo para cocaína, Tetrahidrocannabinol e tricloroetileno, bem como pela prova oral produzida.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado  confessou amplamente a prática delitiva.
Declarou que: "(...) que de fato se encontrava nessa data, por volta das dez horas e trinta minutos, em uma viela oriunda da Rua Dança Cigana, nessa comarca, comercializando drogas ilegais; que em dado momento chegou para adquirir droga ilegal para o consumo próprio o agora investigado Lucas Duarte Vieira da Silva; também se encontrava nas proximidades o adolescente Willian Henrique Nunes da Silva, este se encontrava no local sem absolutamente nenhum propósito, embora soubesse que aquele local e costumerio o tráfico ilegal de derogas; que assim que policiais miltiares surgiram, o surpreenderam manipulando as variadas substâncias entorpecentes as quais tinha para o comércio, mais precisamnete separando a pequena porção que Lucas havia solicitado; que assim lhes foram dadas coz de prisão em flagrante delito e todos vieram conduzidos a essa unidade policial para as providências." (págs. 10/11).
No contraditório, entretanto, apresentou outros esclarecimentos, que mostraram-se  extremamente inconsistentes. 
Disse agora que trabalhou naquela manhã como servente de pedreiro, em companhia de Manuel,  e saiu para  comprar uma porção de maconha.   
Dirigiu-se até o ponto de venda e enquanto aguardava para comprar a droga foi surpreendido por policiais. Nesse momento, o traficante correu. Desta forma, foi abordado juntamente com mais dois indivíduos e foram conduzidos ao distrito policial. 
Já na delegacia,  um dos indivíduos que estava detido acabou liberado porque "pagou"  pela liberdade a quantia de R$6.000,00. Como não dispunha de recursos para tanto, acabou sendo responsabilizado pelas drogas apreendidas, deixadas no local dos fatos pelo traficante que correu. 
Referida versão não é merecedora de nenhuma credibilidade, restou totalmente isolada nos autos e desprovida de um mínimo de prova que lhe confira sustentação. O acusado não indicou, sequer, os dados de qualificação do tal Manoel, com quem teria trabalhado aquela manhã, como sua testemunha de defesa, a fim de comprovar que de fato estava exercendo uma atividade lícita e honesta até o momento de sua prisão.  
Entretanto, considerando que a prova produzida em solo policial não foi renovada no contraditório,  a solução absolutória é a mais adequada ao caso concreto aqui tratado. 
Em  juízo, o policial Edgar A. Gomes  pouco esclareceu a respeito da dinâmica da diligência que resultou na prisão do acusado, afirmando que pouco se recordou. 
Disse, em síntese, que a diligência era de roubo de carga e se deparou com o acusado exercendo a traficância. 
Esclareceu que as drogas estavam espalhadas ao solo, e o acusado estava ao redor, juntamente com outros dois indivíduos. 
Questionado, nada de concreto afirmou que vinculasse o acusado aos entorpecentes apreendidos, apenas uma confissão informal no momento da abordagem. 
Disse, ainda, que parte das drogas estaria no interior de uma sacola.  
Ao contrário, o policial João Paulo N. Diogo confirmou as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia. 
Informou  que estava em uma operação de roubo de carga e se deparou com alguns indivíduos manipulando drogas, ou seja "tava lá contando".
Havia outro indivíduo, que lhes informou que estava no local para comprar  drogas, e mais  um terceiro, menor de idade, que afirmou que estava apenas de passagem. 
Esclareceu que era o acusado que estava contando as drogas, e admitiu a traficância. 
As drogas e os indivíduos foram conduzidos ao distrito policial. 
Na fase policial, Lucas foi inquirido e afirmou, de forma categórica, que o indivíduo que foi levado para a delegacia era o traficante (pág. 19). 
Ocorre que essa prova não foi renovada em Juízo, tendo em vista que Lucas  Duarte Vieira da Silva não foi arrolado pelas partes como testemunha. 
A confissão extrajudicial também não foi renovada no contraditório, o suposto comprador não foi arrolado como testemunha, e os policiais inquiridos em juízo apresentaram depoimentos contraditórios, que não permitem conhecer a verdade real dos fatos. 
Desta feita,  a precariedade do conjunto probatório produzido em juízo se sobrepõe aos contundentes indícios de que o réu era o responsável e estava vendendo as drogas apreendidas, impondo a solução absolutória, por força do princípio de que a dúvida  formada fica resolvida em favor do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODOLFO ROCHA, R.G. nº 42.911.117, e o ABSOLVO da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso  VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA