1529530-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... ter ocorrido antes da prática do roubo, evidenciam a organização e a divisão de
tarefas entre todos os participantes, sendo certo que todos concorreram para a 
prática do crime de roubo majorado. 
Por decisão exarada em 06 de dezembro de 2021, em sede de audiência de custódia, as
prisões em flagrante foram homologadas e convertidas em prisão preventiva com 
fulcro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529530-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529530-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2330554/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 21778410 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2330554 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABRAÃO SOUZA DA CRUZ e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
LAILSON BEZERRA DA SILVA, VINICIUS HENRIQUE VIEIRA SOUSA, LUCAS GABRIEL SILVA CRUZ,
DANIEL DA SILVA JUNIOR, HIGOR CRISTIANO ALVES PEREIRA, ELIEZER COSTA DE RESENDE, 
ROGERIO DOS SANTOS REGIS FERREIRA, REGINALDO JERONIMO DA SILVA JUNIOR, ABRAÃO SOUZA
DA CRUZ e LUIZ CARLOS MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2°, inciso II e V e §2°-A, I, c.c. o artigo 29, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 05 de dezembro de 2021, por volta 
das 23h00, na Rua Namé, 12, Galpão, Ponte Rasa, nesta capital, concorreram com 
outros três indivíduos não identificados para a subtração de uma carga de calçados 
da marca Arezzo, avaliada em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima 
R.J.O..  

 
Consta da denúncia que, segundo apurado, três indivíduos não identificados, 
previamente ajustados à prática de roubo, contrataram os denunciados para 
transportar uma carga, a qual seria subtraída, sob promessa de pagamento em 
dinheiro pelo carregamento, o que foi aceito pelos denunciados.  
É da inicial que, desse modo, em posse de um veículo Sedan, cor escura, travestido 
de viatura, os três indivíduos não identificados, utilizando um 'giroflex', 
determinaram que a vítima, a qual conduzia um caminhão VW/24.280, placas GDQ-0G57, 
na Rodovia Presidente Dutra, efetuando o carregamento de uma carga de calçados, 
encostasse o veículo e cumprisse suas ordens.
Relata a exordial que acreditando ser uma viatura da polícia, a vítima atendeu e 
encostou o veículo. Nesse momento, os três indivíduos, armados, desceram do 
veículo, tendo dois deles colocado a vítima dentro do carro, enquanto o terceiro 
seguiu com o caminhão. 
Extrai-se da denúncia que posteriormente, a vítima foi liberada em uma rua deserta,
no bairro da Penha. Em seguida, registrou o ocorrido na Delegacia de Polícia e 
tomou ciência da localização do veículo. Contudo, não teve condições de proceder ao
reconhecimento dos autores do roubo devido ao nervosismo. 
Narra a inicial que mais tarde, os indivíduos conduziram o caminhão até a Rua Namé,
12, Galpão, Ponte Rasa, nesta capital, onde os denunciados aguardavam a chegada da 
carga para posterior deslocamento. 
É da denúncia que policiais que se encontravam em patrulhamento, foram acionados 
acerca do roubo por um funcionário da central de monitoramento da empresa DSN 
Transportes, sendo informados que, através do rastreador do veículo, era possível 
verificar sua localização. Diante das informações, os policiais rumaram ao endereço
informado, qual seja a Rua Namé, 12. 
Extrai-se da exordial que, ao chegarem no local, os policiais avistaram um veículo 
Ford/Fiesta, placas FKE-0473, estacionado nas proximidades, com dois ocupantes em 
seu interior, sendo identificados posteriormente como sendo os denunciados LUIS 
CARLOS MARTINS e ABRAÃO SOUZA DA CRUZ. Diante da fundada suspeita, deliberaram 
abordá-los. 
Conforme a inicial, na abordagem, nada de ilícito foi encontrado no interior do 
veículo ou em posse de LUIS e ABRAÃO. No entanto, ao serem indagados, afirmaram, 
informalmente, que estavam no local realizando o monitoramento das viaturas que ali
passavam, não tendo, no entanto, notado a chegada da equipe. Disseram ainda que o 
veículo que os policiais procuravam se encontrava no interior de um galpão. 
Relata a denúncia que, assim, com o apoio de mais equipes, os policiais rumaram ao 
galpão apontado por LUIS e ABRAÃO, sendo que, ao chegarem próximo ao local, 
avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o denunciado DANIEL 
DA SILVA JUNIOR, o qual, ao notar a presença das guarnições, correu para o interior
do galpão, sendo possível os policiais ouvirem DANIEL gritando: 'moiô'. 
É da inicial que, nesse momento, os policiais realizaram a incursão no local, 
abordando os denunciados LUCAS GABRIEL DA CRUZ, HIGOR CRISTIANO ALVES PEREIRA, 
VINICIUS HENRIQUE VIEIRA SOUZA, LAILSON BEZERRA DA SILVA, ELIEZER COSTA DE REZENDE,
ROGÉRIO DOS SANTOS RÉGIS FERREIRA e REGINALDO JERÔNIMO DA SILVA, os quais foram 
detidos escondidos em partes diversas no interior do galpão, tais como embaixo de 
veículos, dentro do compartimento de cargas do veículo, bem como tentando pular o 
muro para sair do local. 
Narra a exordial que, ainda no local, os policiais constataram que a carga 
subtraída estava sendo transferida para o caminhão M.Benz/Atron, que ostentava a 
placa IUI-6576. Ocorre que, após consultarem o número do chassi, verificaram que o 
veículo constava como produto de roubo e suas placas seriam na verdade CNI-4E11. 
Também localizaram um componente eletrônico em seu interior, sendo possivelmente um
inibidor de rastreamento. 
Extrai-se da denúncia que em solo policial, LUIS e ABRAÃO alteraram suas versões, 
tendo ABRAÃO dito que teria apenas havia parado no local para irem a um bar, quando
foram abordados (Termos de Interrogatório – fls. 71 e 72). 
Consoante a inicial DANIEL, LUCAS, HIGOR e ELIEZER, em solo policial afirmaram que 
foram contratados por indivíduo desconhecido para realizar o transporte de uma 
carga, sob promessa de pagamento em dinheiro. Negaram saber a origem espúria da 

mercadoria (Termos de Interrogatório dos denunciados – fls. 63, 64, 69 e 70). 
É da exordial acusatória que, de outro lado, VINICIUS, LAILSON, ROGÉRIO e 
REGINALDO, em solo policial, também afirmaram que foram contratados por indivíduo 
desconhecido para realizar o transporte de uma carga, sob promessa de pagamento em 
dinheiro. Por sua vez, disseram que sabiam da origem espúria da mercadoria devido 
às condições da contratação (Termo de Interrogatório dos denunciados – fls. 65, 66,
67 e 68). 
É ainda da denúncia que, posteriormente, o veículo e a carga subtraídos foram 
entregues ao representante da vítima. 
Por fim, é da inicial que é certo que as circunstâncias em que ocorreu o delito, 
aliadas às afirmações de alguns dos denunciados de que sabiam da origem espúria da 
mercadoria, bem como a contratação ter ocorrido antes da prática do roubo, 
evidenciam a organização e a divisão de tarefas entre todos os participantes, sendo
certo que todos concorreram para a prática do crime de roubo majorado. 
Por decisão exarada em 06 de dezembro de 2021, em sede de audiência de custódia, as
prisões em flagrante foram homologadas e convertidas em prisão preventiva com 
fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 
316/320). 

A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de janeiro de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência presencial de instrução, interrogatórios, 
debates e julgamento para o dia 18 de fevereiro de 2022, às 13h30 (fls. 518/519). 
A Defesa do réu VINICIUS apresentou Resposta à Acusação as fls. 603/606. 
O recebimento da denúncia foi mantido em relação ao denunciado VINICIUS por decisão
datada de 25 de janeiro de 2022 (fls. 607/608). 
A Defesa do réu REGINALDO ofertou Resposta à Acusação as fls. 615/625.   
Os réus foram citados (fls. 627, 629, 631, 633, 635, 637, 639, 641, 643 e 654). 
Foi mantido o recebimento da denúncia em relação ao denunciado REGINALDO, consoante
decisão exarada aos 02 de fevereiro de 2022 (fls. 645/650). 
A Defesa dos acusados HIGOR, ELIEZER e ROGÉRIO apresentou defesa preliminar as fls.
731/733.
Na presente data a Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação em favor dos 
acusados DANIEL, LAILSON e LUCAS. Da mesma forma, a Defesa constituída pelos Réus 
ABRAÃO e LUIS CARLOS apresentou Resposta à Acusação, com rol comum de testemunhas.
Foi mantido o recebimento da denúncia também em relação aos acusados Higor, 
Eliezer, Rogério, Daniel, Lailson, Lucas, Abraão e Luis Carlos.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas
policiais militares, uma testemunha arrolada pela Defesa do Réu Reginaldo e, em 
seguida, os réus foram interrogados.  
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos 
Réus, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, na defesa dos Réus DANIEL, LAILSON e LUCAS requereu, em suma,
diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição dos réus Daniel, Lailson
e Lucas Gabriel, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal e a 
outorga de regime prisional diverso do fechado, pois os réus Lailson e Lucas 
Gabriel são primários, menores de 21 anos de idade e as demais circunstâncias 
judiciais são inteiramente favoráveis aos três acusados, que se encontram detidos 
cautelarmente desde dezembro de 2.021; b) o reconhecimento da participação de menor
importância, nos termos do art. 29, § 1º, do Código Penal; c) o afastamento da 
causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, prevista no § 2º-A, inciso I,
do art. 157, do Código Penal; d) o afastamento da causa de aumento de pena 
referente à restrição da liberdade da vítima, posto que não comprovada nos autos; 
e) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157
do Código Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem 
majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado 
pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; f) a concessão aos acusados 

do direito de apelarem em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar.
A Defesa constituída pelos Réus ABRAÃO e LUIZ CARLOS requereu, em síntese, a 
absolvição dos Réus, pelo princípio “in dubio pro reo”. Subsidiariamente, sustentou
a desclassificação do fato para o crime de receptação. 
A Defesa constituída do Réu REGINALDO, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição
do acusado. Sustentou que em relação a Reginaldo não ficou demonstrada a autoria e 
que se passaram cerca de sete horas após o arrebatamento da vítima.  Sustentou que 
a prova policial não foi corroborada em juízo. Subsidiariamente sustentou a 
desclassificação para o crime de receptação.
A Defesa constituída dos Réus  ROGÉRIO, ELIEZER e HIGOR, requereu, em síntese, a 
absolvição dos Réus, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente requereu a desclassificação do fato para o crime de 
receptação. Sustentou que não ficou demonstrado que os acusados teriam sido 
contratados antes da subtração. Ainda subsidiariamente, na hipótese de condenação, 
requereu o afastamento das majorantes do crime de roubo e participação de menor 
importância. Requereu a fixação de regime aberto, a substituição da pena e o 
direito de recorrer em liberdade.
A Defesa constituída do Réu VINÍCIUS, por sua vez, requereu, em suma, a 
improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação do fato para o crime de receptação.

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação dos Réus por 
crime de receptação.
Diante de todas as provas produzidas, a condenação dos réus é medida que se impõe, 
mas não pela qualificação jurídica dada ao fato na denúncia, assistindo razão às 
Defesas, ao pleitearem pela desclassificação para o crime de receptação.
Registre-se, de início, que as elementares do crime de receptação também foram 
descritas na denúncia, extraindo-se logo no segundo parágrafo da exordial que 
“Segundo apurado, três indivíduos não identificados, previamente ajustados à 
prática de roubo, contrataram os denunciados para transportar uma carga, a qual 
seria subtraída, sob promessa de pagamento em dinheiro pelo carregamento, o que foi
aceito pelos denunciados”.
Também não se olvida que desde a fase policial a D. Autoridade Policial indiciou 
Daniel, Lucas, Higor, Vinicius, Laison, Eliezer, Rogério e Reginaldo por crime de 
receptação.
Assim, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal, que trata da emendatio
libelli, deve ser adequada a capitulação jurídica dada aos fatos descritos na 
denúncia, e contra os quais os réus exerceram suas defesas, com a desclassificação 
para o crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Com efeito, a prova constante dos autos forma um todo coeso, no sentido de imputar 
aos acusados a prática do ilícito de receptação.
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo 
Boletim de ocorrência (fls. 16/25), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 33),
Auto de Exibição e Apreensão (fl. 34), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 35), 
Fotografias dos caminhões e carga (fls. 36/40), Laudo Pericial do local (fls. 
592/602), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria do crime de receptação, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo 
conjunto probatório, notadamente pela prova oral colhida. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima R.J.O., narrou, em síntese, que estava seguindo 
viagem com destino ao Espírito Santo, na Dutra, trânsito meio lento, um Sedan 
escuro passou ao lado e pediu para encostar. O carro tinha um giroflex e de momento
achou que fosse polícia e encostou. Três indivíduos desceram e anunciaram assalto. 
O destino final seria Acariacica. Vai por Piracicaba. Dos indivíduos que fez 
reconhecimento, aqueles que o abordaram não estavam. Um assumiu o caminhão e ficou 

  
  
no carro com dois. Andaram com o declarante por um tempo, falaram para ficar 
sossegado e que iriam liberar o declarante. Ficaram com o declarante um tempinho e 
liberaram o declarante em uma viela escura e andou por bastante tempo, até que 
encontrou um bar, boate, um segurança na porta e pediu um celular para avisar a 
empresa e a família. Essa pessoa avisou que estava na Penha. No carro ficou pouco 
tempo, coisa de quinze, vinte minutos. Eles abandonaram o declarante e andou por 
cerca de três horas. Ao abordar o declarante falaram que estavam armados, mas não 
viu arma. Acredita ter sido roubado por volta de 18:00 horas, dezoito e pouco. 
Também foi ouvido em juízo Gerson Vanderlei Sanches, que relatou, em síntese, que 
se recorda que saíram dois caminhões e no decorrer da viagem o motorista que foi 
roubado acabou parando e o outro caminhão não o esperou. No decorrer do tempo, às 
dez da noite, o motorista de um caminhão informou que não estava tendo contato com 
o motorista do outro caminhão. Não conseguiu acesso ao rastreador do caminhão e 
tentou falar com o motorista. O Bradesco Seguros instalou rastreador e quando 
entrou no sistema verificou que o caminhão estava no Bairro da Penha. Entrou em 
contato com a Seguradora do Bradesco e com o Copom 190. O declarante falou com a 
polícia militar e começou a passar as coordenadas. Verificou que o caminhão parou 
em um galpão. Os policiais fizeram o cerca e prenderam. Um dos réus é da cidade do 
declarante e tem cinco funcionários do declarante que tem esse réu no grupo de 
WhatsApp. As empresas são dos filhos do declarante e são funcionários que conhecem 
há muitos anos. A carga beirava valor de um milhão. O destino do caminhão era 
Cariacica, Espírito Santo. O caminhão roubado só tinha o motorista. A esposa do 
motorista ligou para o declarante dizendo que ele tinha sido solto no bairro da 
Penha. O motorista falou que pareou um carro com giroflex ao lado e mandou parar. O
motorista estava na Rodovia Presidente Dutra. O motorista só relatou que quando 
soltaram ele na Penha, mandaram andar e para não procurar a polícia. Não relatou 
arma de fogo. Não relatou quantas pessoas o abordaram. O declarante viu que o ponto
da última localização do caminhão foi entre Caçapava e Taubaté. Depois voltou a 
funcionar quando o caminhão entrou em São Paulo. Acredita que o roubo foi cem por 
cento na beirada da Rodovia em Caçapava. Depois de ter parado em um posto, andou 
cerca de cinco quilômetros mais ou menos e foi abordado em Caçapava. A distância 
entre Caçapava e São Paulo é de aproximadamente uma hora e meia. 
A testemunha Felipe Antonio Pereira do Nascimento, policial militar, ouvida em 
juízo, narrou que estavam em patrulhamento e o telefone tocou e uma vítima informou
que a carga tinha sido roubada. Pegou as equipes e foi ao local. Identificaram dois
indivíduos em um veículo Ford Fiesta Preto. Esses indivíduos disseram que estavam 
monitorando se chegaria polícia. Tinham oito indivíduos no interior do galpão. 
Estava claro que um caminhão estava cheio de carga de calçados e o outro estava 
sendo usado para o transbordo. O motorista não soube reconhecer. 
Foi ouvida ainda em juízo a testemunha Hebert Moreira Silveira, policial militar, 
que narrou, em síntese, que na noite receberam informação que ligaram na Base, 
acerca do rastreio do local do caminhão. Deslocaram-se para o local e pararam um 
pouco antes para visualizarem a área. Tinha um veículo estacionado de cor preta, 
com dois indivíduos no interior. Fizeram a abordagem e pediram para descer. Na 
abordagem desceram nervosos e disseram “perderam”. Perguntaram onde estava a carga 
e simultaneamente dois indivíduos saíram do galpão dizendo “moiô”. No interior do 
galpão prenderam os outros oito indivíduos. No veículo estavam Luis Carlos e 
Abraão. Era um Ford Fiesta preto. Quem falou “moiô” foi Daniel e mais um indivíduo.
Tinha dois caminhões no interior do galpão e um deles era caráter de roubo. O 
monitoramento da empresa ligou na Base da Companhia, foi de madrugada, mais ou 
menos uma hora da manhã. Do momento do telefonema até chegarem ao local foi rápido,
coisa de três minutos. O monitoramento informou que a vítima não tinha aparecido, o
roubo foi em uma rodovia. Seria rápido do local do galpão para uma das vias, Dutra 
ou Ayrton Senna. A vítima falou que não sofreu ameaça por arma de fogo e que foi 
abordada por dois indivíduos. A vítima estava sozinha no momento do roubo e era 
motorista do caminhão. Os indivíduos do veículo (Luis Carlos e Abraão) falaram que 
estavam ali para informar se chegasse polícia. Os demais só informaram que tinham 
sido pagos para fazer o transbordo da carga. Eles desconfiavam que a carga fosse 
roubada. Não sabe exatamente o horário do roubo. O galpão pertence a uma senhora 

que informou que aluga e deixa a chave com as pessoas que aluga. A senhora não 
soube identificar o responsável pelo galpão. A vítima falou que o roubo foi por 
volta das 21h00min. A vítima falou que ficaram rodando com ela. O caminhão estava 
estacionado no galpão. Já tinha sido transferida parte da carga. Só tinham os dois 
caminhões dentro do galpão. Não viu outro veículo. Não foi encontrado armamento. 
Está com o BOPM e termo do seu depoimento. A maioria dos réus são de 
Itaquaquecetuba. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Paulo Cesar Bispo Junior, 
que narrou, em suma, que foram acionados sobre grupo de pessoas fazendo transbordo 
de carga roubada. No local tinha um veículo do lado de fora com dois indivíduos. Um
indivíduo no portão avisou. Fizeram o cerco. Era final da noite, começo da 
madrugada. Eram muitas pessoas e não consegue identificar os indivíduos que estavam
no veículo. As viaturas chegaram juntas. Era um Fiesta escuro. Os indivíduos do 
veículo foram abordados e não esboçaram reação. Entraram no estacionamento e lá 
estavam os demais indivíduos. Era carga de calçados. Era uma situação clara de 
transbordo de carga. Tinha um muro alto, crê que nenhum tenha fugido. Não tinha 
porta nos fundos. O roubo foi, salvo engano, na Dutra. O galpão fica na Vila Ré, 
Zona Leste. Do galpão até o acesso para a Dutra crê que no máximo 15 minutos. O 
depoente não conversou com a vítima. Falaram que estavam ali. Crê que eles estavam 
aguardando. Não sabe o horário do roubo. Não sabe há quanto tempo os indivíduos 
estavam lá. O depoente apoiou toda a ocorrência, ficou coordenando a abordagem 
policial. Fizeram contato com uma senhora que dizia que era a responsável pelo 
local. Não foi apreendida arma. Não sabe se eles se conheciam. 
Por fim, foi ouvida em juízo, a senhora Verônica De Almeida Carvalho, arrolada pela
Defesa do Réu Reginaldo, que narrou, em suma, que é amiga do réu Reginaldo. Soube 
que Reginaldo iria fazer um “bico” de descarregar um caminhão, mas não sabia que a 
carga era roubada. Soube no dia seguinte. Reginaldo nunca foi preso ou acusado de 
crime. Reginaldo sustenta a família, mãe adotiva e irmão de criação, Kevin. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus negaram a prática delitiva. 
O Réu ELIEZER narrou, em síntese, que está com 37 anos de idade. Nunca foi 
processado criminalmente antes. Mora com a esposa e um filho, de 7 anos de idade. 
Mora em casa própria de parente. Mora 18 anos no mesmo endereço. Trabalha fazendo 
“bicos” como motorista e “chapa”, cargas e descarga. Um rapaz chamado Celso 
perguntou se não queria entregar uma carga na 25 de março. Celso disse que a 
entrega tinha que ser de madrugada e não estranhou porque carga e descarga em São 
Paulo é feita de madrugada. Cobrou R$ 150,00 para dirigir o caminhão. Celso levou o
interrogando até o estacionamento. Celso disse que iria na frente direcionando o 
local. Tocou a campainha e uma pessoa que se identificou como Marcus disse que 
estavam terminando de fazer a carga. Depois de aproximadamente dez minutos a 
polícia chegou. Um rapaz gritou “moiô”. Geralmente o interrogando pede documento da
carga, mas nesse não chegou a pedir e não chegou a dirigir o caminhão. Não conhece 
nenhum dos nove corréus. Era por volta de 22h40min que Celso conversou com o 
interrogando. 
O Réu HIGOR CRISTIANO, narrou em seu interrogatório, colhido em juízo, que está com
22 anos de idade, fez no dia 02 de fevereiro. Mora com os pais, irmã, esposa e dois
filhos. Mora em casa própria da mãe. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. 
Teve filho com 17 anos. Estava fazendo alguns “bicos”. Foi contratado no dia 05 de 
dezembro. Tinha acabado de chegar no salão do Rogério. Chegou um indivíduo 
perguntando se queriam fazer um “bico”, de descarregar um caminhão. Esse indivíduo 
falou que não era nada roubado. Esse indivíduo falou que iria dar R$ 400,00 para os
dois, o interrogando e Rogério dividirem. Esse indivíduo se apresentou como Zeca. 
Ele que levou o interrogando e Rogério ao local. De todos os réu só conhece 
Rogério. Zeca levou em um veículo fox vermelho. Ele falou que era para descarregar,
passar de um caminhão para outro. 
O Réu LAILSON narrou, em síntese, que é a primeira vez que é processado. Está com 
18 anos de idade. Fez 18 anos no dia 04/08/2021. Mora com os tios. Estudou até o 
oitavo ano e parou porque teve que trabalhar. Trabalhava de servente de pedreiro. 
Foi contratado por Edson. Estava com Daniel, Lucas e Vinicius na rua da casa de 
Daniel. Esse carro gol vermelho parou e perguntou se queriam fazer um “bico” para 

transportar uma carga. Aceitou e ele falou que iria busca-los por volta das 
22h45min, 23h00min para fazer o transporte. Iria ganhar R$ 100,00. Teve passagem 
menor por 180 e tráfico. O local era um estacionamento grande.
O Réu LUCAS narrou, em síntese, que está com 18 anos de idade. Fez 18 anos no dia 
9/04/2021. Mora com a avó. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de 
estudar porque foi mudando de cidade. Fazia “bicos” de vez em quando de ajudante de
pedreiro e “chapeiro”. Não sabia que a carga era subtraída. Estava na rua de casa 
junto com o tio e os amigos Vinicius e Lailson e passou um conhecido do tio de nome
Edson. Ele chamou o tio Daniel para conversar e depois o tio disse que o sujeito 
tinha chamado para fazer um trabalho. O Edson ofereceu R$ 100,00 para cada um. 
Acabaram indo. Ele levou de carro até um lugar que desconhece. Estavam trabalhando,
chegaram mais uns rapazes, e os policiais chegaram. 
O Réu REGINALDO, narrou, em síntese, que está com 29 anos de idade. Mora com a mãe 
de criação e um irmão. Estudou até o terceiro ano do ensino médio, mas não 
concluiu, porque teve que trabalhar. Fazia “bicos” na 25 de março, tem formação de 
técnico de celular. Um rapaz chamado Felipe chegou no domingo a noite e perguntou 
se queria fazer um “bico” transportar uma carga de um caminhão quebrado para o 
outro. Iria ganhar R$ 200,00. Felipe mora na região. Felipe sumiu, nunca mais viram
ele. 
O Réu ROGÉRIO narrou, em suma, que está com 21 anos de idade. Mora sozinho, mas o 
irmão tem uma casa ao lado do interrogando. Estudou segundo grau completo. Trabalha
como barbeiro. Tem a própria barbearia há três anos. Mora no mesmo endereço desde 
criança, mudou uma vez para a casa da irmã em Poá quando os pais faleceram e depois
retornou. Foi contratado para fazer o descarregamento da carga e quem contratou foi
um rapaz conhecido como “Zeca”. Estava na barbearia, Higor chegou e pediu para 
fazer o corte de cabelo dele. “Zeca” chegou e fez a proposta de descarregamento de 
uma carga. Aceitou e “Zeca” levou o interrogando e Higor ao local. 
O Réu VINICIUS narrou, em síntese, que está com 19 anos de idade. Mora com a mãe e 
três irmãos. Estudou até o nono ano. Fazia “bico” de ajudante de pedreiro. Foi 
contratado por Edson. Domingo a tarde estava na frente da porta da casa de Daniel 
juntamente com Lailson e Lucas. "Edson" parou de carro e perguntou se queria fazer 
um “bico”, pagaria R$ 400,00 para dividirem. No local Edson falou que iria tirar 
dinheiro e arrumar mais meninos e para continuarem descarregando a carga. 
O Réu ABRAÃO, relatou em seu interrogatório, colhido em juízo, em suma, que está 
com 38 anos de idade. Mora com a esposa e três filhos. Trabalha com aplicativo 
Ifood, faz 4 anos. Foi um domingo, passou o dia com a esposa e filhos. Estava no 
carro com o corréu Luiz Carlos, voltando para casa depois de um jogo de futebol que
foram para assistir. Luiz parou o carro para o interrogando urinar. Antes de descer
do carro atravessou uma mulher. Vieram duas viaturas. 
O Réu LUIZ CARLOS narrou, em síntese, que estava em livramento condicional desde 30
de agosto de 2021. Estava preso por roubo. Já foi condenado por tráfico de drogas e
por receptação. Saiu em livramento condicional e foi morar com o pai. Arrumou 
serviço como ajudante de pedreiro. Dia 05 de dezembro estava em casa e o amigo 
Abraão ligou e perguntou se gostaria de ir a um jogo. Buscou Abraão e foram ao 
jogo. Quando estavam indo embora Abraão pediu para parar em algum bar aberto para 
urinar. Não encontrou e parou em uma rua. Vieram duas viaturas da polícia militar. 
O Réu DANIEL narrou, em síntese, que tem duas condenações por tráfico. Fazia nove 
dias que estava na rua, em regime aberto. Estava morando com a mãe e irmãs. Está 
com 29 anos de idade. Realmente aconteceu que no domingo de tarde, por volta das 
22h30min, 23h00min estavam na frente da casa do interrogando, momento em que chegou
Edson perguntando se queriam ganhar um dinheiro, descarregar uma carga. Entraram no
carro e foram ao local onde estavam os dois caminhões. 

No entanto, a negativa de autoria apresentada pelos réus restou isolada no conjunto
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los do crime de receptação 
dolosa. 
Com efeito, diante dos depoimentos das testemunhas policiais e demais elementos de 
prova, a versão apresentada pelos réus no sentido de que não sabiam que a carga 
era produto de crime anterior restou isolada no conjunto probatório, não podendo 

ser acolhida para inocentá-los. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse as suas 
versões. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da
alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini
Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

O tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, 
sendo dois deles as condutas de receber e transportar coisa que sabe ser produto de
crime. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como
as demais, ressaltando, ainda, que não foi apresentada pelas ilustres Defesas 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.   
Nesse sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento
subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a 
infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a 
presença do dolo.
Registre-se que nenhum dos dez acusados foi reconhecido pela vítima como autores do
crime de roubo. Registre-se, ainda, ter decorrido lapso de tempo considerável entre
a consumação do crime de roubo e o momento em que ocorreu a localização do caminhão
subtraído e a abordagem dos dez réus, de modo que não é possível afirmar, com a 
segurança que se exige para a condenação por crime de roubo, que os dez indivíduos 
que estavam no estacionamento tivessem, de fato, concorrido para o  cometimento do 
crime de roubo ocorrido, segundo a vítima GERSON, por volta das 18:00 horas.
Frise-se que segundo a prova oral colhida em juízo, a vítima motorista do caminhão 
subtraído, não estava refém no momento da abordagem dos dez acusados e localização 
do caminhão pela polícia.
O que ficou demonstrado nos autos é que os denunciados estavam realizando o 
transporte da carga, produto de crime.
Assim, desclassificado o fato para o crime de receptação, a condenação dos réus 
como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em primeira fase, verifico que os réus ELIEZER, HIGOR, LAILSON, LUCAS, REGINALDO, 
ROGERIO e VINICIUS são primários e não ostentam qualquer antecedente desabonador, 
consoante certidões (fls. 238, 239, 241, 249, 250 e 252) e Folha de Antecedentes 
(fls. 281/283, 290/292, 284/286, 301/303, 275/277, 278/280 e 287/289). Todavia, não
se pode olvidar às circunstâncias e conseqüências do crime, receptação de carga de 
elevado valor (CARGA DE 13.000 PARES DE SAPATOS FEMININOS, avaliada em R$ 
500.000,00, conforme fl. 21), cometida no mesmo dia da prática do crime de roubo 

  
majorado pelo concurso de agentes. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base em um quinto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 1 
(um) ano, 2 (dois) meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 
Ainda em primeira fase, verifico que os réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS além de 
reincidentes, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase do cálculo da
pena, ostentam outro antecedente desabonador. Consoante se extrai da certidão (fls.
229/233) e folha de antecedentes (fls. 254/263), o Réu ABRAÃO apresenta: a) 
condenação anterior pelo crime de furto qualificado tentado, em processo no 
0032963-96.2009.8.26.0050 (0016343-89.2016.8.26.0041), da 24ª Vara Criminal da 
Capital, com trânsito em julgado para a Defesa aos 06/04/2015 e b) condenação 
anterior pelo crime de furto qualificado, em processo no 0000167-57.2006.8.26.0050 
(050.06.000167-4), da 31ª Vara Criminal da Capital, com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 12/04/2007. Consoante certidão acostada as fls. 229/233 “Pena cumprida 
ou julgada extinta” em 20/03/2017.
O réu DANIEL, por sua vez, conforme se extrai da certidão (fls. 234/237) e folha de
antecedentes (fls. 296/300), apresenta: a) condenação anterior pelo crime de 
tráfico de drogas, em processo no 0000379-92.2014.8.26.0278 (0001165-
42.2021.8.26.0521), da 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, com trânsito em
julgado para a Defesa aos 14/03/2018 e b) condenação anterior pelo crime de tráfico
de drogas, em processo no 0014142-97.2013.8.26.0278 (0001309-16.2021.8.26.0521), da
1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado para a Defesa 
aos 11/06/2019. 
Por fim, o réu LUIZ CARLOS, consoante se extrai da certidão (fls. 245/248) e folha 
de antecedentes (fls. 264/274), apresenta: a) condenação anterior pelo crime de 
tráfico de drogas, em processo no 0019991-65.2007.8.26.0050 (050.07.019991-4), da 
19ª Vara Criminal da Capital; b) condenação anterior pelo crime de receptação, em 
processo no 0074077-10.2012.8.26.0050 (0060877-57.2017.8.26.0050), da 17ª Vara 
Criminal da Capital, com trânsito em julgado para a Defesa aos 17/02/2014 e c) 
condenação anterior pelo crime de roubo duplamente majorado por sete vezes em 
concurso formal, em processo no 0001290-41.2016.8.26.0535 (0010095-
21.2017.8.26.0996), da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 12/09/2019. Conforme se extrai de fls. 245/248 o Réu LUIZ
CARLOS estava em livramento condicional, tendo sido a advertência do livramento 
condicional aos 30/08/2021. 
Assim, em primeira fase, considerando a presença de mau antecedente para os réus 
ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS, não se olvidando às circunstâncias e conseqüências do
crime, receptação de carga de elevado valor (CARGA DE 13.000 PARES DE SAPATOS 
FEMININOS, avaliada em R$ 500.000,00, conforme fl. 21), cometida no mesmo dia da 
prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, aumento a pena-base em
1/5 (um quinto) culminando na pena de 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e ao 
pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, em razão da reincidência dos réus ABRAÃO, 
DANIEL e LUIZ CARLOS, aumento a pena em 1/6 (um sexto), culminando com a pena de 1 
ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa para cada um dos 
acusados reincidentes. 
Ainda em segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade para os réus LAILSON, 
VINICIUS e LUCAS, reduzindo a pena ao mínimo legal de 1 ano de reclusão e pagamento
de 10 dias-multa, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem 
acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas torno definitiva a pena de 1 
ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para os Réus LAILSON, LUCAS e 
VINÍCIUS; a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24  dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 dias-multa para os réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS e a pena de de
1 (um) ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa para os 
réus ELIEZER, HIGOR, REGINALDO e ROGERIO. 

Do regime inicial de cumprimento da pena para os réus ELIEZER, HIGOR, LAILSON, 

 
LUCAS, REGINALDO, ROGERIO e VINICIUS 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “c”, do Código Penal.   
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus ELIEZER, HIGOR, 
LAILSON, LUCAS, REGINALDO, ROGERIO e VINICIUS, cabível a concessão dos benefícios 
previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, para os Réus LAILSON, LUCAS e VINICIUS, tratando-se de pena igual a um ano, 
a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, 
consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço 
por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com 
fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal.   
Para os Réus ELIEZER, REGINALDO, ROGÉRIO e HIGOR, tratando-se de pena superior a um
ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de 
direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora 
de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da 
execução e limitação de final de semana, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º,
e artigo 46, do Código Penal.

 Do regime inicial de cumprimento da pena para os réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ 
CARLOS.  
O regime inicial para cumprimento da pena dos réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS 
será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em 
consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que os réus são 
reincidentes, não sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, conforme já exposto
quando da aplicação da pena, sendo certo que para a incidência da súmula 269 do 
Superior Tribunal de Justiça que admite a adoção de regime semiaberto para o 
reincidente, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam 
favoráveis as circunstâncias judiciais, o que não é o caso dos autos.
Para os Réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do 
Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a
referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com 
violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os 
requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do CP. Verifica-
se, no caso dos réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS, a presença da agravante da 
reincidência em crime doloso, além da presença de mau antecedente, não sendo a 
medida socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de DESCLASSIFICAR o crime descrito na 
denúncia para o crime de receptação, tipificado no artigo 180, caput do Código 
Penal e CONDENAR os acusados LAILSON BEZERRA DA SILVA, VINICIUS HENRIQUE VIEIRA 
SOUSA, LUCAS GABRIEL SILVA CRUZ, DANIEL DA SILVA JUNIOR, HIGOR CRISTIANO ALVES 
PEREIRA, ELIEZER COSTA DE RESENDE, ROGERIO DOS SANTOS REGIS FERREIRA, REGINALDO 
JERONIMO DA SILVA JUNIOR, ABRAÃO SOUZA DA CRUZ e LUIZ CARLOS MARTINS, qualificados 
nos autos, pela prática desse crime tipificado no artigo 180, caput, do Código 
Penal, impondo, por isso, (a) para os Réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS a pena 
privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, bem como o pagamento de 14 dias-multa; (b) para os acusados LAILSON 
BEZERRA DA SILVA, VINICIUS HENRIQUE VIEIRA SOUSA e LUCAS GABRIEL SILVA CRUZ, a pena
privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, 
substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente 
especificada, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa e, (c) para os Réus HIGOR
CRISTIANO ALVES PEREIRA, ELIEZER COSTA DE RESENDE, ROGERIO DOS SANTOS REGIS 
FERREIRA e REGINALDO JERONIMO DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, a pena 
privativa de liberdade de 1 (um) ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime 
inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de 
final de semana, da forma anteriormente especificada, bem como o pagamento de 12 

  
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Considerando que os réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS responderam a todo o processo
presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho as prisões
provisórias. Com efeito, conforme já aduzido, os réus ABRAÃO, DANIEL e LUIZ CARLOS 
são reincidentes. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir 
suas condutas. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se 
os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Com relação aos réus ELIEZER, HIGOR, LAILSON, LUCAS, REGINALDO, ROGERIO e VINICIUS,
considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, faculto-lhes o direito de recorrerem em liberdade. Expeça-se, pois, 
alvará de soltura clausulado em favor destes réus. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se
guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

