1529131-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529131-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529131-09.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado e Corrupção de Menores
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE LIMA DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
ISAQUE LIMA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e  no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90; c.c. artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 15h20, na Avenida Assis Ribeiro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso com o adolescente Júlio S.G. e outro indivíduo não identificado, "mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo", subtraiu, para si, o veículo Fiat/Ducato, cor branca, placas DKU-0870, carregado com itens de hortifruti, além de R$ 40,00 (quarenta reais), documentos pessoais, cartões bancários e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, pertencentes à vítima José Carlos de Lima e à empresa Dourado e Silva LTDA (fls. 69/71).
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, ISAQUE LIMA DA SILVA facilitou a corrupção do adolescente Júlio S.G., menor com 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando infração penal (fls. 69/71).
A denúncia foi recebida (fls. 78/80), o réu foi citado e notificado (fl. 119), apresentando resposta à acusação (fl. 119).
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 119).
Em 16 de março de 2022, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/120), e, em continuação, em 12 de julho de 2022 (fls. 180/184). As declarações da vítima foram colhidas, efetivaram-se os depoimentos das testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 180/182).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu da prática de ambos os crimes, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação das bases nos mínimos; ii) o afastamento da causa de aumento consistente na restrição da liberdade da vítima; iii) a fixação do regime semiaberto; iv) a detração penal; e v) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 182/184).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo(a)(s) Auto de Prisão em Flagrante e Apreensão de Adolescente (fls. 01/03), Termos de Depoimentos (fls. 04 e 05), Termo de Declarações do adolescente Júlio S.G. (fl. 06), Termo de Declarações do ofendido José Carlos de Lima (fl. 07), Auto de Apreensão de Adolescente Infrator (fls. 09/12), Termo de Interrogatório (fl. 13), Boletim de Ocorrência (fls. 14/21), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 22), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 23), Relatório Final (fls. 63/65) e Sentença proferida pelo MM. Juízo da Vara 3ª Vara Especial da Infância e Juventude da Capital/SP, transitada em julgado (fls. 112/117 e 118),   
A autoria dos crimes ficou demonstrada exaustivamente, sobretudo pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
A vítima José Carlos de Lima narrou que estava na condução da "Ducato" e, enquanto estava parado no semáforo, um indivíduo entrou no veículo fazendo menção de estar armado, com a mão embaixo da blusa; o roubador lhe disse para fazer o que ele ordenasse. Foi levado até uma rua sem saída – "ele deixou o carro na rua e me levou pra dentro do mato"; apareceram outros 02 (dois) comparsas. Ficou "umas três horas" em poder de um dos indivíduos. No momento em que o roubador ingressou no veículo, ele estava desacompanhado; os comparsas apareceram depois, quando ficou "dentro do mato". Não sabe se algum dos indivíduos era adolescente. Subtraíram seu aparelho celular, seus documentos pessoais, com a carteira, o "cartão de crédito da empresa", e o carro. Passadas cerca de 03 (três) horas, foi libertado; pegou um ônibus e ligou para a Polícia. Quando localizaram o veículo subtraído, ligaram para que fosse até a delegacia; após comunicar a ocorrência às autoridades, após aproximadamente "uma hora e meia", recebeu a ligação informando terem localizado seu veículo. Procedeu ao reconhecimento do acusado no distrito policial – "na hora eu não reconheci ele, mas depois, com o tempo, eu vi que era ele mesmo". Explicou que, em um primeiro momento, na delegacia, não conseguiu reconhecer o roubador; todavia, quando ficou um pouco mais calmo, pediu para fazer novo reconhecimento, conseguindo efetivá-lo. Reconheceu o réu em juízo, sem sombra de dúvidas. Aduziu que ISAQUE ficou em sua companhia no matagal. Os roubadores trajavam boné e máscara na ocasião do delito. Na delegacia, foram mostradas 3 (três) pessoas para efetivar o reconhecimento; no inicio, não reconheceu nenhuma, porque estavam sem máscara e boné; no mesmo dia, pensou um pouco e reconheceu. A barba do acusado era visível; o rosto da pessoa que reconheceu era igual. O réu tinha aproximadamente 1,65m (um metro e sessenta e cinco centímetros), "no máximo". Não reconheceu o adolescente na delegacia. 
David de Lima Alvino, policial militar, narrou que estava em patrulhamento "na Assis Ribeiro" e irradiaram, via COPOM, o emplacamento do veículo conduzido pelo acusado; havia a informação de roubo em andamento "na região da zona norte, com retenção de vítima". Procederam à abordagem na Avenida Jacu-Pêssego; no interior do veículo estavam ISAQUE e "um menor de idade, no banco do carona". Indagados sobre os fatos, ambos disseram que estavam vindo da Zona Norte com o veículo, o qual tinha carga de hortifrútis, e seu destino seria a região de São Mateus; eles deixariam "a van" estacionada em um Posto e retornariam ao "local de origem deles", de Uber. ISAQUE confessou que no momento de subtração do veículo, ele teve contato com a vítima e pediu-lhe para que se mantivesse calma, que não iria fazer nada com ela, que somente iria levar o automóvel; o menor, por sua vez, afirmou que não participou da subtração do veículo. Elucidou que é praxe que os roubadores deixem os automóveis –"sempre vans" – estacionados em São Mateus, com a chave no contato, para posterior retirada por receptadores. ISAQUE também aduziu que a vítima ficou "sob a custódia" de dois indivíduos; assim que o ofendido foi retirado da vista de ISAQUE, ele rumou, juntamente do menor, para a Zona Leste. Repisou que o adolescente mencionou que somente iria levar o automóvel para São Mateus, negando participação no roubo. Encontrou a vítima somente no distrito policial; ela estava sem comunicação – "sem celular". Não sabe se celular encontrado no interior do veículo era de propriedade do ofendido; localizaram, também, "um boné".
Maiara de Oliveira Pinto, policial militar, participou da abordagem do veículo na Avenida Jacu-Pêssego, juntamente de David, após ser irradiado o roubo em andamento. Deram ordem de parada e "o veículo foi vistoriado com carga de hortifrúti e o celular também da vítima"; estavam na van ISAQUE "e mais um menino que era menor de idade". Não se lembra "exatamente" do que ISAQUE e o adolescente disseram no momento da abordagem. ISAQUE estava na condução do veículo. Quanto ao roubo, o réu o adolescente Júlio disseram que teria sido praticado por "duas outras pessoas que agora eu não sei quem são. Eles só estavam na condução do veículo para levar a carga". Repisou que "eles disseram que havia acontecido um roubo da carga na Zona Norte, mas que eles tinham pego o caminhão pra levar essa carga pra outro local". Não teve qualquer contato com a vítima. O acusado ou o adolescente Júlio informaram que a vítima estava "retida" na Zona Norte; não se recorda qual dos dois informou que o ofendido estava com a liberdade restringida; não se recorda quem passou a informação. Não conhecia ISAQUE ou o adolescente antes da ocorrência. 
Em solo policial, ISAQUE negou a prática do roubo, asseverando que "estava no morro" e foi chamado pelo "menor" para "ir junto levar o veículo até um local que esqueceu o nome. Lá iriam deixar o veículo com a chave no contato, e iria pegar um Uber para ir embora". Ganhariam R$ 2.000,00 (dois mil reais) para transportarem o automóvel, sendo R$ 1.000,00 (mil reais) para cada qual. É usuário de cocaína. Não tem passagem policial (fl. 13).
Em juízo, o réu confessou a receptação do automóvel, mas negou a prática do roubo. Contou que estava em sua casa e um adolescente, Rafael, lhe chamou para levar o automóvel até a Zona Leste; não sabia que a van era produto de roubo – "ele não chegou a falar pra mim não"; o adolescente não sabia dirigir –"ele era muito pequeno pra dirigir". Receberia a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para efetivar o transporte da van; após a entrega, voltariam de Uber. Estava passando necessidades e aceitou a proposta. Narrou que, então, foi com Rafael até o Jardim Marilu, a fim de buscar o veículo a ser transportado; viu a vítima no momento em que "eles tavam descendo ela de dentro do veículo" – "tinha um rapaz levando ela pra dentro do matagal". Asseverou que "ninguém colocou a mão" na vítima. Entraram na van e rumaram para a Zona Leste. Não perguntou nada no momento em que viu a vítima desembarcar da van e ser levada para o mato. Acredita que a vítima apontou-o como autor do roubo por estar traumatizada. Não ficou com o ofendido no matagal. Repisou que somente foi, juntamente do adolescente Júlio, levar o automóvel para a Zona Leste; Rafael permaneceu com a vítima no matagal. Está muito arrependido; fez a família sofrer. 
Essas são as provas colhidas nos autos e, diante delas, outra solução não há que condenar o réu pelos crimes que lhe foram imputados na denúncia.
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório.
A seu turno, as declarações da vítima merecem crédito, pois ela não teria proveito algum em mentir em juízo a fim de incriminar pessoas inocentes. O único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Fato é que o ofendido somente não soube precisar a atuação de ISAQUE na dinâmica criminosa, vez que o acusado foi preso em flagrante na condução do automóvel e em companhia do adolescente Júlio.
É dizer, a prova produzida apenas não apontou quem dos indivíduos envolvidos na empreitada criminosa teria surpreendido a vítima enquanto esta estava parada no semáforo, sendo, todavia, incontroversa a participação de ISAQUE em todo o contexto do delito patrimonial.
Afinal, quem conduziria um automóvel de um ponto a outro da cidade de São Paulo, por relevante quantia em dinheiro, acompanhado de um adolescente, sem minimamente desconfiar da origem espúria do veículo? Por qual razão o acusado, ao ver a vítima desembarcar da van, não desistiu da empreitada?
Por óbvio, ISAQUE já estava inteirado dos passos e planos travados em comparsaria.
Nessa toada, incogitável enquadrar a ação do acusado como mera receptação, porquanto ele estava mais do que ciente da restrição da vítima por outro comparsa enquanto dirigia o automóvel para outro local bem distante da área dos fatos – "ISAQUE também aduziu que a vítima ficou "sob a custódia" de dois indivíduos"; e "O acusado ou o adolescente Júlio informaram que a vítima estava "retida" na Zona Norte".
Por conseguinte, observando-se o lapso temporal da ocorrência, a dinâmica dos fatos e o liame entre os envolvidos, é nítida a mancomunação entre os roubadores, cada qual imbuído de uma função específica para que a empreitada delitiva se concluísse exitosa.
Note-se, ainda, a perfeita descrição de ISAQUE feita pelo ofendido, a qual vai ao encontro dos registros feitos no distrito policial no dia da ocorrência (fls. 40  e 41) – "A barba do acusado era visível; o rosto da pessoa que reconheceu era igual. O réu tinha aproximadamente 1,65m (um metro e sessenta e cinco centímetros), "no máximo".
Não por outra razão, a vítima foi capaz de reconhecer o acusado em juízo, sem sombra de dúvidas.
Como se não fosse suficiente, os depoimentos das testemunhas comuns dão ainda mais certeza de que o acusado praticou o crime de roubo juntamente do adolescente Júlio, e de outro indivíduo não identificado –"Rafael".
Ademais, o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)

O pedido de afastamento da causa de aumento – restrição da liberdade da vítima – não prospera.
Como visto, demonstrou-se pelas declarações da vítima, pelos depoimentos dos policiais e, inclusive, pelo relato do acusado, que a vítima permaneceu sob o julgo dos roubadores por aproximadamente 03 (três) horas, sendo irrelevante que ISAQUE ou outro comparsa tenha se encarregado da referida restrição. 
Os roubadores atuaram conjuntamente, com o mesmo propósito e ISAQUE estava plenamente ciente da restrição do ofendido – "viu a vítima no momento em que "eles tavam descendo ela de dentro do veículo" – "tinha um rapaz levando ela pra dentro do matagal".
Por fim, quanto ao crime previsto no ECA, pacificou-se que o simples fato de cometer crimes com crianças ou adolescentes, os quais estão em situação de formação de caráter, é suficiente para a configuração do delito previsto no artigo 244- B, do ECA, pouco importando se a pessoa protegida tenha se enveredado em outras oportunidades na prática de atos infracionais.
Isso porque a Lei nº 8.069/90 tem como escopo a proteção integral dos adolescentes com absoluta prioridade, nos exatos termos do que dispõe o artigo 277 da Constituição Federal. 
Trata-se de crime formal e, tal entendimento, aliás, é o que se faz presente na Súmula nº 500, do E. Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Portanto, caracterizadas as infrações penais, assente a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
 O réu possui 22 (vinte dois) anos, é solteiro e não tem filhos. Estudou até a 8ª oitava série; interrompeu os estudos com 18 (dezoito) anos. Parou de estudar para trabalhar. Trabalhava com funilaria e pintura em uma oficina; não tinha carteira assinada; recebia R$ 300,00 (trezentos reais) por semana. Morava em uma casa alugada, com sua mãe, seus 3 (três) irmãos e 02 (dois) sobrinhos. Nunca foi processado criminalmente. 
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena do crime de corrupção de menores deve ser fixada no patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão.
De outro lado, observo que estão bem delinearas as 02 (duas) causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, sendo que, uma delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido: "É remansosa a jurisprudência deste Sodalício em afirmar que, na hipótese de existirem mais de uma causa de aumento de pena na figura típica do roubo, é possível que uma delas seja considerada circunstância judicial desfavorável apta a majorar a pena-base, sendo as demais utilizadas para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria" (STJ - HC 526.057/SP, Ministro Leopoldo Arruda Raposo, Quinta Turma, j. 26/11/2019, p. 03/12/2019). Assim sendo, pela circunstância prejudicial apontada, exaspero as penas do crime de roubo no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de ISAQUE relativa ao crime de corrupção de menores, haja vista que assumiu em juízo ter praticado crime patrimonial em concurso com o adolescente Júlio e outro indivíduo não identificado – "Rafael". Nada obstante, a sanção permanece inalterada, porquanto ela já se encontra no patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
As penas do crime de roubo permanecem sem alterações.
Na última etapa, a sanção do crime de corrupção de menores fica inalterada. 
De outro lado, considero uma das causas de aumento de pena não levadas em conta na primeira fase da dosagem para o crime de roubo (restrição de liberdade da vítima). Por força do dispositivo legal, majoro as penas no coeficiente de 1/3 (um) terço, perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma só ação, cabível a aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando em um acréscimo de 1/6 (um sexto) na pena imposta pelo crime de roubo (mais gravoso), totalizando, em definitivo, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ISAQUE LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo  artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90; c.c. artigo 70 do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, haja vista a presença de circunstância prejudicial ao sentenciado, o qual cometeu o crime patrimonial em companhia de um menor e outro indivíduo, agindo de forma a restringir a liberdade da vítima por pelo menos 03 (três) horas. Logo, inviável a fixação de regime prisional mais brando, incompatível com a gravidade das ações e das consequências para o ofendido e para o adolescente apreendido. 
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
 O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA