1529548-59.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA
E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS.
PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. 
PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1529548-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529548-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331654/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 21798872 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6165/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2331654 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO GONÇALVES SCARAMAL
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1561/2021. VISTOS. TIAGO GONÇALVES SCARAMAL, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 07h30min, na Avenida 
Senador Teotônio Vilela, próximo ao nº 4187, Parque Alto do Rio Bonito, nesta 
cidade, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo
não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra Airton Soares Rodrigues, e com 
restrição de sua liberdade, coisas alheias móveis consistentes em 318 (trezentas e 
dezoito) caixas de tempero e produtos alimentícios, pertencentes à empresa KENO 
TRANSPORTE RODOVIÁRIOS LTDA. e avaliados em aproximadamente R$43.090,73 (quarenta e
três mil e noventa reais e setenta e três centavos). Houve prisão em flagrante, 
convertida em preventiva, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão 
(fls. 48/50). Quando do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu 
fosse autorizada a quebra de sigilo de dados e telefônico do aparelho celular 

apreendido em poder do acusado, para tentativa de identificação de seu comparsa 
(fls. 79). A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022. Na mesma oportunidade,
este Juízo autorizou a quebra do sigilo de dados e telefônico do celular apreendido
em poder do denunciado, permitindo acesso, pela autoridade policial, ao conteúdo 
dos arquivos nele armazenados, em especial ao conteúdo das mensagens em aplicativos
de conversa e redes sociais nele instalados ou a ele vinculados (fls. 85/86). O réu
foi citado e sua defesa apresentou resposta escrita à acusação, bem como peticionou
requerendo a instauração de incidente de insanidade mental (apenso nº 0001082-
47.2022.8.26.0050). O Ministério Público concordou com o pedido de instauração de 
incidente. Por decisão proferida a fls. 23/24 do apenso (0001082-
47.2022.8.26.0050), foi instaurado o incidente de insanidade mental, determinada a 
suspensão do curso do processo. Posteriormente, a defesa constituída desistiu do 
incidente, aduzindo que o acusado se recusou a participar do exame. No entanto, 
conforme fls. 50 do apenso, não houve recusa do réu em realizar perícia médica, mas
sim equívoco do cartório, que não encaminhou a requisição necessária. Como a 
questão da sanidade mental do réu é matéria de ordem pública e supera o interesse 
da defesa, uma vez apresentados documentos de fls. 13, 14 e 15, que criaram a 
dúvida para o Juízo, em especial o documento de fls. 13, que trouxe a conclusão do 
médico psiquiatra pela interdição temporária do réu, este Juízo determinou a 
manutenção do curso do incidente de insanidade mental, nos termos da decisão de 
fls. 59 do apenso. Sobreveio laudo pericial do IMESC no apenso de incidente de 
insanidade mental, concluindo que o réu é plenamente imputável para o delito 
descrito na denúncia (fls. 91/94). Dada ciência às partes, o laudo pericial foi 
homologado pelo Juízo (fls. 111). Retomado o curso da ação penal, produziu-se prova
oral, com a oitiva de vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. 
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de
Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 32/37, pelo auto de exibição e 
apreensão da carga subtraída (fls. 20), pelo laudo médico legal de fls. 91/94, do 
apenso de incidente de insanidade mental, que considerou o acusado como plenamente 
imputável para o delito descrito na denúncia, e pela prova oral colhida. Também a 
autoria criminosa do réu ficou bem delineada. Na fase policial, quando da prisão em
flagrante (fls. 21), o réu preferiu silenciar. Em solo judicial, o réu admitiu o 
crime, mas apenas em parte. Negou tivesse um comparsa e também negou tenha havido 
emprego de arma de fogo. Deu voz de assalto para a vítima na porta no mercado Akki.
Não escolheu previamente a vítima. Sobre a motocicleta que a vítima relatou ter 
feito a escolta do caminhão, disse que apenas “simulou” a existência de um comparsa
e de uma moto. Pretendia vender as caixas da carga da vítima em algum mercado. Não 
sabia qual era a carga que a vítima transportava, só soube quando ingressou no 
caminhão dela. Não conhecia os policiais previamente. É auxiliar de enfermagem. 
Estava desempregado. Trabalhava com homecare. Disse que no ápice da pandemia, ficou
sem emprego como enfermeiro em residências. Tem 31 anos de idade. Nunca foi preso 
ou processado. Não teve passagens pela Fundação Casa. Declarou-se arrependido e 
envergonhado. Em que pese o esforço do réu para sustentar versão redutora de 
responsabilidade, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se concatenado, 
desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação pelo roubo de 
carga majorado pelo emprego de arma de fogo, pela restrição de liberdade da vítima 
e pelo concurso de agentes. A vítima Airton reconheceu o réu com muita segurança em
juízo. Airton contou que é motorista da empresa Keno Transportes há quatorze anos e
estava realizando uma entrega na data dos fatos. Tinha acabado de estacionar na 
porta do mercado Akki, por volta das 7h30min, para descarregar carga alimentícia, 
quando o réu e mais um indivíduo se aproximaram em uma motocicleta vermelha e 
estacionaram do seu lado. O piloto da motocicleta sacou um revólver, apontou-o para
o depoente, bateu no vidro do caminhão, anunciou assalto e disse “perdeu, perdeu”. 
Nesse momento, o réu desembarcou da garupa da motocicleta, deu a volta no caminhão 
e bateu no vidro, exigindo que o depoente abrisse a porta do veículo. O depoente 
obedeceu. Abriu a porta e o acusado ingressou no banco do passageiro, ordenando que
a vítima dirigisse. O depoente conduziu o caminhão por cerca de 30 minutos, sempre 

obedecendo às coordenadas do acusado, que a todo momento ameaçava a vítima, dizendo
que seu comparsa na moto estava armado e vinha atrás do caminhão. O trajeto foi 
ditado pelo acusado, que a todo momento conversava com alguém pelo telefone. O 
depoente calculou ter percorrido 20 quilômetros de distância. O depoente percebeu 
que estava sendo seguido pela moto, mas não conseguiu ver a placa. Durante o 
caminho, quando transitava pela Avenida Professor Hemógenes de Freitas Leitão 
Filho, o depoente avistou uma viatura da Polícia Militar e decidiu jogar o furgão 
Iveco em frente à viatura. Os policiais prontamente desembarcaram e ordenaram que 
vítima e réu saíssem do veículo, o que foi feito. Assim que desembarcou, o réu 
deitou-se no chão. A vítima narrou aos policiais o ocorrido e o acusado foi preso e
conduzido até a delegacia. O depoente disse aos policiais que o comparsa do acusado
estava numa motocicleta vermelha, que estava fazendo a escolta do furgão. Quando 
avistou a viatura policial, o piloto da moto evadiu-se. Não conhecia o réu 
previamente. A carga que transportava era de muitas caixas de temperos, no valor de
R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Nada foi perdido. Nenhum pertence do depoente 
foi subtraído. O réu perguntou qual carga estava transportando. Na delegacia, 
reconheceu o réu sem titubeio. De maneira sigilosa, o depoente olhou para o réu e 
para mais dois presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas 
numéricas de 1 a 3, na Penitenciária de Franco da Rocha, estando o réu com a placa 
de número 1. O depoente reconheceu o réu prontamente. Os policiais militares Djavan
e Alex, que realizaram a prisão do réu, também o reconheceram em audiência. 
Trouxeram relatos perfeitamente afinados e seguros, corroborando o que disse a 
vítima. Os milicianos contaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida 
Professor Hemógenes de Freitas Leitão Filho, quando o condutor de um furgão branco 
atravessou o veículo na frente da viatura e clamou por socorro. Tudo indicava que 
um assalto estava acontecendo. Então os policiais ordenaram que os dois ocupantes 
do veículo desembarcassem. O réu, que estava no banco do carona, prontamente 
desembarcou e se deitou no chão, dizendo “perdi, perdi”. O réu não teve tempo para 
tentar fuga. Os policiais perceberam que o motorista do caminhão estava 
uniformizado com camisa da empresa Keno Transportes, com o mesmo logo que também 
estava no furgão. Então a vítima relatou que tinha sido tomada de assalto por dois 
indivíduos, sendo que o acusado ingressou no furgão e estava dando as coordenadas 
para a vítima no tocante ao local onde a carga seria descarregada. O réu foi 
revistado, mas nenhuma arma de fogo foi encontrada em posse dele. Os policiais não 
viram a moto que fazia a escolta do caminhão, mas para os dois policiais, a vítima 
contou sobre a moto e disse que o piloto da moto estava armado. O réu nada explicou
sobre o piloto da moto. Os policiais não conheciam o réu previamente. A vítima 
contou que tinha sido tomada de assalto na porta do atacadão Akki. O policial 
Djavan calculou que o mercado Akki ficasse a uns 4 quilômetros do local da 
abordagem. Já o policial Alex disse que o atacadão Akki ficava a 10 ou 15 
quilômetros de distância do local da abordagem, acerca de meia hora de distância. 
Com efeito, diante de conjunto de provas tão consistente, isento e confiável, 
inexiste hipótese de absolvição por insuficiência probatória, em que pesem as 
ponderações defensivas. Primeiramente, o acusado era plenamente imputável à época 
dos fatos e tinha total capacidade de entendimento sobre a ilicitude de sua 
conduta, como atestou o laudo de perícia médica de fls. 91/94, do apenso de 
incidente de insanidade mental instaurado. Ao lado disso, o réu foi detido dentro 
do furgão roubado, quando a vítima ainda estava cativa e sob ameaças. A vítima foi 
obrigada a dirigir o próprio caminhão, conduzindo-o
 por trajeto ordenado pelo acusado. A todo momento, a vítima foi ameaçada pelo réu.
E a detenção do acusado no interior do veículo da vítima fez inverter a presunção 
de inocência, impondo a ele o ônus de apresentar justificativa razoável, o que 
realmente não é a hipótese dos autos. Nas duas fases da persecução penal, o réu foi
seguramente reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do roubo, exatamente 
o responsável por rendê-la dentro do próprio veículo, mantendo-a sob grave ameaça, 
e indicando o trajeto a seguir para levar a carga roubada até o local em que seria 
descarregada. Vale observar que nem a vítima, nem os policiais ouvidos em juízo 
conheciam o réu anteriormente, como confirmado pelo próprio acusado, inexistente 
qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo 

gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para levar vítima e 
testemunhas a mentirem, a defesa teria trazido ao imediato conhecimento deste 
juízo, o que não é a hipótese dos autos. E em crimes de roubo, que quase sempre 
ocorrem na clandestinidade, especial valor tem a palavra da vítima, quando firme e 
concatenada com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório,
como no caso dos autos, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, o único 
interesse da vítima é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não 
acusar um inocente. Portanto, não há como afastar a responsabilidade criminal do 
réu pelo roubo, eis que detido dentro do veículo da vítima, que estava com sua 
liberdade ainda restrita. De outra banda, as três causas de aumento de pena do 
roubo ficaram cabalmente configuradas, com base nos relatos uníssonos da vítima nas
duas fases da persecução penal. Não remanesceram dúvidas de que houve concurso de 
agentes, pois o réu e mais um indivíduo não identificado estavam irmanados pelo 
mesmo desiderato criminoso, previamente programado. Houve divisão de tarefas e 
certamente haveria repartição do produto do crime. O réu e seu comparsa realizaram 
juntos a abordagem criminosa, com emprego de arma de fogo. Os dois agentes estavam 
numa motocicleta vermelha, sendo o réu o garupa. O réu ficou responsável por 
ingressar no caminhão da vítima e ditar o trajeto a ser seguido, enquanto seu 
comparsa ficou responsável por escoltar o caminhão roubado. O réu negou tivesse 
comparsa, o que não convenceu, todavia, diante do relato seguro da vítima. Também 
ficou caracterizada a restrição de liberdade da vítima, que suportou o terror da 
ação criminosa por mais de meia hora, desde a rendição até o socorro policial. O 
tempo de restrição de liberdade é juridicamente relevante, perfeitamente apto a 
caracterizar a causa de aumento de pena específica. Trata-se de lapso de tempo 
muito superior ao suficiente para a consumação do delito pelo qual o réu foi 
denunciado, de forma a aumentar desnecessariamente o sofrimento da vítima. Note-se,
ademais, que a restrição de liberdade da vítima teria sido por tempo ainda maior, 
não fosse a atitude da própria vítima de solicitar a intervenção dos diligentes 
policiais. Ainda, a grave ameaça empregada pelos agentes, consistente no emprego de
arma de fogo, ficou bem demonstrada, conforme relatos da vítima. O comparsa do 
acusado era o elemento armado, que conseguiu fugir e não foi localizado. A vítima 
viu muito bem a arma, com a qual o comparsa do réu chegou a bater no vidro do 
furgão da vítima. Mesmo não tendo havido a apreensão da arma utilizada no evento 
criminoso, mas com base nas palavras da vítima, os nossos Tribunais têm 
reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I 
do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código Penal:  “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo 
MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES 
– Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das 
vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos 
ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do 
cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade 
– Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – 
Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 
pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO 

CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o 
reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua 
utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de 
pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. 
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. 
Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento,
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a
arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do 
Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 
22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de 
Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-
42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares 
Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). Por fim, acolho as ponderações defensivas e 
considero que o crime não passou da esfera da tentativa. A vítima permaneceu 
restrita dentro de seu próprio veículo e perdeu a disponibilidade sobre seus bens, 
diante da grave ameaça. Contudo, o acusado não logrou fuga em poder do veículo ou 
da carga, graças à reação instintiva da vítima, de lançar o caminhão diante da 
viatura policial que viu no trajeto. O roubo ainda estava em andamento quando os 
policiais intervieram. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios 
norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo 
que o réu é primário e sem antecedentes (FA de fls. 139/140 e certidão de fls. 
138). Entretanto, na primeira fase de fixação de pena, verifico a presença de 
circunstâncias judiciais, que orientam a majoração em um sexto sobre a pena mínima 
prevista para o tipo penal em que incorreu. O réu e seu comparsa tomaram de assalto
o senhor-vítima enquanto ele estava trabalhando honestamente, à luz do dia, em 
clara desproporção de forças. Além disso, a ação criminosa denotou ousadia e 
engenhosidade, haja vista que visava à subtração de carga alimentícia de elevado 
valor, a saber R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), como detalhado pela vítima. 
Ainda, a vítima passou por momentos de muito medo e trauma, de difícil superação. 
Mesmo assim, precisa continuar trabalhando como motorista de transportadora, o que 
representa enfrentar o desafio diário de reviver o crime. Finalmente, o réu 
demonstrou personalidade desvirtuada ao optar pela prática de crime muito grave. 
Obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Não 
há confissão a considerar porque o réu confessou apenas em parte, tendo negado o 
concurso de agentes e o emprego de arma. A confissão apenas parcial não o pode 
beneficiar, notadamente porque foi destinada a cavar uma diminuição de pena. Nesse 
sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se 
dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em 
hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” 
(RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, 
buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar 
a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se 
admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 
33/56). “Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea no dictum do 
acusado que se retrata parcialmente em juízo, negando o rompimento de obstáculo, 
objetivando, provavelmente, a desclassificação para furto simples, com menor 
apenação” (RT 775/607). Na terceira fase de fixação de pena,
 em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 
2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em (3/8) três oitavos a
pena fixada. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, 
mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, 

a prática criminosa mostra-se mais temida. Obtenho como resultado a pena de SEIS 
ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Ainda na terceira fase de 
fixação da pena, em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (com a redação dada pela Lei nº 13.654/2018), 
do Código Penal, aumento em dois terços a pena fixada, considerando a alteração 
trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de DEZ ANOS, OITO MESES E 
DEZ DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E CINCO DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da 
causa de diminuição de pena, prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
considero que o réu percorreu em grande parte o iter criminis, já que realizou a 
abordagem criminosa, juntamente com seu parceiro, anunciou assalto mediante emprego
de arma de fogo e ingressou no caminhão da vítima, onde havia carga alimentícia. 
Ordenou que a vítima conduzisse seu próprio veículo, onde permaneceu cativa por 
mais de 30 minutos. Contudo, não conseguiu chegar no destino, onde as mercadorias 
seriam descarregadas, diante da reação da vítima. Acabou detido no veículo, 
juntamente com a carga e com a vítima. Reduzo, pois, a pena no patamar mínimo de um
terço, o que considero mais justo e adequado ao caso concreto. Obtenho, assim, a 
pena de SETE ANOS, HUM MÊS E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, o 
que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram no cálculo. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu 
demonstrou alta periculosidade, agindo em concurso de agentes, com emprego de arma 
e mediante restrição de liberdade da vítima. Foi muito audacioso ao abordar a 
vítima, que estava trabalhando com entrega de carga alimentícia. Ademais, o crime 
de roubo é grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta 
Capital, que não tem sossego nem quando está trabalhando. Ficou evidenciado que o 
único regime compatível com a periculosidade do acusado, com a gravidade da conduta
praticada e com o quantum de pena é o fechado. O réu foi preso em flagrante em 06 
de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais
brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente 
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na 
guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar TIAGO 
GONÇALVES SCARAMAL à pena de SETE ANOS, HUM MÊS E DEZESSEIS DIAS DE RECLUSÃO E 
DEZESSEIS DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática 
do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Preso em flagrante, o
réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime 
muito grave em regime fechado, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Com urgência, oficie-se para retirar o
réu do setor de tratamento psiquiátrico em que se encontra. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

