1529086-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... em sua F.A. outra condenação por tráfico de drogas, a demonstrar tratar-se de pessoa que não pode permanecer em liberdade, pena de colocação em risco à ordem pública.
Em relação ao acusado Raslem, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529086-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529086-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326993/2021 - 08º D.P. BRAS, 21715669 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RASLEM WILLIAM ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos.








CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA E RASLEM WILLIAM ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 180, "caput", na forma do artigo 29, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, em 1 de dezembro de 2021, na Avenida Rangel Pestana, nº 2.000, Brás, por volta das 12h42, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, após aquisição, passaram a transportar, CARLOS HENRIQUE na condução, inclusive, em proveito próprio, comum, coisa que sabiam ser produto de crime anterior, de adulteração de sinal identificador (emplacamento) e de furto cometido em data de dia 29 de outubro de 2021, conforme RDO n°2042111/2021, elaborado pela Delegacia Eletrônica, consistente no veículo IMP/MBENZ 310D Sprinterf, de placas CWB-4060, avaliado em R$ 29.320,00 (vinte e nove mil trezentos e vinte reais), em desfavor da vítima Conrado Ferreira Brito.
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021, os acusados foram citados e ofertaram resposta, sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Não se discute no processo que o veículo pertencente à vítima tenha sido subtraído antes de ter sido encontrado na posse dos acusados, conforme se infere das declarações da vítima na fase policial e mesmo da documentação constante do inquérito policial, discutindo-se tão somente a ciência prévia por parte dos acusados quanto ao fato de ser o veículo produto de ilícito.
O acusado Raslem, na fase policial, afirmou que junto com Carlos alugara o veiculo de uma pessoa chamada Alagoas, na feirinha da madrugada, pagando R$150,00/dia pelo veiculo para trabalhar com entregas. Não adulterou a placa. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que apenas aceitara o trabalho para fazer entregas, não sabendo das condições do aluguel.
O acusado Carlos, na fase policial e em juízo, declarou que não sabia que o veículo era produto de furto, já que alugava o veiculo de um individuo da “feirinha” para fazer entregas. Negou que tenha adulterado a placa.
O policial André Pereira, na fase policial e em juízo, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando viu o veiculo transitando pela via pública, tendo lhe chamado atenção os vidros muito escuros assim como o emplacamento que estava fora do padrão. Em abordagem e pesquisas constataram que de fato a placa estava adulterada e não pertencia aquele veiculo, sendo que a placa correta pelo número chassi constava como produto de furto. Carlos era o condutor e Raslem era o passageiro e o veículo era conduzido com uma chave mixa, havendo outra no porta-luvas. As versões eram lacônicas e por isso todos conduzidos.
O policial Kaique Paixão Pereira, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega.
Inequívoca a apreensão do veículo produto de ilícito penal em posse dos acusados e cumpre assinalar na esteira da doutrina e da jurisprudência que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório" (TACRIMSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, relator Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Observe que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou esse mesmo princípio de prova para a receptação dolosa.
Importa notar, por oportuno, que a prova de haver um conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também poderá ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do acusado e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen., artigos 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318), não sendo demais dizer definir o artigo 239 do Código de Processo Penal o que vem a ser o indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, equivale a qualquer outro meio de prova.
Com efeito,
"Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
Neste caso, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova validade suficiente para se formar um convencimento desfavorável ao menos ao acusado Carlos Henrique, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação.
Raramente confessado, esse elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, via de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito, havendo que se considerar para tanto não ter o réu trazido aos autos qualquer documentação que justificasse a sua posse do referido veículo, conduzindo-o com mixa e sem nenhuma documentação e dizendo que o recebera a título de aluguel de pessoa que nem sabia o nome ou dados qualificativos, aferindo-se, pois, de tais circunstâncias o dolo em sua conduta, devendo, portanto, ser o réu condenado pelo crime de receptação, na forma dolosa e não culposa.
Sem dúvida ainda que o tempo decorrido entre o furto e a apreensão do veículo na posse direta do acusado afasta qualquer credibilidade à versão do acusado, já que, em delito de tal espécie, é fato notório a rapidez com que agem os criminosos quanto ao desaparecimento de veículo e a consequente introdução de suas peças no mercado, alguns ainda com falsa documentação e com suas características adulteradas.
Qualquer pessoa, hoje, sabe o alto índice de furtos e roubos de veículos e de motos no Estado de São Paulo e que o veículo para ser conduzido não pode possuir bloqueio de qualquer natureza. Dessa forma, o elemento subjetivo do injusto se torna mais crível na pessoa do acusado pelo fato de estar na posse de veículo com características adulteradas.
A prova atinente ao acusado Raslem se revelou frágil, eis não haver nos autos evidências de que tenha sabido das condições do carro quando nele ingressara ou de que tenha participado do contrato de aluguel entre as partes, não se descartando a possibilidade de que se tratasse de pessoa que lá estava apenas para ajudar o corréu nas entregas, se é que de entregas se tratava.
Não incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, eis não ter o acusado se valido da pandemia à prática delitiva.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar CARLOS HENRIQUE DIAS DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e para absolver RASLEM WILLIAM ALVES, qualificados nos autos, da infração a ele imputada, assim o fazendo, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena em relação ao acusado Carlos Henrique inicialmente em 1 ano de reclusão e multa de 10 diárias, que majoro de 1/6, em razão da reincidência (fl.114), sem compensação com a atenuante da confissão, por não se tratar de réu confesso, obtendo-se assim a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, pelo patamar da pena alcançado aliado à reincidência, sem direito à substituição de pena ou mesmo possibilidade de permanecer em liberdade, haja vista ostentar em sua F.A. outra condenação por tráfico de drogas, a demonstrar tratar-se de pessoa que não pode permanecer em liberdade, pena de colocação em risco à ordem pública.
Em relação ao acusado Raslem, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 8 de fevereiro de 2022. Eu __________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA