1529159-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

RAFAEL SILVA NASCIMENTO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II 
(concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso II (tentativa), ambos do 
Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1529159-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529159-74.2021.8.26.0228 - 2021/001554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

      
Vistos,

RAFAEL SILVA NASCIMENTO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II 
(concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso II (tentativa), ambos do 
Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2021 (quinta-feira), por volta das 
14:00 horas, na Rua General Brasílio Taborda, 139, Butantã, São Paulo/SP, agindo em
concurso, com identidade de propósitos e previamente ajustado com indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça, tentou subtrair, para proveito comum, o 
veículo Renault/Sandero, cor azul, modelo 2014, placas FLX3C46 – São Paulo/SP, 
pertencente a ALESSANDRO GUIMARÃES DE SOUSA, bem como cinquenta mercadorias para 
entrega, pertencentes ao “MERCADO LIVRE”, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 79/81).

O réu foi citado (fls. 138) e foi designada audiência de instrução e julgamento 
(fls. 139).

A resposta à acusação foi apresentada em audiência, ocasião em que mantido o 
recebimento da denúncia.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais e, ao final,
o réu foi interrogado.

Em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da 
denúncia. 

Já a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, 
a desclassificação para furto, o reconhecimento da atenuante da menoridade, a 
aplicação do maior redutor no tocante a tentativa, o afastamento da majorante do 
concurso de pessoas, a fixação da pena no mínimo legal, com a imposição de regime 
aberto e substituição da pena, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é improcedente.

Em que pese a comprovação da materialidade delitiva, o mesmo não se deu com relação
a autoria.

Segundo consta na denúncia, ALESSANDRO GUIMARÃES DE SOUSA estacionou o 
Renault/Sandero, placas FLX3C46, na Rua General Brasílio Taborda, 139, Butantã, 
nesta Capital/SP, carregado com cinquenta mercadorias para a entrega, pertencentes 
ao “MERCADO LIVRE”.

RAFAEL SILVA NASCIMENTO e seu comparsa não identificado, a bordo de um Fiat/Uno, da
cor branca, estacionaram logo atrás daquele Renault/Sandero. Desembarcaram do carro
e partiram em direção a ALESSANDRO GUIMARÃES DE SOUSA com a manifesta intenção de 
roubar o veículo e as mercadorias.

RAFAEL SILVA NASCIMENTO aproximou-se de ALESSANDRO GUIMARÃES DE SOUSA e de imediato
tentou abrir a porta do motorista do Renault/Sandero, anunciando o assalto e 
dizendo “vai!”. Antes que fosse completamente rendido, ALESSANDRO GUIMARÃES DE 
SOUSA arrancou com o Renault/Sandero, circunstância essa alheia às vontades dos 
agentes e que impediu a consumação do roubo.

Policiais militares foram acionados e depararam-se com o RAFAEL SILVA NASCIMENTO e 
seu comparsa não identificado. Ao perceber a aproximação da Polícia, o indivíduo 
desconhecido tomou o controle de direção do automóvel Fiat/Uno, cor branca, placas 
COM-4480 e empreendeu fuga, deixando RAFAEL SILVA NASCIMENTO para trás.

RAFAEL SILVA NASCIMENTO foi preso em flagrante e pessoalmente reconhecido por 
ALESSANDRO GUIMARÃES DE SOUSA.

Interrogado na delegacia, o réu Rafael Silva Nascimento confessou a prática 
delitiva (fls. 13). Disse que está devendo quantia a um agiota e que na data dos 
fatos decidiu ir ao local, juntamente com um conhecido, para roubar um veículo. 
Antes mesmo de abordar alguma vítima seu comparsa fugiu do local em posse de um 
veículo, tendo ele ficado para trás, momento em que foi abordado pelos policiais 
militares e conduzido a este plantão policial.

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou os fatos que lhe
são atribuídos. Disse que neste dia estava na companhia de seu amigo Fernando, que 
conduzia um Fiat Uno branco, quando resolveram parar no Habib's. Depois retornaram 
para o veículo e, logo à frente resolveram parar para fazer necessidades na rua, 
quando então foram abordados pelos policiais. Neste dia tinha acontecido um roubo 
na rua de trás, e os policiais o abordaram falando que era o assaltante, mas negou 
sua participação. Na delegacia, acabou confessando o crime, pois se sentiu 
intimidade pelos policiais que, no percurso até a delegacia, o teria ameaçado de 
persegui-lo caso não confessasse os fatos. Não soube informar a razão pela qual a 
vítima o reconheceu. 

A testemunha Edgar Esdras Borges Nery da Silva, policial militar e presente na 
diligência que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam estacionados em um 
posto de gasolina quando chegou a vítima e relatou que haviam tentado roubar seu 
veículo. De posse das características dos roubadores, visualizaram um indivíduo de 
azul correndo e o abordaram. A vítima relatou que viu um veículo descendo na 
contramão e já ficou em alerta. Quando viu dois indivíduos descendo do veículo e 
vindo em sua direção, a vítima conseguiu se evadir. A vítima afirmou que os 
roubadores falaram palavras de baixo calão. O réu, na ocasião, confessou a prática 
delito e disse que faria o transbordo da carga para uma comunidade. Não conhecia o 
réu anteriormente.  

Relato semelhante foi proferido pela testemunha Eduardo Porto de Lira Sobrinho, 
também policial militar e presente na diligência. Disse que a equipe estava 
estacionada em um posto de gasolina próximo, quando uma das vítimas relatou a 
ocorrência. Feito o patrulhamento, avistaram um indivíduo de azul correndo, e, 
então, o abordaram. Em seguida, uma pessoa que viu a tentativa de roubo, confirmou 
que o indivíduo abordado era o autor do delito. A vítima relatou que o indivíduo 
encostou no veículo e queria levá-lo, tendo fugido em seguida. Não se recorda 
quantos indivíduos abordaram a vítima, mas foi mais que dois. Tiveram notícias de 
que havia um Uno branco sendo usado para a prática de delitos na região. 

  Como se vê, os policiais somente souberam do ocorrido pelo relato da vítima, a 
qual, contudo, não foi localizada para corroborar a versão outrora apresentada.
 Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que
o réu teria concorrido para a infração penal ora imputada, não conseguindo, também,
confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o 
oferecimento da denúncia. 

 Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e 
como isso não aconteceu, realmente a absolvição do réu se impõe. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER RAFAEL SILVA NASCIMENTO, 

RG: 53.100.748, filho de JOSE ROBERTO NASCIMENTO e MARIA DO CARMO ANDRE DA SILVA, 
da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.

P.R.I.

São Paulo 13 de dezembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

