1529197-57.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... material de crimes. 
I) DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva do furto 
qualificado tentado.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529197-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529197-57.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
STEPHANIE NICOLLE RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
STEPHANIE NICOLLE RODRIGUES (R.G. 58876515/SP) foi denunciada como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 
no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, pois, 
conforme consta da denúncia, no dia 05 de dezembro de 2019, por volta das 22h04min,
no Hipermercado Extra situado na Rua Javari, nº 403, Mooca, nesta cidade e Comarca 
de São Paulo, juntamente com a adolescente Geovana Lima dos Santos (17 anos de 
idade – fls. 26), agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e 
comunhão de esforços, tentaram subtrair, para elas, 38 produtos diversos de 
higiene, tais como shampoos, escovas de dente, fios dentais, etc., avaliados em R$ 
578,68 (quinhentos e setenta e oito reais e sessenta e oito centavos), da empresa 
vítima representada por SUEDEN RIBEIRO CUSTÓDIO JÚNIOR, somente não conseguindo 
consumar o delito por circunstâncias alheias as suas vontades; e nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar, facilitou a corrupção de Geovana Lima dos Santos 
(17 anos de idade), com ela praticando infração penal.
Segundo se apurou, a denunciada e sua comparsa mirim providenciaram, cada uma, uma 
cinta elástica a fim de acomodar pelo corpo os produtos que pretendiam subtrair, 
escondendo-os sob as vestes.
Na data dos fatos e cada uma com sua cinta elástica devidamente instalada, 
STEPHANIE e Geovana deslocaram-se até o setor de produtos de higiene, ocasião em 
que passaram a recolher 38 itens, os levando até perto da geladeira, local onde as 

câmeras não conseguem captar imagens.
Ali, as agentes, após cortarem os lacres dos produtos com um alicate, passaram a 
esconder referidos produtos nas cintas elásticas e, a fim de tentar não levantar 
suspeitas, dirigiram-se até o caixa, oportunidade em que pagaram por uma Coca-Cola.
Ocorre que a conduta da denunciada e de sua comparsa mirim foi notada pelos 
funcionários do estabelecimento comercial que acionaram a segurança, sendo as 
agentes detidas, na posse dos 38 produtos de higiene, quando ainda se encontravam 
na praça de alimentação que fica no andar de baixo do Hipermercado Extra, sendo 
estas as circunstâncias alheias às vontades das agentes que as impediram de 
consumar o delito.
Formalmente interrogada, a denunciada admitiu a autoria delitiva, também o fazendo 
a adolescente infratora, acrescentando esta que os produtos seriam revendidos na 
favela.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2020 (fls. 65/55).  A ré foi citada 
(fls. 67/69) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/78). Afastada a 
possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 
83/84). Em razão da prevenção ao Covid-19, a audiência de instrução e julgamento 
foi designada na modalidade virtual (fls. 111). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos do representante da 
vítima e de uma testemunha comum. Ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação da ré nos exatos termos da denúncia.

Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas, a 
insignificância e o crime impossível. Subsidiariamente, pleiteou a redução máxima 
pela tentativa, a fixação pena no mínimo, regime aberto, substituição de pena, 
direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
da ré STEPHANIE pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. 
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação, a fim de condenar a ré pelos delitos descritos na denúncia, reconhecendo-
se o concurso material de crimes. 
I) DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva do furto 
qualificado tentado.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 08/10 e 11/13), auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15), cupom fiscal 
dos produtos subtraídos (fls. 22), fotografia (fls. 25), termos de declarações da 
vítima e testemunhas (fls. 04/06), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e indubitável. 
Na fase policial, a ré STEPHANIE e a adolescente Geovana confessaram a prática do 
furto (fls. 06 e 07). 
Em Juízo, a ré STEPHANIE optou por ficar em silêncio.
Em que pese o silêncio da ré em juízo, a prova dos autos autoriza o decreto 
condenatório. Vejamos: 
Assim, o representante da empresa vítima, SUEDEN, em Juízo, declarou que trabalhava
na equipe noturna e havia acabado de chegar. O monitoramento avisou que havia duas 
meninas furtando produtos. O monitoramento seguiu, esperou elas passarem o caixa e 
abordou quando elas já estavam na praça de alimentação. O tempo todo o 
monitoramento seguiu as duas. Havia chance de fugir. Elas passaram sem pagar pelos 
caixas, com os produtos sob as vestes. Elas tinham coletes por baixo das roupas. 

Tinha escovas de dentes, coisas assim. Elas disseram que era para vender, pois 
estavam desempregadas. Eram produtos caros e em grande quantidade. Não as conhecia 
até aquela data. Uma delas era menor. Depois do caixa, há duas saídas, uma pelo 
estacionamento e a outra pela rua. Com o monitoramento, não havia como fugir, pois 
a equipe estava aguardando na praça de alimentação. A praça de alimentação é dentro
da loja e fica no andar de baixo. Reconheceu a ré em audiência.
No que diz respeito à palavra da vítima no que tange à dinâmica dos fatos, vale 
lembrar que, é de extrema relevância nos delitos patrimoniais, principalmente se 
coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção, como no 
caso dos autos. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Furto - Palavra da vítima - Validade. 
Nos crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial
a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TJ-SP 
- APL: 100629720028260562 SP 0010062-97.2002.8.26.0562, Relator: Wilson Barreira, 
Data de Julgamento: 02/08/2012, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
07/08/2012).
No mesmo sentido: “Recurso em Sentido Estrito – Rejeição de denúncia – Crime contra
o patrimônio – Palavra da vítima coerente e em harmonia com outros elementos de 
convicção – Descabimento Nos crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na
clandestinidade, a palavra do ofendido, se coerente e em harmonia com outros 
elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto 
para indicar a realização do tipo penal, quanto sua autoria e dolo. Em tais 
situações, é portanto regular, ao menos em seu aspecto formal, o recebimento da 
denuncia.” (TJ-SP - RSE: 00699237520148260050 SP 0069923-75.2014.8.26.0050, 
Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/07/2015, 8ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 06/08/2015).
E o relato da vítima coaduna-se com a narrativa do policial que conduziu a 
ocorrência.  
A testemunha LUIS ALBERTO, em Juízo, declarou foram acionados devido a furto em 
andamento. No local depararam com as moças já detidas. Elas teriam subtraído os 
produtos para venda nos vagões. Não recorda se uma delas era menor de dezoito anos.
Não presenciou a subtração. Fez a condução ao distrito. 
Noto que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade 
dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Assim, o conjunto probatório mostra-se farto e congruente no sentido de demonstrar 
a responsabilidade da ré pelo delito de furto qualificado.
Inviável acolher a tese da insignificância.
É certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam
requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de 
periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente, isto
é, a mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão 
jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. 
Min. Celso de Mello).
Embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da 
insignificância, as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo
julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de 
referida figura ao contexto reclamado. 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, 
in verbis: “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190, 
00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA 
ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 
(cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e 
jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode 
confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, 
necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico 
tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, 

pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já 
prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a 
gravidade da conduta. 3. Ordem denegada (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita
Vaz, j. 03/05/2011, v.u.)”.
No caso concreto, em que pese de pequeno valor os itens subtraídos, tem-se a ré 
responde a outras duas ações penais, também de natureza patrimonial (fls. 112/114).
Resta, portanto, afastada no caso concreto a figura da insignificância, pois, 
embora o valor dos objetos furtados possa ser tido como de pequeno valor, o que não
significa seja insignificante, fato é que o desvalor da conduta perpetrada pela 
acusada é gerador de insegurança social, devendo ser repelida pelo Poder 
Judiciário. 
Nesta linha, há de se acolher a tese da atipicidade conglobante, em casos como o 
presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e 
diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais, apenas tendo o furtador o 
cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.
Afasto, portanto, a tese da defesa que se funda na atipicidade material da conduta.
A prova dos autos afasta a tese do crime impossível. 
Nesse sentido: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por
existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não 
torna impossível a configuração do crime de furto". Súmula 567/STJ."
No entanto, mostra-se de rigor o reconhecimento da tentativa, diante da pronta ação
dos funcionários da empresa vítima, que perceberam a tempo a prática do delito e 
detiveram a ré e a adolescente enquanto ainda estavam no interior do mercado. 
Observo que, segundo o funcionário ouvido, a ré e sua comparsa foram observadas em 
ação pelo sistema de monitoramento. A equipe ficou aguardando que passassem pelo 
caixa, para configurar o crime. A dupla realmente não pagou e, para sair do local, 
poderiam descer pela escada rolante ou pelo elevador. A equipe as aguardava no 
andar térreo, numa praça de alimentação onde existem duas saídas. Quando desceram 
para este local, elas foram abordadas.  
A testemunha informou que estava perto delas e as abordou. Observo que, ao narrar 
que pela proximidade, elas não teriam como fugir, o funcionário dá conta da 
excelência de seu trabalho e não atesta  a ineficácia absoluta do meio ou a 
absoluta impropriedade do objeto.
Observo que a pronta ação ou velocidade na abordagem, não atesta a ocorrência do 
crime impossível, pois embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança 
tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência apenas minimiza as perdas 
dos comerciantes, visto que não impedem, de modo absoluto, a ocorrência de 
subtrações no interior de estabelecimentos comerciais.
Como já decidido por nossos Tribunais, não se pode afirmar, em um juízo normativo 
de perigo potencial, que o equipamento funcionará normalmente, que haverá vigilante
a observar todas as câmeras durante todo o tempo, que as devidas providências de 
abordagem do agente serão adotadas após a constatação do ilícito, etc. 
Conquanto se possa crer, sob a perspectiva do que normalmente acontece em situações
tais, que na maior parte dos casos não logrará o agente consumar a subtração de 
produtos subtraídos do interior do estabelecimento comercial provido de mecanismos 
de vigilância e de segurança, sempre haverá o risco de que tais providências, por 
qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva. 
Desta feita,  somente se configura a hipótese de delito impossível quando, na 
dicção do art. 17 do Código Penal, "por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta
impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime." 
No caso dos autos,  embora remota a possibilidade de consumação do furto iniciado 
pela ré e sua comparsa no interior do hipermercado, o meio empregado por elas não 
era absolutamente inidôneo para o fim colimado previamente, não sendo absurdo supor
que, a despeito do monitoramento da ação delitiva, as duas jovens ou uma delas, 
lograssem, por exemplo, lograsse fugir, ou mesmo, na perseguição, inutilizar ou 
perder alguns dos bens furtados, hipóteses em que se teria por aperfeiçoado o crime
de furto.
O simples fato de a agente não realizar o seu intento de subtrair a res, por 
circunstância alheia à sua vontade (pronta reação dos funcionários), não 

descaracteriza o delito, pois o furto poderia ter se consumado se a ré reagisse à 
abordagem e fugisse. 
Assim, resta claro que in casu o crime não se consumou por circunstâncias alheias à
vontade da ré, sendo caso de se reconhecer a figura do crime tentado, e não do 
crime impossível.
A qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal) 
está caracterizada, uma vez que a prova oral colhida demonstra que o crime foi 
praticado pelo réu e pela adolescente Geovana. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, 
ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação da ré pela prática do crime 
previsto no artigo 155 §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal.
II) DA CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial.
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 
prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça, bem como idade próxima entre os envolvidos.
Assim, é suficiente a comprovação de que a ré praticou o delito na companhia da 
adolescente, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que STEPHANIE 
cometeu o delito de furto junto da adolescente Geovana Lima dos Santos (17 anos de 
idade – fls. 26).
Com relação aos crimes de furto e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação da ré pela prática do crime previsto no artigo 244-
B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis à ré, face aos maus antecedentes. 
Assim, fixo as penas-bases acima dos patamares mínimos em 02 (DOIS) ANOS E 04 
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de furto e em 01 
(UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Há a menoridade relativa como 
atenuante a reduzir a pena supra para em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) 
DIAS-MULTA para o crime de furto e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas 
com relação ao crime de corrupção de menores.
Na no furto, não existem causas de aumento, mas há a tentativa como causa de 
diminuição a ser aplicada. Assim, diante do iter criminis percorrido pela ré e do 
fato de ele somente não ter consumado o delito devido à pronta ação dos 
funcionários, que a detiveram praticamente na saída do mercado, reduzo a pena supra
em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE 
RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA.
Não havendo provas sobre condição socioeconômica, a pena de multa deve ser fixada 
no mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
ação penal para CONDENAR a ré STEPHANIE NICOLLE RODRIGUES (R.G. 58876515/SP), 
qualificada nos autos, às penas de 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 06
(SEIS) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, e 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, pela prática 
dos delitos definidos, respectivamente, no artigo 155, §4º, inciso e IV, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
na forma do artigo 69 do Código Penal; afastando-se o concurso formal de crimes. 

Considerando que responde a outras duas ações penais, deixo de promover a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a 
concessão do sursis penal, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
De outro lado, considerando a quantidade das penas, a natureza dos delitos e a 
primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o
ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos e porque respondeu solta ao processo, a ré terá o direito de 
recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

