1529195-87.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que 
os réus são seus autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 
5/8), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 16), Relatório Final (fls. 60/62),
bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1529195-87.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529195-87.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2352646/2019 - 11º D.P. SANTO AMARO, 8907518 - 11º D.P. SANTO AMARO, 11069/19/211 -
11º D.P. SANTO AMARO, 2352646 - 11º D.P. SANTO AMARO, 11069/19/211 - 11º D.P. SANTO
AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELMO GOMES DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  

ELMO GOMES DOS SANTOS e UANDERSON SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 06 de dezembro de 2.019, por volta de 01h, na
Avenida Padre Jose Maria, nº 100, Santo Amaro, nesta Cidade e Comarca de São Paulo,
os denunciados e terceiro indivíduo não identificado, previamente ajustados e 
agindo com unidade de designíos, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, em 
proveito comum, um celular da marca Motorola, avaliado em R$ 200,00, e a quantia de

 
R$ 32,00, pertencentes à vítima Rogelho Fabiano de Araújo. 
Narra a acusação que, segundo o apurado, nas circunstâncias acima aludidas, a 
vítima saía de um imóvel, no momento em que três indivíduos a abordaram, anunciando
o assalto. Nesta ocasião, enquanto um dos indivíduos segurava violentamente a 
vítima, dando-lhe uma “gravata”, impedindo-a de reagir, outro subtraía de sua posse
os objetos acima informados. Anote-se que o terceiro indivíduo não identificado 
apenas observou a movimentação dos agentes criminosos. Ato contínuo, os agentes se 
evadiram do local. 
Narra a inicial que a vítima se dirigiu ao 11º Distrito Policial de Santo Amaro, na
oportunidade em que narrou à Autoridade Policial a atividade criminosa. Nesse 
ínterim, o terceiro indivíduo não identificado também compareceu ao Distrito 
Policial, na ocasião em que devolveu para a vítima a documentação anteriormente 
subtraída, bem como forneceu à Polícia Militar as características físicas dos 
denunciados, alegando ter presenciado o crime, retirando-se em seguida do local. 
Relata ainda a acusação que utilizando-se das informações obtidas, Policiais 
Militares saíram no encalço dos agentes, na ocasião em que lograram êxito em 
localizá-los próximos ao local dos fatos, sendo efetuada a abordagem. Em revista 
pessoal, foram encontrados na posse do codenunciado Uanderson o aparelho telefônico
e a quantia de R$ 32,00, pertencentes à vítima. 
Os objetos subtraídos foram devolvidos à vítima (fl. 16). 
Por decisão datada de 06 de dezembro de 2019, foi convertida a prisão em flagrante 
de ELMO e UANDERSON em prisão preventiva (fls. 47/50). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de janeiro de 2020 (fls. 79/81). 
Na mesma oportunidade, foram revogadas as prisões preventivas dos acusados ELMO e 
UANDERSON.  
Em 17 de janeiro de 2020, o acusado UANDERSON foi pessoalmente citado (fl. 94/96). 
Em 16 de janeiro de 2020, o denunciado ELMO foi devidamente citado (fl. 105). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação as fls. 108, em favor dos 
acusados ELMO e UANDERSON.  
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 122). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais 
militares e, em seguida, o réu ELMO foi interrogado. Houve a desistência da oitiva 
da vítima e foi decretada a revelia do Réu UANDERSON.  
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da 
denúncia. 
A Defensoria Pública requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, 
com a absolvição dos Réus, por insuficiência de provas.  Subsidiariamente requereu 
a desclassificação do fato para o crime de furto. 

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que os réus
são seus autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 
5/8), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 16), Relatório Final (fls. 60/62),
bem como pela prova oral colhida.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
Extrai-se das declarações da vítima Rogelho Fabiano de Araujo colhidas na fase 
policial: “estava saindo de uma casa de diversões quando três indivíduos o 
abordaram. Um deles deu-lhe uma gravata e o outro pegou os objetos acima descritos.
Um terceiro ficou olhando. Narra que pediu para eles não fazerem isso, mas que eles
teriam dito para ele ficar quieto para não morrer. Após, se evadiram. Procurou uma 
base da polícia militar e enquanto informava o roubo, esse terceiro indivíduo 

 
chegou e entregou-lhe seus documentos. Acredita que ele estava junto com os 
roubadores, mas não sabe porque ele devolveu seus documentos. Logo após, os 
policiais chegaram conduzindo os roubadores. Todos foram conduzidos a essa 
delegacia. Informa que da violência não resultaram lesões visíveis”.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha policial militar Erick Pereira Santos relatou,
em suma, que estavam em patrulhamento e um transeunte informou que um individuo 
tinha acabado de ser roubado e indicou o local. Em deslocamento avistaram dois 
indivíduos com as características informadas. Realizada a abordagem, encontraram 
com um deles dinheiro, cigarros e um celular que ele não sabia explicar de quem 
era. Conduziram os indivíduos até a Base onde se encontrava a vítima que reconheceu
os indivíduos sem sombra de dúvidas e também o celular como sendo dela, que havia 
acabado de ser subtraído. A vítima também reconheceu ali o valor que havia sido 
subtraído, se não se engana R$ 32,00.  
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Jefferson 
Cavalcante de Araújo que narrou, em síntese, que estava patrulhando e um transeunte
informou que tinham dois indivíduos que estavam efetuando roubo a um rapaz. Se 
deslocou até a local, mas não localizou nada. Durante esse deslocamento foram 
informados via rede rádio de que a vítima estava na Base e havia informado as 
características dos indivíduos. Os policiais que se encontravam na base informaram 
as viaturas. Visualizaram dois indivíduos que as características se assemelhavam 
com aquelas informadas pela vítima. Na busca pessoal em Uanderson foi encontrado um
celular, um valor em dinheiro. Indagados a respeito não souberam informar a 
procedência do dinheiro e celular. A vítima reconheceu os dois indivíduos, bem como
o celular e a importância em dinheiro. A vítima informou que teria sido agredida e 
ameaçada. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu ELMO confessou a prática delitiva. Extrai-se do 
interrogatório do réu ELMO GOMES DOS SANTOS, em síntese, que está com 35 anos de 
idade. Mora no Centro de Acolhida Jabaquara. Está no Auxílio Brasil e Bolsa do 
Povo. Encontrou Uanderson na frente do albergue e ele chamou o interrogando para 
“roubar”. Falou para Uanderson que não ia. Uanderson disse “vamos ganhar dinheiro” 
e o interrogando disse que não podia. A vítima estava descendo. Uanderson pegou o 
celular e o dinheiro da vítima e o interrogando só empurrou a vítima e saíram 
correndo. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469:  
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, página 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente os réus.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a

increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
Na mesma senda, o seguinte julgado:  
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
os réus agiram conjuntamente na prática do crime de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe, sendo inviável o acolhimento do pedido formulado 
pela ilustre Defesa visando à desclassificação do fato para o crime de furto. Além 
das declarações da vítima, de onde se extrai emprego de violência e grave ameaça, o
próprio Réu Elmo admite em seu interrogatório judicial que empurrou a vítima. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que ambos os acusados são primários, 
conforme se extrai das certidões as fls. 34 e 35. Assim, fixo a pena base no mínimo
legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea para ambos os Réus (o Réu Elmo confessou em juízo e o Réu 
Uanderson na fase policial – fl. 14). Todavia, deixo de reduzir a pena abaixo do 
mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes 
não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 
231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.  
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para os réus ELMO e UANDERSON, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto. (artigo 33, §§ 2º e 3º do

 
Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.   
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ELMO GOMES DOS SANTOS e 
UANDERSON SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo por isso, para cada um dos 
Réus, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada
a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que os réus são primários e responderam ao processo em liberdade, 
faculto eventual recurso em liberdade.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.    
P.R.I.C.  
São Paulo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

