1529813-47.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... pela prática de crimes de furto e tráfico de entorpecentes, denotando personalidade desvirtuada e voltada para o mundo da criminalidade. É certo, ainda, que as circunstâncias e consequências do crime são concretamente graves, conferindo à conduta do acusado maior reprovabilidade. Trata-se de furto duplamente qualificado praticado no interior de residência. Com efeito, o domicílio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1529813-47.2020.8.26.0050 - 2021/000952Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:WESLLEY ABREU FROZ


Aos 5 de outubro de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu WESLLEY ABREU FROZ e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vince Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Giovanna e Maria Silvéria, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha José, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha José, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha José. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, WESLLEY ABREU FROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º , incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 06 de setembro de 2020, no horário e local descritos na inicial, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si ou para outrem, dois notebooks, marcas Dell e Itautec, quatro bolsas da marca Michael Kors, jóias, dois relógios da marca Apple, cinco relógios da marca Tommy Hilfiger, um Ipad, um Iphone X, um óculos de grau, uma câmera profissional, maca Canon, a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, bem como uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, bens pertencentes às vítimas Giovanna Dal Bem Floriani da Silva, Maria Silveria Dal Bem Floriani e José Dal Bem Floriani. Segundo consta, o acusado escalou o muro da residência das vítimas e, após arrombar a janela da suíte, ingressou no imóvel. Em seguida, subtraiu os objetos de valor já referidos e evadiu-se do local. Quando retornaram à residência, as vítimas constataram o furto e acionaram à polícia. No curso das investigações, foi realizada perícia papiloscópica no local da subtração, constatando-se a presença de impressões digitais do acusado. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que os fatos narrados na denúncia restaram devidamente comprovados, sendo de rigor a procedência da ação penal. A materialidade e autoria delitivas encontram-se comprovadas pela prova oral colhida, bem como pelo laudo pericial papiloscópico juntado às 17/24 atestando que as impressões digitais colhidas no interior da residência das vítimas, especificamente no vidro do closet, coincidem com as impressões digitais do acusado. A vítima Giovana, ouvida em Juízo, confirmou a ocorrência do furto em sua residência. Disse que, na data dos fatos, ela e sua mãe saíram para trabalhar, por volta das 9 horas da manhã. Quando retornaram, no final do dia, constataram que a porta da residência estava aberta. Uma das janelas que dá acesso ao quintal estava quebrada. O interior da residência estava todo revirado. Diversos objetos foram subtraídos, como a arma de seu tio, caixas de jóias, relógios, computadores, notebooks, ipads, iphone, dinheiro, etc. A residência é toda murada e o portão que dá acesso à rua não foi arrombado. Pelas imagens das câmeras, viram que o acusado escalou o portão da frente e o muro, cuja altura é de aproximadamente 6 metros. Em seguida, ele quebrou uma janela e acessou o interior do imóvel. O prejuízo estimado foi mais de R$ 50.000,00. Havia sangue na janela e urina na varanda. Registrou boletim de ocorrência. Uma equipe policial compareceu ao local e colheu impressões digitais dentro da casa. Algum tempo depois, foi informada que um indivíduo havia sido identificado através das impressões digitais colhidas no interior da residência. Teve acesso ao nome e fotografia do referido indivíduo, constatando que ninguém da família o conhece. No mesmo sentido, o depoimento da vítima Maria Silveria. Confirmou que não conhece o acusado e nunca o viu antes do ocorrido. O policial civil Pedro relatou que participou das investigações do crime de furto ocorrido na residência das vítimas. Disse que a identificação do acusado se deu através das impressões digitais encontradas no local da subtração. Disse que na época foram empreendidas diligências visando a localização do acusado, as quais, contudo, restaram infrutíferas. O policial Rafael ratificou o depoimento de seu parceiro. Acrescentou que não conheciam o acusado antes do ocorrido. O acusado, interrogado nesta data, confessou a prática delitiva. O conjunto probatório é amplo e robusto, sendo suficiente para a condenação do réu. Com efeito, a presença das impressões digitais do acusado no local da subtração é fato inquestionável, diante do laudo pericial juntado, não trazendo ele qualquer explicação que justificasse sua presença no interior da residência das vítimas na data dos fatos. Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a procedência da inicial é medida que se impõe. As qualificadoras descritas na denúncia encontram-se igualmente comprovadas pelo laudo pericial juntado as fls. 107/114 e pela prova oral colhida. Restou demonstrado que o portão de entrada da residência que dá acesso a via pública não foi arrombado, do que se conclui que o único meio de acesso ao interior do imóvel se deu através da escalada do muro que a guarnece. Em seguida, após acessar o quintal do imóvel, o acusado arrombou uma das janelas e adentrou no interior da residência. Em relação a dosimetria da pena, verifico que, o acusado é duplamente reincidente, ostentando condenações anteriores definitivas pela prática de crimes de furto e tráfico de entorpecentes, denotando personalidade desvirtuada e voltada para o mundo da criminalidade. É certo, ainda, que as circunstâncias e consequências do crime são concretamente graves, conferindo à conduta do acusado maior reprovabilidade. Trata-se de furto duplamente qualificado praticado no interior de residência. Com efeito, o domicílio goza de inviolabilidade e o ingresso clandestino em imóvel alheio não pode ser encarado como ato ordinário, já que causa à vítima maior sensação de insegurança em local onde, em tese, deveria lhe oferecer paz e tranquilidade. A par disso, as vítimas sofreram prejuízo de grande monta, tendo sido subtraídos objetos de valor grande valor econômico, além de outros de valor sentimental. Tais circunstâncias justificam a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase deve ser reconhecida a agravante da reincidência específica. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, devendo-lhe ser negado, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Por conseguinte, requer o órgão do Ministério Público, a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Compulsando os autos, verifica-se que não há provas suficientes para embasar um decreto condenatório. Com efeito, ouvido em juízo, o acusado WESLLEY admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Embora as vítimas Giovanna e Maria Silvéria tenham prestado declarações desfavoráveis ao acusado, suas narrativas devem ser avaliadas com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. A vítima Giovanna narrou que não presenciou os fatos, pois estava trabalhando no horário da subtração. Ao chegar no imóvel, verificou que a casa estava em desordem e por receio de ainda ter alguém no local, pegaram os cachorros e saíram do imóvel. Acionaram a polícia. Posteriormente verificaram a subtração da arma de seu tio, caixas de jóias, relógios, notebook, ipad, além de dólar. O suspeito escalou o portão e o muro, quebrou a janela e teve acesso ao interior do imóvel. O réu foi identificado através das digitais. O muro da residência possui em torno de 06 metros. O prejuízo estimado foi acima de R$50.000,00. A vítima Maria Silvéria igualmente nada presenciou e proferiu versão semelhante à vítima Giovanna. Já as testemunhas policiais ouvidas não presenciaram os fatos e apenas corroboraram os depoimentos dados em sede policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. A testemunha policial Pedro disse que conseguiram obter a identidade do suspeito por meio das impressões digitais, que o suspeito deixou na residência. Não presenciou os fatos e não chegou a ter contato com o réu. Não se recorda como ocorreu o acesso à residência. A testemunha policial Rafael disse ter recebido um laudo de impressões digitais colhidas, sendo que o réu foi identificado como autor do crime. Houve uma tentativa de busca no endereço do acusado, mas ele não foi localizado. Não teve contato com o réu. Chegou a entrar em contato com as vítimas, recordando-se que houve a subtração de uma arma de fogo e que a vítima Giovanna foi várias vezes na delegacia para colher informações do caso. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa seja o denunciado absolvido, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) atenuante da confissão espontânea, compensada com a agravante da reincidência; b) fixação de regime diverso do fechado, considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade; c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  


A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Weslley Abreu Froz, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque supostamente no dia 06 de setembro de 2020, em horário incerto, porém, entre 09hs.30min. e 21hs30minn, na Rua Alberto Willo, nº 420, Planalto Paulista, nesta comarca, mediante escalada e com destruição ou rompimento de obstáculo, subtraiu para si ou para outrem, dois notebooks, marcas Dell e Itautec; quatro bolsas, marca Michael Kors; diversas joias, avaliadas em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); dois relógios, marca Apple; cinco relógios, marca Tommy Hilfiger; um Ipad; um Iphone X; um óculos de grau; uma câmera profissional, marca Canon; a quantia de R$ 1000,00 (mil reais); bem como uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, bens pertencentes às vítimas Giovanna D. B. F. da S., Maria S. D. B. F. e José D. B. F. A denúncia foi recebida (fls. 89/90), o acusado foi incialmente citado por edital e o processo foi suspenso nos moldes do artigo 366, do C.P..P. (fl. 132). Após citação pessoal (fls. 139), apresentou resposta escrita (fls. 143/144) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 107/114), momento em que ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A ação penal é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. A materialidade delitiva veio estampada através dos boletins de ocorrências (fls. 06/08 e 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias (fls. 15 e 29/36), laudo pericial papiloscópico (fls. 16 e 19/24 – que atestou que o fragmento de impressão papilar refere-se ao réu), relatório de exame de local (fls. 17/18), bem como laudo pericial do local dos fatos (fls. 107/114). A  autoria também é certa. Coram judicie o réu confessou que estava passando na rua quando decidiu praticar o furto. Subiu o muro até a janela, que estava parcialmente quebrada, machucou a mão e por tal motivo foi possível obter sua digital. Subtraiu os bens das vítimas e se evadiu. Nega, no entanto, ter subtraído a arma. Demais disso, a vítima Giovanna informou que ela e sua mãe saíram para trabalhar, por volta das 9 horas da manhã e quando retornaram à noite viram que o lixo do banheiro da mãe jogado, que os computadores do escritório não estavam no local e as luzes acesas. Pegaram os cachorros saíram e acionaram a Polícia Militar. Os policiais compareceram no local e verificaram que não havia mais ninguém na residência. A casa estava toda revirada. Diversos objetos foram subtraídos, a arma de seu tio, 10 caixas de joias, relógios, computadores, notebooks, 2 ou 3 ipads, iphone, dólar, tudo. Pelo que viu através das imagens da câmera de segurança o réu escalou o portão, o muro, que tem em torno de seis metros e em seguida quebrou a janela e acessou o interior do imóvel. O prejuízo estimado foi mais de R$ 50.000,00. Havia sangue na janela, razão pela qual foi possível obter a digital do acusado e urina na varanda. Registrou boletim de ocorrência. Uma equipe policial compareceu ao local e realizou a perícia. Após foi informada que um indivíduo havia sido identificado pelas digitais e entrou nas redes sociais de tal pessoa. Não conhece o acusado. Ainda, a vítima Maria (Vera) informou que não estava em casa no momento dos fatos e nesse dia não havia ido almoçar em casa como de costume. Passou o dia trabalhando em sua academia e quando chegou por volta das 21 horas, viu que as luzes estavam todas acesas e que os notebooks da filha que ficavam no escritório não estavam mais no local. Saiu com os cachorros e acionou a polícia, que viu que a casa estava toda revirada. Solicitaram a perícia. Todas as joias, inclusive um relógio que recebeu por 30 anos de serviços prestados à uma empresa, avaliado em mais de R$ 10.000,00, foram levados, além de uma arma de seu irmão que também reside no local. O prejuízo foi de mais de R$ 50.000,00. Pela filmagem viu que o agente escalou o muro, subiu na varanda, estourou o vidro, tinha sangue com digitais e sangue no seu banheiro também. Entrou na rede social do indivíduo identificado. Não conhecia o acusado anteriormente. Ademais, o policial civil Pedro Ernesto Macedo relatou que a identificação do acusado foi obtida através da localização da digital na residência. Foram realizadas diligências para busca e apreensão, bem como sua localização, mas restaram infrutíferas. Não teve contato com o réu. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Rafael Anversa Oliveira Reis que informou ter recebido o laudo com as impressões digitais do réu na residência. Foram cumprir mandados de busca e apreensão, mas as diligências foram infrutíferas. Se recorda que a vítima Giovana relatou ter sido levada uma arma. Não conhecia o réu anteriormente. O fato de os depoentes serem os policiais civis que investigaram o acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ressalte-se, ainda, que as impressões digitais encontradas na residência (fls. 16 e 19/24), bem como fotografias (fls. 15 e 29/36), colocam, cabalmente, o acusado Weslley na cena do crime. Destarte, resta plenamente comprovada de forma segura e harmônica que o réu foi o autor do crime em questão. Assim, além da autoria inconteste também não existem dúvidas quanto à incidência das qualificadoras referentes à escalada e rompimento de obstáculo, vez que devidamente comprovadas através da prova oral e laudo de fls. 107/114. Enfim, os fatos imputados ficaram objetivamente provados durante a persecução penal, permitindo, sem qualquer sombra de dúvidas, prolatar em desfavor do réu o édito condenatório pela conduta delitiva narrada na denúncia. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando as circunstâncias do cometimento do crime, eis que praticado mediante duas qualificadoras para ingressar na residência alheia, as consequências do delito pois além de ter sido levada uma arma, as vítimas sofreram elevado prejuízo financeiro e sentimental, bem como dos maus antecedentes ostentados pelo acusado (fls. 122/126 - 29ª Vara Criminal - proc. 0048421-12.2016), fixo a pena-base no dobro do patamar mínimo legal, a saber, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena observo que o réu ostenta reincidência específica (19ª Vara Criminal - proc. 0043809-60.2018), contudo, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena estabelecida no parágrafo anterior, que torno definitiva na ausência de circunstâncias modificativas. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da pena ora aplicada, reincidência criminal específica do réu, além das circunstâncias e consequências da infração, eis que o acusado ingressou na residência alheia, mediante escalada e rompimento de obstáculo, provocando enorme prejuízo às vítimas, fatos que demonstram que apenas tal regime se mostra suficiente para a repressão e prevenção da conduta (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Weslley Abreu Froz, qualificado nos autos, à pena de (04) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de vinte (20) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 155, § 4.º, incisos I e II, do Código Penal. O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e reincidência ostentada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e, após devido cumprimento, guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isentos de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.