1529674-12.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529674-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529674-12.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
AGNALDO LIMA DOS SANTOS

Vistos, etc.
Agnaldo Lima dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e 180, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 8 de dezembro de 2021, às 18h00min, nesta Capital, no Bairro Belém, na Rua Catumbi, altura do número 54, AGNALDO LIMA DOS SANTOS, qualificado à fl. 13 e com fotografia à fl. 26, expôs à venda e teve em depósito drogas (crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que na mesma ocasião o denunciado AGNALDO LIMA DOS SANTOS adquiriu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, IMEI 355773111178524, que sabia ser produto de crime.
Os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais civis tinham notícia de que, no local do fato, eram comercializados entorpecentes. Eles foram lá e, em campana, perceberam movimentação típica do comércio de drogas. Os policiais entraram no local e o denunciado, prontamente, confessou que estava vendendo tóxicos. O denunciado disse que recebia R$ 100,00, por dia de traficância. Em revista, os policiais encontraram, em poder dele 37 (trinta e sete) porções de crack.
Os policiais ainda encontraram, com o denunciado, o celular que era produto de furto ocorrido em 24 de outubro de 2021, naquele mesmo Bairro do Belém, na Rua Engenheiro Reinaldo Cajado, tendo como vítima Ruth F. Z. O boletim de ocorrência referente a este crime encontra-se às fls. 24/25. O denunciado sabia da origem ilícita do celular, tanto que não apresentou qualquer documento de compra dele e sequer explicou como adquiriu o aparelho.
O auto de exibição e apreensão encontra-se à fl. 19. Não consta avaliação do celular. O laudo de constatação provisória foi juntado às fls. 21/23. O crack pesava 8,14 gramas. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico definitivo.
O denunciado tem passagem pela contravenção de jogo de azar, fl. 34.
Ante o exposto, denuncio AGNALDO LIMA DOS SANTOS como incurso nos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código Penal, combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 71), houve resposta (fls. 78/82) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 99/101). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 125/126.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que receberam denúncia de tráfico no local, e abordaram o réu, que admitiu a mercancia, tirando de dentro das vestes os entorpecentes apreendidos. Ainda, com ele foi encontrado um celular, que era produto de crime, tendo ele apenas dito que o tinha comprado numa feira.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Também, o boletim de ocorrência de fls. 29/30 confirma a origem ilícita do celular.
Por fim, a afastar qualquer dúvida, há a confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, e que também estava na posse do celular que sabia ser produto de crime, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação na forma da denúncia, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack, como no presente caso, ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Porém, na segunda fase da dosimetria, a presença da atenuante da da confissão, esta completa e sincera, merecendo ser valorizada, compensa o aumento anterior, devendo a pena do réu retornar ao mínimo legal, a saber, cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, estes no mínimo legal, à míngua de outras informações sobre a situação financeira do acusado.
Para a receptação, em sendo de simples celular, e observada a confissão, a pena fica no piso.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
O réu é primário, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, o réu estava em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, por outro lado, confessou o delito, demonstrando arrependimento, e não há indicação de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena do réu em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa pelo tráfico, e 1 ano de reclusão e 10 dias-multa pela receptação.
Porém, por outro lado, considerando o tempo de prisão cautelar e especialmente a confissão em juízo, denotando arrependimento, além da falta de notícias de envolvimento do réu com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão ao réu de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Agnaldo Lima dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) nos artigos 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, e 180, caput, do Código Penal, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa pelo tráfico, e 1 ano de reclusão e 10 dias-multa pela receptação, sendo o regime inicial semiaberto, e o dia-multa  no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos (celular apreendido), ficando autorizada sua devolução ou, na inércia, destruição. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA