1529189-19.2017.8.26.0562
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... dos policiais em audiência judicial.

"ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima e depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. Versão do réu isolada – Reconhecimento fotográfico realizado em descompasso com o artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Ratificação em juízo sob o crivo do contraditório – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529189-19.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529189-19.2017.8.26.0562
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 900430/2017 - 01º D.P. SANTOS, 292321 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON BORGES DE QUEIROZ JUNIOR



Justiça Gratuita







Vistos.



MILTON BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso, no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/12006, porque, segundo a denúncia, trazia consigo, para consumo próprio, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo toxicológico definitivo às págs. 07/09, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pág.21).
Processo redistribuído para Juízo Comum conforme págs.46/48.
Recebida a denúncia por preencher os requisitos legais, alicerçada em indícios de autoria concentrados nos testemunhos e em prova da materialidade pelo laudo às págs.07/09 (pág.53). 
Acusado foi citado por edital (pág.63) e, por manter-se inerte, foi decretada sua revelia. Decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional pelo artigo 366 do Código de Processo Penal. Não foi decretada a prisão preventiva e foi decretada a destruição da droga, com preservação de amostra (pág.67).
Após ofício recebido (pág.104), réu foi devidamente citado (pág.109).
O réu apresentou defesa prévia alegando inocência, pugnando pela oitiva das testemunhas identificadas na denúncia. Requer os benefícios da gratuidade de justiça (pág. 113).
Foram negadas a absolvição sumária e a extinção de punibilidade. Concedida gratuidade de justiça ao réu e designada a audiência de instrução e julgamento (pág. 114).
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o acusado. Sem mais diligências requeridas pelas partes, foi encerrada a instrução (págs. 153/155). Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. A Defesa requereu a absolvição do réu segundo artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
É o relatório.
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de posse de drogas para consumo pessoal, que vem assim previsto na Lei Antidrogas:

Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

A ação é procedente.
Narra a denúncia que o réu foi abordado pelos policiais civis durante cumprimento de serviço no local dos fatos, no dia 18 de dezembro de 2017 e estes encontraram na posse do autor 1 (um) tubo contendo cocaína, tendo o réu confessado a posse do entorpecente à pág.02 (pág.21).
A materialidade resta comprovada pelo laudo às págs. 07/09 e sua autoria, também, comprovada pelo termo circunstanciado e pelas provas orais, como se verá a seguir.
Em audiência para coleta de provas orais, a testemunha de acusação MARCOS ROBERTO DOS SANTOS AUGUSTO, policial civil, quando questionado sobre se recordar dos fatos e do réu, informou que, devido ao tempo transcorrido e às operações no local serem mensais, não se recorda exatamente dos acontecidos. Afirmou que são verdadeiras as informações narradas por ele à autoridade policial à época do ocorrido.
No mesmo sentido, a testemunha de acusação EDILSON JOSÉ DE MOURA, policial civil, informou não se recordar do fato e do acusado em função do decurso do tempo e por participar de inúmeras operações no local do fato. Porém, afirmou que o local é conhecido por ser ponto de compra e venda de entorpecentes; além de reiterar como verdadeiras as informações dadas por ele à época do acontecido perante à autoridade.
Na fase policial, os policiais disseram, em resumo, que se dirigiram ao local dos fatos, apontado como "ponto de tráfico de droga" e avistara um indivíduo entrar na Rua Tiro Naval e minutos depois ele saiu. Procedeu a abordagem e com tal indivíduo foi encontrada a droga em questão. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Reforçando a relevância da palavra dos policiais:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Ouvido na delegacia, o réu disse que é viciado em drogas e hoje foi até a Rua Tiro Naval onde comprou de um desconhecido a droga consigo encontrada.
Em seu interrogatório judicial, alterando a versão prestada em sede de policial, o acusado negou ser ele a pessoa presente no dia dos fatos narrados e que não se recorda de ter ido à delegacia, negando a confissão feita neste local. Afirmou que já foi viciado em drogas, mas encontra-se “limpo” há mais de 5 (cinco) anos. Reforçou: “pode até fazer exame em mim, se quiser”. Disse que no dia 18/12/2017 nada aconteceu com ele. Alegou possuir sequelas pelo uso de drogas desde seus 15 (quinze) anos e hoje se encontra com 43 (quarenta e três) anos.
Pois então.
Considerando que os policiais ratificaram, em juízo, suas constatações no dia do ocorrido, afasto a incidência do artigo 155 do Código de Processo Penal, suscitada pelo douto Defensor. 
Imperioso o esclarecimento de que, a despeito do esquecimento dos detalhes do evento (o que é absolutamente natural, considerando o tempo decorrido e a variedade de atuações que o profissional de segurança participa), ambos ratificaram suas informações outrora prestadas em sede de inquérito, devendo ser considerado perfeitamente como prova produzida em sede judicial e sob o crivo do contraditório.
Logo, as provas firmadas em sede de inquérito NÃO estão isoladas nos presentes autos, tendo em vista a ratificação da palavra dos policiais em audiência judicial.

"ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima e depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. Versão do réu isolada – Reconhecimento fotográfico realizado em descompasso com o artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Ratificação em juízo sob o crivo do contraditório – Afronta ao artigo 155 do CPP não evidenciada – Arrependimento posterior. Inocorrência – Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos patamares – Menoridade relativa inócua (Súmula nº 231 do STJ). Inviável a compensação da mencionada atenuante com majorantes. Inteligência do artigo 68 do CP – Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 1/3 – Regime inicial semiaberto. Conformismo ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) – Apelo desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1501801-98.2020.8.26.0510; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021)
"Apelação. Penal. Código de Trânsito Brasileiro. Embriaguez ao volante. CTB, art. 306. Recurso buscando a absolvição por falta de prova. Processo penal. Prova. Prova do inquérito que encontra a devida comprovação judicial. Revelia do acusado, que em delegacia confirma a ingestão de latas de cerveja antes de conduzir o veículo. Policiais que, em juízo, não se recordam do ocorrido, mas confirmam sua assinatura no auto de exibição e apreensão. Confirmação ulterior pela prova pericial, tendo o exame clínico atestado a embriaguez. Condenação mantida. Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 0042215-21.2012.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016).

Em reforço, vale consignar julgados que consideram válida a prova obtida na fase do inquérito policial, concorde ao axioma da verdade real. 
Nesses termos:

“Não se pode dizer, de forma absoluta, ter a prova do inquérito valor meramente informativo. Aquilo que se apura durante a investigação policial há, indubitavelmente, de ser ponderado e examinado como matéria útil ao conhecimento da verdade, dando-se-lhe a credibilidade que merecer, dentro da melhor técnica recomendada pela hermenêutica” (TACRIM_SP – Ver. – Rel. Valentim Silva – JUTACRIM-SP 22/74).

“É válida a condenação imposta com base em dados do inquérito policial, se os depoimentos deste estão em sintonia com o apurado em juízo. Desprezá-los não é possível, até porque o CPP adotou, nessa parte, o princípio do livre convencimento e na sua exposição de motivos acrescenta que todas as provas são relativas, sendo que nenhuma delas terá, ex vis legis, valor decisivo, ou maior prestígio do que outra. As declarações constantes do inquérito policial tem valor probante, pois não é, este, peça inútil para o efeito probatório que deveria ser relegado ao esquecimento, uma vez oferecida a denúncia.” (TJSP – AP – Rel. Silva Pinto – RT 719/400 e JTJ-LEX 174/334).

Portanto, em conjunto com os demais elementos, inclusive o laudo às págs. 07/09, a confirmação pelos policiais civis de suas versões narradas à autoridade policial em seus testemunhos perante este juízo, tenho que a versão apresentada em juízo pelo réu restou ilhada nos autos, sem um mínimo de lastro probatório que a ampare. 
De rigor, então, a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e, em observância ao disposto pelo artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade, sendo certo que nada o desabona; o motivo do delito é identificável pelo desejo de usar substância proibida, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias se encontram relatas nos autos, não tendo a se valorar, sendo que as consequências do delito são desconhecidas; a quantidade e a natureza da droga apreendida não se afiguram graves.
Contudo, o réu possui condenação anterior pelo mesmo tipo, caracterizando maus antecedentes, conforme certidão à pág.135, sendo, por isso, considerada para fins de aplicação de majorante. 
Conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça infra delineado, mesmo que o trânsito em julgado do crime anterior tenha sido firmado durante o curso processual do crime posterior, a circunstância pode ser reconhecida como antecedente negativo. Nesse sentido, colaciona-se o seguinte extrato de ementa:

Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. (AgRg no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020)

Ainda, perante o Egrégio Tribunal Estadual local:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida redução da pena-base, abrandamento do regime prisional e detração penal. Descabimento. 1. Dosimetria. Decisão bem fundamentada nas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Pena-base exasperada ante o uso de arma branca (faca), maus antecedentes e a personalidade deformada do réu. Motivação que se mostrou suficiente para justificar maior rigor, dentro de critério de razoabilidade. Mantida. Afastamento da circunstância judicial desfavorável da arma branca (faca). Inviabilidade. Emprego de arma branca pode ser considerado como circunstância judicial desfavorável, após o advento da Lei nº 13.654/18. Afastamento dos maus antecedentes. Impossibilidade. O quinquênio observado no art. 64 do CP diz respeito à reincidência, instituto que não se confunde com os maus antecedentes. Mau antecedente. Condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data da infração penal. Possibilidade. Precedente do C. STJ. Personalidade deformada comprovada, diante da extensa folha de antecedentes pela prática de crime de roubo. 2. Inviável alteração do regime determinado para início de expiação. Apesar de se cuidar de roubo "simples", em tese possível de determinação de cumprimento da pena mais brando, a escolha pelo fechado se mostra mais adequada, para que a pena surta suas devidas finalidades, quando existente insistência do agente no cometimento do mesmo tipo de ilícito e quando, no caso, o crime é cometido mediante grave ameaça exercida com uma arma branca (faca), em via pública, aspectos estes que demonstram maior ousadia e periculosidade do agente. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, o quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 0009102-63.2017.8.26.0224; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2021; Data de Registro: 14/10/2021)

Assim, a pena-base deve ser majorada.
O §3˚ do artigo 28, da referida Lei dispõe que a pena máxima a ser aplicada é de 05 meses, nos casos de prestação de serviços à comunidade e medida educativa.
Entretanto, a lei não menciona o prazo mínimo. Portanto, de forma analógica e em benefício do réu, já que a condenação se deu posteriormente ao fato destes autos, aplico o disposto no art. 44, §4˚, última parte, que dispõe acerca do saldo mínimo de 30 (trinta) dias.
Dessa forma, entendo que a prestação de serviços à comunidade mínima possível é de 30 (trinta) dias, aplicável aos agentes primários, com bons antecedentes e conduta social favorável, o que não é o caso.
No caso em tela, com as considerações supra, fixo a pena em 60 (sessenta) dias de prestação de serviços comunitários, em razão dos maus antecedentes.

Dispositivo:
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu MILTON BORGES QUEIROZ JUNIOR, qualificado nos autos, por incurso no artigo 28 da lei 11.343/2006 – Lei Antidrogas, à pena de 60 (sessenta) dias de prestação de serviços comunitários, a ser executada nos termos do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia o necessário para início do cumprimento.
Acaso ainda não realizada, encaminhe-se o entorpecente para a incineração.
P.I.C.

Santos, 08 de novembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA