1529267-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... do dolo exigido para configuração do tráfico. 

Há de se ter em mente que a responsabilização em matéria penal não pode ser nunca meramente objetiva, sendo necessária a comprovação de consciência e vontade do acusado na prática da conduta típica nos casos de crimes dolosos, como é o caso do tráfico. Assim, após a regular instrução restou comprovado o desconhecimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529267-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529267-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX URSULINO LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

ALEX URSULINO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 14h30min, Rua Balsa, altura do numeral 330, Freguesia do Ó, nesta Capital/SP, tinha em depósito e guardava, para fornecimento a terceiros, 44 tijolos de “cocaína”, com massa líquida de 44.500g (quarenta e quatro mil e quinhentos gramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 57/61).

A denúncia foi recebida (fls. 133/138).

O réu foi citado (fl. 210), tendo apresentado defesa prévia (fls. 150/161). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls 254/255), foram ouvidas quatro testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento de qualquer agravante, bem como aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, fixação de regime aberto para início do cumprimento de pena, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de constatação (fls. 35/37), pelo registro fotográfico dos entorpecentes apreendidos (fl. 70), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 248/250), bem como pela prova oral. 

A autoria, contudo, não restou suficientemente comprovada. 

João Piasson Filho, policial civil, afirmou em Juízo que passava pelo local dos fatos e estranharam pessoas próximas a uma van e decidiram aborda-los. Ninguém correu, todos ficaram parados. Ainda assim, foram conferir o carro. Abriram uma sprinter na qual estavam quatro caixas, que foram abertas. Em seu interior foram encontrados  tijolos aparentando ser drogas. Reuniram os presentes para saber de quem eram as caixas e pelo motorista da van, descobriram que as caixas estavam sob a responsabilidade do acusado. O rapaz disse que uma pessoa solicitou para que levasse as caixas até o Nordeste. O acusado disse que não sabia o que havia nas caixas e que um uber lhe entregou as caixas, que colocaram na sprinter e que foram almoçar. Disse que próximos à van estavam cinco pessoas e que o motorista disse que as caixas nem iriam ser transportadas nesta van sprinter, mas em outra van (uma ducato preta) e que só ficariam na sprinter enquanto almoçavam. Afirma que prisão do réu se deu porque o réu disse que estava transportando as caixas que seriam enviadas para o Nordeste, negando que soubesse que fosse drogas, e seriam transportadas em outro veículo. O proprietário da Van foi levado à delegacia, assim como o automóvel, contudo foram liberados. Não conhecia o réu antes dos fatos. Esclareceu que a abordagem foi motivada pelo fato de estarem várias pessoas ao redor de uma van que olharam para a viatura quando ela passou. Relatou que foi feita busca pessoal, mas nada foi encontrada no corpo dos presentes. Que o próprio acusado disse que as caixas eram dele e que não se mostrou nervoso. Que o acusado é pessoa simples. Que foram feitas diligências complementares para localizar o responsável pela entrega das drogas, mas que ele não foi encontrado.

Carlos Alberto Agoado, policial civil, afirmou em Juízo que retornavam de outra diligência e o local é um bolsão de estacionamento. Chamou a atenção um grupo reunido em frente a uma van e que junto ela estava um reboque, cheio de caixas. Decidiram aborda-los. Perguntaram quem era o motorista da van, que se apresentou. Passaram à revista das caixas que estavam no interior do veículo e assim descobriram que haviam drogas no seu interior. Quando perguntaram ao motorista de quem eram as caixas, ele apontou para o acusado e disse que eram dele. Entrevistado o acusado, ele se apresentou como responsável pelas caixas e disse que não tinha nota fiscal. Que as tinha recebido de um indivíduo que fez a entrega em um uber e que tinha os contatos dele no whatsapp, mas não conseguiu contato na hora. Que já tinha feito outros transportes como esse e que fazia a entrega para um conhecido na cidade de destino da viagem em Alagoas. Dentre as demais pessoas abordadas havia o motorista que se apresentou, um segundo motorista e um "menino" que ajudava na viagem. Que todos os presentes foram conduzidos ao DP.  Que não se lembra com clareza, mas que se recorda que o acusado dirigia e ajuda a carregar a van. Disse que no reboque, que era aberto, a carga não estava amarrada, estavam jogadas, ainda não estavam presas para a viagem. Algumas tinham nota, outras não. As caixas estavam lacradas, bem fechadas, foi necessário cortar a embalagem e foi possível ver o tijolo. Que quando abriram as caixas e encontraram drogas o réu aparentou surpresa e que disse que conseguiria provar que recebeu as caixas de um uber. Que o celular do acusado foi apreendido e que a partir disso foi descoberta a pessoa que entregou as drogas, mas que não tiveram êxito em encontrá-lo. 

Felipe da Conceição de Souza, testemunha, afirmou em Juízo que estava com o acusado, a testemunha Sérgio e outro primo do acusado, quando um indivíduo se aproximou com um carro e perguntou pelo acusado. Que quando foram almoçar, o acusado pediu para Sérgio para deixar as caixas no interior da van e que este indivíduo que deixou as caixas os acompanhou até o restaurante onde almoçaram e pediu para Danúbio pedir um uber para ele e foi embora. Depois que almoçaram, voltaram para a van para arrumar as coisas, quando chegou a polícia. Que os policiais os revistaram e depois revistaram a van. Perguntado sobre quem seria Danúbio, disse que é um conhecido que ajuda a buscar encomendas e passageiros e que não conhece a pessoa que trouxe as caixas e que os acompanhou. Que essas caixas com as drogas seriam transportadas por esta van ou por outra que iria fazer viagem junto. Que é o motorista dessas duas vans , uma de placa IAM-4F54 e outra que não se recordava da placa. Que contratou o acusado para ser motorista junto come ele. Que trabalha com transporte de passageiros, mas que também transportam caixas quando pedem para levar encomendas para o nordeste. Que trabalha com isso há cinco anos. Que o acusado recebeu as mercadorias do uber, mas que qualquer um dos que trabalha com isso poderia ter "pegado" o pacote. Que é comum serem parados e revistados pela Polícia Rodoviária Federal. Que antes do acontecido não conferiam as mercadorias. 

Sergio Gomes Lima, testemunha, afirmou em Juízo que quando estavam esperando os passageiros chegarem, quando um indivíduo chegou e perguntou por Alex e entrou caixas para ele. Quando chegou a hora do almoço, Alex pediu para que guardasse em sua van as caixas enquanto almoçavam. Que o indivíduo que entregou as caixas foi com eles almoçar, pediu um uber e foi embora. Logo que ele foi embora, a polícia chegou. Que Alex iria viajar com Felipe, dono dessa linha de passageiros. Que Alex estava la para fazer a viagem com Felipe na função de segundo motorista e que Felipe é o responsável pelo envio das encomendas. Que as caixas foram encontradas na sua van, mas que não seriam levadas por ele, mas pela van Ducato, que é a de Felipe. Que quando o indivíduo que chegou com as caixas, ele perguntou por Douglas, parecendo que não o conhecia. Que foi chamado para a viagem em razão da quantidade de passageiros. Que era a primeira vez que ia a São Paulo. 

Valmir Alcântara Lima, testemunha de defesa, disse que é tio de Alex e que trabalha junto com ele no ramo de transporte de passageiros, encomendas e mudanças há anos. Que Alex veio para São Paulo acompanhando passageiros. Que trabalha há mais de dez anos nesse ramo e que não tinha costume de identificar os donos das encomendas, nem abrir os pacotes. Que o número do ajudante fica no cartão da empresa para as pessoas entrarem em contato junto com o telefone do dono da van. Que, "Souza",  o indivíduo que deixou os pacotes com Alex já tinha mandado outros itens por esse mesmo transporte como geladeira, caixas, fogão, armário, máquina de lavar. Que já fez três viagens levando itens de Souza e que sabe que outros motoristas também levavam bens de Souza. Que ele falou que Souza queria enviar peças de carro. Que não sabe quem indicou o seu contato para o Souza. 

Interrogado, o réu Alex Ursulino Lima alegou que um indivíduo de nome Souza entrou em contato com ele para levar quatro caixas para ele e sua esposa. Ele disse que combinou uma entrega das caixas no ponto da "Freguezia do Ó" e que o indivíduo disse que se não fosse possível a retirada em sua casa que ele levaria até o local. Na sequencia, entrou em contato com ele a esposa de Souza para combinar o endereço de entrega. A entrega das caixas foi feita por um indivíduo, que deixou as caixas no interior de uma das vans, pois iriam almoçar. Esse indivíduo foi com eles até  restaurante e pediu para Danúbio chamar um uber e partiu. Quando voltaram para o carro, logo chegou a polícia. A Policia fez revista pessoal em todos e perguntou de quem eram as caixas, tendo todos respondido que tinham sido recebidas por Alex. Que a polícia lhe perguntou se conhecia o dono das caixas, mas ele disse que não e que tinha conversado com ele somente por whatsapp. Que Souza já tinha mandado levar peças de carro e fazer uma "míni mudança", levando geladeira, fogão. Que seu número de celular fica no cartão de viagens para contato e que na delegacia apresentou seu aparelho celular. Que tinha o número de telefone de Souza e que os pagamentos das viagens anteriores eram feitas por pela esposa dele, via pix. Que não tinha pagado ainda esta viagem, pois o pagamento se da quando da chegada das encomendas no destino. Que o pagamento era feito para o seu pix, que é o seu CPF: 134.702.234-16 Banco Caixa Econômica Federal Ag. 0712 Santana do Ipanema. Que nunca imaginou que teria algo de ilícito nas caixas.

Como se verifica pela prova oral colhida, bem como pelos documentos juntados pela Defesa às fls. 162/186 e  fls. 221/229, a autoria não resta igualmente demonstrada.

A narrativa apresentada por todas as testemunhas ouvidas é coerente com a versão trazida pelo réu. Os policiais afirmam se tratar de van destinada ao transporte de passageiros e de encomendas, tendo encontrado além das caixas nas quais estava a droga, diversas outras contendo bens diversos, algumas das quais apresentavam nota fiscal e outras não. Ademais, relatam que o acusado prontamente se identificou como o dono das caixas nas quais estavam acondicionadas as drogas, autorizando sua revista e esboçando surpresa ao tomar conhecimento de seu conteúdo.

Ainda que não se trate de prática adequada ao exigido no transporte de coisas e passageiros, a oitiva das testemunhas Felipe, Sérgio e Valmir, demonstram ser prática corriqueira o recebimento de pacotes com destino ao nordeste sem questionar a respeito do seu conteúdo, o que igualmente corrobora a versão do acusado de que tão somente combinou o envio de algumas caixas com pessoa de nome "Souza", sem que as tenha aberto ou pedido qualquer declaração sobre o conteúdo.

A conversa juntada pela Defesa contendo os áudios enviados por "Souza" ao tio do acusado, Valmir, descrevem que seriam enviadas algumas caixas que seriam levadas pelo acusado e que nelas estariam peças de carro. "Souza" diz inicialmente que precisaria do transporte de mais de vinte caixas, mas que diante da impossibilidade, selecionaria aquelas mais importantes para irem na viagem com o acusado (Alex) e que entraria em contato diretamente com ele. 

Com isso, não se atinge a certeza necessária para a condenação, havendo razoável dúvida acerca do conhecimento do acusado sobre o conteúdo das caixas que transportava. É possível descrever a conduta do réu como erro de tipo, uma vez que acreditava estar recebendo bens lícitos para viagem, errando em relação a elemento essencial do tipo penal contido no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se, ainda, de erro de tipo invencível, uma vez que, como descrito pelas testemunhas policiais, o réu é pessoa bastante simples e diversas das caixas abertas não continham drogas e também não estavam acompanhadas de notas fiscais ou qualquer declaração, demonstrando uma prática usual de ausência de conferência e, portanto, inexistência do dolo exigido para configuração do tráfico. 

Há de se ter em mente que a responsabilização em matéria penal não pode ser nunca meramente objetiva, sendo necessária a comprovação de consciência e vontade do acusado na prática da conduta típica nos casos de crimes dolosos, como é o caso do tráfico. Assim, após a regular instrução restou comprovado o desconhecimento do recebimento  futuro transporte de drogas, sendo, portanto, atípica a conduta do acusado. 

Neste mesmo sentido:
Tráfico de entorpecentes Absolvição imposta na origem.Apelo ministerial voltado à condenação.Impossibilidade Ausência de prova idônea e segura para a condenação pretendida Dúvida quanto à propriedade das drogas constritas. Incidência do princípio “in dubi opro reo” Apelo desprovido". Apelação Criminal nº 1501232-40.2019.8.26.0411 13ª Câmara de Direito Criminal. DJE 01/06/2022.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu ALEX URSULINO LIMA, qualificado nos autos, do delito  previsto no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em razão da sentença absolutória, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
P.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA