1529082-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... no local dos fatos efetuando o tráfico de entorpecente. Ocorre que na hora dos fatos, policiais civis, sabedores de que na Travessa Lilian Marques há a prática do tráfico, se deslocaram para lá em viatura descaracterizada.
Após regular campana, os policiais avistaram alguém abordar o denunciado, entregar algo que aparentava ser dinheiro, receber algo que aparentava ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529082-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529082-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
FELIPE DE JESUS COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
FELIPE DE JESUS COSTA (RG. 39792058/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 1º de dezembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 12h40min, na Av. dos Funcionários Públicos, nº 120 (Travessa Lilian Marques), Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca de São Paulo, vendia e trazia consigo 19 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 35,7 g (trinta e cinco gramas e sete decigramas) e 61 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 78,8 g (setenta e oito gramas e oito decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciado se encontrava no local dos fatos efetuando o tráfico de entorpecente. Ocorre que na hora dos fatos, policiais civis, sabedores de que na Travessa Lilian Marques há a prática do tráfico, se deslocaram para lá em viatura descaracterizada.
Após regular campana, os policiais avistaram alguém abordar o denunciado, entregar algo que aparentava ser dinheiro, receber algo que aparentava ser droga e rapidamente dali se evadir.
Diante da movimentação típica de venda de drogas, os policiais deliberaram pela abordagem do denunciado que foi exitosa. Com ele, foram apreendidos em uma sacolinha plástica 19 papelotes de maconha e 61 eppendorf's de cocaína, além de R$ 14,00 (catorze reais).
Informalmente, o réu admitiu a traficância. Contudo, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, não quis se manifestar.
Em 11 de janeiro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 76/77) e, nos termos do art. 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 87/90). O réu foi notificado (fls. 91). Após a apresentação da defesa prévia, a denúncia foi recebida, sendo iniciada a instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte, fixação da pena no mínimo legal, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 95/97), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas – cocaína e maconha, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: as quantidades e os tipos de drogas, o local e as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu FELIPE reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em Juízo, o réu FELIPE negou a prática do delito. Disse que foi até o ponto de venda, comprou drogas do traficante e saiu da viela, momento em que foi abordado pelo policial Rafael. Foi abordado e o policial passou a mexer em seu celular, perguntando se era o olheiro. Respondeu que não e mostrou o celular. Ficou ali abordado por um tempo e outros policiais que foram para a biqueira. Em seguida, os policias retornaram com a sacola de drogas, momento em que foi acusado e levado para o distrito. Narrou tais fatos na delegacia. 
Ocorre que a versão exculpatória apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos agentes públicos, sem motivo plausível ou indício para que tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do afirmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram, incluindo os atos típicos da mercancia ilícita e a confissão informal do réu de que praticava o tráfico ilícito de drogas no local.  
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha RAFAEL, policial civil, reconheceu o réu e narrou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. No dia dos fatos, com o intuito de coibir a traficância, fizeram uma campana em viatura descaracterizada no local. Observaram possível comercialização e decidiram fazer a abordagem. Na revista realizada, foi encontrada uma bolsinha com as drogas. Salvo engano a bolsinha estava perto do réu. Indagado a respeito, o réu confessou a prática e disse que era seu primeiro dia no ponto.  Visualizaram uma transação. O usuário saiu antes da abordagem. Havia uma quantidade de dinheiro na posse do réu. Não lembra ao certo se a droga estava no colo ou perto dele. Não havia abordado o réu antes, naquele mesmo dia. Não recorda se ele possuía um celular. 
A testemunha FERNANDO, policial civil, reconheceu o réu e narrou que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico na região. Foram para o local e realizaram campana, com viatura descaracterizada por cerca de meia hora, na entrada da viela. O movimento estava fraco. Viram uma pessoa se aproximar e transacionar algo com o réu. Resolveram abordar. O depoente fez a revista pessoal e localizou na sacola porções de cocaína, maconha e dinheiro. A sacola com as drogas estava nas mãos dele. Ele confessou informalmente a traficância. Disse que era o primeiro dia dele fazendo aquilo. Não lembra de celular na posse dele. não o havia abordado naquele dia. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, após receberam a informação de que no local dos fatos estariam ocorrendo o tráfico de drogas, dirigiram-se para lá e, em campana, visualizaram o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita. Efetuada a abordagem, com o réu foram apreendidas diversas porções de cocaína e maconha, além de dinheiro. 
As testemunhas, inclusive, confirmaram que o réu confessou informalmente a prática do delito. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e merece credibilidade. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado, a quem sequer conheciam.  
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: o réu foi preso em flagrante em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 19 papelotes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 35,7 g (trinta e cinco gramas e sete decigramas) e 61 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 78,8 g (setenta e oito gramas e oito decigramas), além de R$ 14,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora, pois, conforme já decidido por nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, após atenta análise da certidão de fls. 27/28, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
No mais, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 27/28)  a majorar a pena supra em 1/6, no montante de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA. Não existem atenuantes a serem aplicadas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE DE JESUS COSTA (RG. 39792058/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da vida pregressa do acusado e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.  
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA