1529842-05.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... e condenação pela prática de tráfico de drogas, sendo que uma delas será considerada para fins de maus antecedentes, assim como uma das circunstâncias qualificadoras, de sorte que fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, para o réu CESAR HENRIQUE. Não existem circunstâncias atenuantes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1529842-05.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2324623-22/2021 - 01º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR HENRIQUE DE OLIVEIRA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, II, IV do(a) CP(Denúncia)
Réu Preso

Aos 08 de março de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, o(a) réu(ré) CESAR HENRIQUE DE OLIVEIRA, ALYNE KAROLINA HENRIQUE SANTIAGO e ENILA MARIA RIPOL PADILHA, acompanhados pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, a representante do Ministério Público apresentou proposta de ANPP com relação às rés ALYNE KAROLINA HENRIQUE SANTIAGO e ENILA MARIA RIPOL PADILHA, conforme termo em apartado. Em seguida, foi(ram) ouvido o representante da(s) vítima(s), JOSIVALDO NICOLAU DOS SANTOS e foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM Hugo Felipe Ferreira, além do que foi o réu CÉSAR interrogado, tudo pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. O representante da(s) vítima(s) requereu(ram) depor sem a presença dos réus, ante o temor a possíveis represálias. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que deferia o requerimento formulado e determinou o desligamento da câmera e monitor do réu preso; bem como a retirada das rés da sala de audiências, nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. As partes desistiram da inquiriação da testemunha presente PM Nayra Viana da Silva, o que foi homologado pela(o) MM. Juiz(a). Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n° 1529842-05.2021.8.26.0037. VISTOS. CÉSAR HENRIQUE DE OLIVEIRA, ALYNE KAROLINA HENRIQUE SANTIAGO E ENILA MARIA RIPOL PADILHA, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de30 de novembro de 2021, por volta de 2h20, na Avenida 2ª Companhia Barreto Leme, 145, Parque Residencial São Paulo, nesta cidade e comarca deAraraquara, os indiciados CESAR HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 9, 24 e 36, ALYNE KAROLINA HENRIQUE SANTIAGO, qualificada afls. 8, 25 e 34, e ENILA MARIA RIPOL PADILHA, qualificada a fls. 7, 26 e 35, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com um quarto indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, durante o repouso noturno, mediante escalada, 12 (doze) fardos de cerveja da marca Skol com doze unidades cada, 50 (cinquenta) fardos de cerveja da marca Império com doze unidades cada, 30 (trinta) fardos de refrigerante com seis unidades cada, 2 (duas) caixas de uísque da marca White Horse com doze garrafas cada,12 (doze) garrafas de uísque da marca Johnnie Walker Red Label, 30 (trinta)garrafas de tequila, 30 (trinta) garrafas de cachaça e 20 (vinte) unidades de achocolatado, bens avaliados no valor total de R$ 11.081,16 (onze mil e oitentae um reais e dezesseis centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Nem Depósito de Bebidas”, cujo representante é Josivaldo Nicolau dos Santos (cf. boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição eapreensão de fls. 18/20, auto de entrega de fls. 21/23 e auto de avaliação de fls.93). Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, os denunciados CESAR HENRIQUE, ALYNE KAROLINA, ENILA MARIA e um quarto indivíduo ainda não identificado, previamente associados e com manifesto ânimo de incursionar no patrimônio alheio, se dirigiram ao citado estabelecimento comercial. Lá chegando, enquanto ALYNE KAROLINA e ENILA MARIA juntamente com o comparsa permaneceram do lado de fora dando cobertura à ação criminosa, o denunciado CESAR HENRIQUE, aproveitando-se da ausência de vigilância em razão do repouso noturno, após tentativa frustrada de arrombar a porta dos fundos com um “pé-de-cabra”,ingressou no comércio por uma janela localizada a cerca de três metros de altura, donde passou a surrupiar os bens acima descritos, colocando-os dentro de uma carriola para serem transportados até uma residência em construção abandonada situada nas imediações, separando outras mercadorias para posterior subtração e, em seguida, se evadiram do local. Assim é que, após recebimento por vizinhos de notícia de delito de furto no estabelecimento comercial em questão praticado por quatro indivíduos, policiais militares se deslocaram até o local e flagraram duas pessoas vestindo roupas e capuzes pretos que empurravam um carrinho de mão, as quais se evadiram ante a presença da Polícia. Os milicianos, então, constataram que parte das bebidas tinha sido separada e escondida atrás do depósito para ser levada e que havia marcas de barro na parede, indicando que o ingresso ocorrera pela janela do estabelecimento, onde também foi localizado e apreendido um “pé-de-cabra”. Infere-se dos autos que, pelo rastro deixado pela carriola no barro foi possível à Polícia diligenciar nas proximidades até encontrar, numa casa em construção abandonada, as mesmas marcas de pneu da carriola, logrando, assim, surpreender no local os imputados CESAR HENRIQUE, ALYNE KAROLINA e ENILA MARIA em companhia de um quarto indivíduo, que conseguiu escapar à ação policial. CESAR HENRIQUE também tentou, sem sucesso, empreender fuga. ENILA MARIA usava as mesmas roupas pretasiguais àquelas usadas pelas pessoas que foram vistas inicialmente pela Polícia.No interior da casa havia os produtos subtraídos, todosreconhecidos e restituídos ao proprietário do estabelecimento comercial, além deroupas pretas e uma touca, tipo ninja, cor preta. Os agentes, flagrados na posse da res furtiva, foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia. Interrogados pela Autoridade Policial, CESAR HENRIQUE e ENILA MARIA optaram por permanecer silentes (fls. 7 e 9), ao passo que ALYNE KAROLINA negou a prática delitiva (fls. 8). O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 13/16). Auto de exibição e apreensão das bebidas (fls. 18/20). Auto de entrega das bebidas (fls. 21/23). FA e certidões dos réus (fls. 44/65). Em audiência de custódia (fls. 66/72), a prisão em flagrante de CÉSAR foi convertida em prisão preventiva, e foi concedida liberdade provisória às rés ALYNE E ENILA. Em decisão (fls. 116), foi recebida a denúncia.  Laudo pericial do local dos fatos (fls. 120/124). CÉSAR foi citado (fls. 140). Resposta à acusação do réu CÉSAR (fls. 143/146). ENILA foi citada (fls. 155); ALYNE foi citada (fls. 157). Defesa prévia das rés ALYNE E ENILA (fls. 170/171). Em despacho (172/173), foi designada a presente audiência. As rés ALYNE e ENILA foram beneficiadas com a ANPP. Em instrução, foi ouvido o representante da vítima, Josivaldo Nicolau dos Santos, e foi inquiridas a testemunha comuns Hugo Felipe Correa. Os réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito, reforçada, inclusive, pela confissão das rés. A pena deve ser aumentada em razão de duas qualificadoras, maus antecedentes e a agravante da reincidência e o reconhecimento da causa de aumento noturno, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena. O i. Defensor Público requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Não há provas seguras acerca da autoria. A testemunha e a vítima não comprovaram os fatos. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o aumento mínimo pela reincidência e o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, que se aplica a locais habitados. Requereu a fixação do regime semiaberto e a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º do CPP. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente com relação ao réu CESAR HENRIQUE. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 13/16). Auto de exibição e apreensão das bebidas (fls. 18/20). Auto de entrega das bebidas (fls. 21/23). FA e certidões dos réus (fls. 44/65); declaração da vítima, testemunhas e confissão das denunciadas ALYNE e ENILA. A autoria do delito deve ser imputada ao réu, a despeito da sua negativa. DA EMPRESA-VÍTIMA. Ouvido no inquérito policial (fls. 06), o representante da vítima, JOSIVALDO NICOLAU DOS SANTOSdeclarou que:é proprietário do estabelecimento comercial "Nem Depósito de Bebidas", localizado naAv. Segunda Cia. Barreto Leme, nº 145, nesta. Nesta madrugada, por volta de 01:00 hora, foi avisado pela vizinha (Lourdes) de que pessoas estavam tentando ingressar em seu comércio. Por isso, o Declarante foi até lá e nada percebeu de anormal. Por isso, foi embora. Sendo por volta das 02:30horas Lourdes telefonou mais uma vez informando que policiais estavam em estabelecimento por receberem a informação de que ali ocorria furto. Seguiu imediatamente para lá e ingressaram na loja, percebendo que o acesso foi através uma janela, de altura de 3,0m (ou mais). A porta dos fundos estava com marcas de tentativa de arrombamento com pé-de-cabra. Os policiais viram rastros de carriola que saía dos fundos e também viram as mesmas marcas numa casa abandonada no mesmo bairro (distante cerca de 300 metros). Os policiais fizeram diligências e encontraram quatro pessoas,mas detiveram três naquela casa, além de mercadorias, que o Declarante reconhece como sendo de seu comércio. Foram subtraídas cervejas, tequila, uísque, refrigerante, sucos, achocolatados etc. Não foi possível ainda fazer um balanço do que foi subtraído e recuperado, mas avalia que seuprejuízo estaria em torno de R$ 5.000,00. As pessoas que foram detidas são conhecidas no bairro. Ouvido em Juízo, JOSIVALDO NICOLAU DOS SANTOS disse que é proprietário do depósito de bebidas. Os vizinhos ligaram avisando que a polícia estava lá. Soube que cinco pessoas subtraíram diversos fardos de bebidas de seu estabelecimento comercial. Foram presas três pessoas. O ladrão entrou pelo vitrô do banheiro. Parte da mercadoria foi encontrada em um quartinho dentro de um ferro velho, onde morava um rapaz e o filho dele, o qual vendeu algumas bebidas a pessoas no bairro. Tinham algumas garrafas de bebida do lado de fora do depósito e o restante neste quartinho. A vítima recuperou aproximadamente metade dos bens subtraídos. A vítima viu o rapaz que a polícia prendeu, mas não o conhece. Estavam juntas duas moças, sendo uma delas Enila, que ele conhecia e a outra não conhecia. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03/04), a testemunha HUGO FELIPE FERREIRA disse que: foi acionado com a informação de que ocorria furto num depósito de bebidas localizado na Av.Segunda Companhia Barreto Leme, nº 145, Parque São Paulo, nesta cidade, cujos autores seriam quatro indivíduos vestindo capuzes e usando carrinho de mão. Seguiram para aquele local e, nas proximidades, avistaram duas pessoas que vestiam roupas pretas e empurrando um carrinho de mão vindo em direção àquele depósito de bebidas, mas percebendo sua presença, correram no sentido contrário, deixando o carrinho de mão vazio. Tentou persegui-los, mas não conseguiram alcançá-los.Conseguiram, a partir de informações de vizinhos, encontrar o proprietário do depósito e, ao chegar,verificaram que as pessoas ingressaram por uma janela e na parede havia marcar de barro. Saíram e viram no lado externo, várias bebidas e outros produtos, deixados ali para serem subtraídos, etambém um pé-de-cabra. Neste local, havia barro, com marcas de pneu aparentando ser de carriola. Fizeram diligências nas proximidades e viram uma casa em construção abandonada e na entrada dela havia as mesmas marcas de pneu de carriola, que fez com que ingressassem ali e viram quatro pessoas, sendo duas mulheres e dois homens, sendo que estes correram e conseguiram deter um deles, enquanto as mulheres permaneceram na casa e foram abordadas ali. Eles foram identificados como César Henrique de Oliveira, Enila Maria Ripol Padilha (que vestia roupas pretas iguais adaquelas pessoas que correram conforme descritas quando de sua chegada) e Alyne Korolina Henrique Santiago. No interior da casa havia muitas bebidas (cachaça, refrigerantes, cervejas,achocolatados, sucos, tequila e outros), roupas pretas e também uma touca preta, tipo ninja. O dono do depósito, Josivaldo Nicolau dos Santos, compareceu ali e reconheceu como sendo de seu estabelecimento comercial. César recusou-se a apresentar sua versão, enquanto as moças começaram a dizer que sabiam que as bebidas estavam sendo furtadas, mas César, intimidando-as, mandou que parassem de falar. César se apresenta agressivo e recusa-se a fornecer seus dados,mas conseguiram identificá-los pelas pesquisas realizadas. Não houve arrombamento, mas o acessofoi por uma janela de altura aproximada a 3 metros, sendo necessário esforço. Diante do que, foramtodos trazidos a este Plantão de Polícia Judiciária. Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha NAYRA VIANA DA SILVA disse que: Estava em companhia doSd. Ferreira quando foram chamados para atendimento de ocorrência de furto num depósito de bebidas localizado na Av. Segunda Companhia Barreto Leme, nº 145, Parque São Paulo, nesta cidade, que era praticado por quatro indivíduos vestindo roupas capuzes e usando carrinho de mão.Chegando próximo àquele lugar, viram duas pessoas que vestiam roupas pretas e vindo em sua direção, empurravam um carrinho de mão, o qual foi deixado ali quando eles correram por terem visto a viatura. Não foi possível a abordagem. Conseguiram contato com o dono do depósito e,enquanto aguardavam a chegada dele, viram que atrás do depósito, um pé-de-cabra e várias bebidas que pareciam estar separadas para serem levadas. Quando o proprietário do depósito (JosivaldoNicolau dos Santos) chegou, verificaram que havia marcas de barro na parede, abaixo de uma janela,indicando que por ali os indivíduos ingressaram. Observaram ainda marcas de carriola nos fundos,onde há barro, e, fazendo diligências nas proximidades, viram uma casa em construção abandonadae na entrada dela havia as mesmas marcas de pneu de carriola, que fez com que ingressassem ali eviram quatro pessoas, a saber: duas mulheres que foram abordadas e dois homens que correram,conseguindo alcançar somente um deles. Eles foram identificados como César Henrique de Oliveira, Enila Maria Ripol Padilha (que vestia roupas pretas iguais a daquelas pessoas que correram conforme descritas quando de sua chegada) e Alyne Korolina Henrique Santiago. No interior da casa havia muitas bebidas (cachaça, refrigerantes, cervejas, achocolatados, sucos, tequila e outros). O dono do depósito, Josivaldo Nicolau dos Santos, compareceu ali e reconheceu como sendo de seu estabelecimento comercial. Na casa encontraram roupas pretas e uma touca, tipo ninja, preta. César recusou-se a apresentar sua versão, e não permitiu que as moças apresentassem suas versões,quando elas começaram a dizer que tinham conhecimento do furto. César, inclusive, recusou-se a fornecer seus dados, sendo necessárias pesquisas para identificá-lo. Todos estão embriagados e César, inclusive, se mostra violento. Diante do que, foram todos trazidos a este Plantão de Polícia Judiciária. Ouvida em Juízo, as testemunhas HUGO FELIPE FERREIRA e NAYRA VIANA DA SILVA disseram que na data dos fatos estavam de serviço e no horário mencionado receberam a notícia de que estava ocorrendo um furto de bebidas no estabelecimento comercial. A notícia dava conta de que eram quatro indivíduos, todos de roupas preta. Quando os policiais se aproximaram viram dois indivíduos que caminhavam na direção dos policiais, com roupas pretas, os quais fugiram. Os policiais encontraram na parte de trás do prédio, que é terra e encontraram diversos fardos de bebidas, marcas de pneu de carriolas e um pé de cabra. Os policiais saíram em busca dos dois rapazes que fugiram. Nas proximidades viram uma construção abandonada, com marcas dos pneus de carriola. Os policiais entraram nesta construção abandonada e encontraram dois homens e duas mulheres, as quais foram detidas. Os rapazes correram, mas os policiais conseguiram deter CÉSAR, enquanto que o outro fugiu. Os policiais encontraram roupas pretas e capuz. Enila estava vestindo roupas pretas. Neste local foram encontradas diversos fardos de bebidas, que a vítima reconheceu e lhes foi devolvida e ele mesmo a transportou. Nenhum deles confessou a subtração. César estava bastante alterado e disse que não forneceria nem os dados pessoais. César orientou as meninas a não falar nada. DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS. Interrogado no inquérito policial (fls. 09), o réu CÉSAR HENRIQUE DE OLIVEIRAdisse que:“não vou falar nada e nem assinar nada.Já sei como funciona a coisa aqui. Já bati seis vezes lá e fui solto e essa é mais uma vez." (sic). Interrogado em juízo, o réu CÉSAR HENRIQUE DE OLIVEIRA disse que não praticou a subtração. Quando chegou na casa abandonada, as bebidas já estavam lá. O local fica cheio de pessoas que usam droga e bebida. Havia oito pessoas. Quando a polícia chegou, todos correram, menos o réu, que foi até  lá apenas para usar droga. A negativa do réu restou isolada no contexto probatório. Não há dúvidas de que ele praticou a subtração, pois foi encontrado em uma casa abandonada, onde estava escondida parte da mercadoria, na companhia de um indivíduo que fugiu e das demais denunciadas. Parte da bebida foi encontrada atrás do prédio onde fica situado o depósito de bebidas. Mesmo assim, o réu insistiu em negar a autoria, que fica evidente pelas demais provas colhidas nos autos. Com efeito, referido conjunto probatório elucida a prática do delito de furto imputado ao acusado, ficou patente que os réus cometeram o ilícito qualificado eis que com eles  foram apreendidas as bebidas subtraídas.  Em tema de furto, a apreensão da res furtiva na posse do agente, faz presumir a autoria da subtração, invertendo-se o ônus da prova. No caso, o réu foi surpreendido na posse do bem, sendo que foram restituídos à vitima. A qualificadora do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada, eis que o furto foi praticado por três pessoas. A qualificadora da escalada está patente e comprovada através do laudo pericial de fls. 120/124, o qual comprovou que o acesso ao interior do imóvel deu-se através de escalada. A seu turno, plenamente provada a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, conforme se pode ver nos documentos que instruíram o inquérito policial a ação ilícita se deu durante a madrugada, majorante que se aplica não só a residências, como a estabelecimentos comerciais.Neste sentido: Furto - Repouso noturno - Estabelecimento comercial - Circunstâncias judiciais - Análise - Reincidência - Tentativa - Iter criminis Ementa: Apelação criminal. Furto praticado durante o repouso noturno. Estabelecimento comercial. Aplicação da majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal. Possibilidade. Reprimenda corporal. Redução da pena- -base. Possibilidade. Necessária reanálise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP. Existência de condenação transitada em julgado com prazo inferior a 5 anos. Decote da reincidência incabível. Tentativa. Iter criminis avançado. Diminuição em grau máximo. Impossibilidade. - Havendo análise equivocada de algumas das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, forçosa se faz a redução da pena-base. - A majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado no período de repouso noturno independentemente de o estabelecimento ser residencial ou comercial. - Na fixação da pena, se o acusado ostenta uma condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao crime dos autos no prazo inferior a cinco anos, a reincidência é medida que se impõe. - Se o agente aproxima-se da consumação do delito, menor será a diminuição da pena em razão da tentativa. APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1.0024.12.295567-7/001 - Comarca de Belo Horizonte - Apelante: M.A.V. - Apelado: Ministério Público do Estado de Minas Gerais - Vítima: M.A.C., R.M.C. ME - Relator: DES. JAUBERT CARNEIRO JAQUES. Neste contexto, a procedência da ação é medida que se impõe. A reincidência impede o reconhecimento do furto privilegiado. Passo à dosimetria da pena.O réu é reincidente, enquanto que as rés são primárias. O réu é reincidente em crimes patrimoniais, conforme FA de fls. 49/56 e certidões de fls. 44/48, com uma condenação por crime patrimonial e condenação pela prática de tráfico de drogas, sendo que uma delas será considerada para fins de maus antecedentes, assim como uma das circunstâncias qualificadoras, de sorte que fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, para o réu CESAR HENRIQUE. Não existem circunstâncias atenuantes. Está presente a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 45/48, razão pela qual elevo em 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 02 anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa. Não existe causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento referente ao repouso noturno, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 03 (três) anos e 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, inicialmente no regime semiaberto, de acordo com a Súmula 269 do STJ e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, para o réu CÉSAR. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CESAR HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II e IV, do Código Penal, a cumprir, o réu CESAR,  a pena de 03 (três) anos e 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, inicialmente no regime semiaberto (Sumula 269 do STJ) em razão da reincidência, e 16 (dezesseis) dias multa.  O valor do dia multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data. Neste caso, a reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois não ficou comprovado que o réu CÉSAR esteja ressocializado. O réu respondeu ao processo custodiado e como persistem os requisitos da prisão cautelar, nego-lhe, querendo, o direito de recorrer em liberdade. Não é caso de debitar o período de prisão provisória, que não tem reflexo na pena aplicada, além de ser o réu reincidente. Deixo de fixar indenização à vítima, haja vista a ausência de elementos balizadores para apurar o valor do dano. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." Pelas partes foi dito que não desejam recorrer da presente sentença. Pela(o) MM. Juiz(a) foi homologada a desistência recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.