1529104-26.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327146/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21718229 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2400/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2327146 - 62º D.P. ERMELINO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529104-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529104-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327146/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21718229 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2400/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2327146 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos. 


Narra a denúncia que, "na tarde de 1º de dezembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Francisco Pizarro, altura do n.º 71, Parque Boturussu, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA, qualificado a fls. 13, agindo em concurso e envolvendo na prática delitiva o adolescente infrator Felipe Manzine de Souza, trazia consigo, para fins de tráfico, 70 (setenta) porções contendo Cannabis Sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, pesando 7,5g (sete gramas e cinco decigramas) e 5 (cinco) porções de cocaína, pesando 4,7g (quatro gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação e pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu e do inimputável. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas  foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 141/143.
A autoria é certa. 
Em fase policial, o réu confessara a traficância em coautoria com o adolescente. Não veio a Juízo.
Logo, a confissão inicial jamais foi retratada, desmentida e tampouco há qualquer motivo para invalidá-la.
De seu turno, os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado, detido em local conhecido como ponto de tráfico, onde fora avistado na companhia do adolescente.
Revistados, o inimputável tinha uma sacola contendo as porções de "maconha K-2", enquanto o réu tinha consigo alguns "pinos" de cocaína. Indagados, ambos admitiram a traficância.
É certo que o policial Luiz mencionou a existência de terceiros pelo local, o que pode ser debitado ao grande número de ocorrências semelhantes e ao decurso de vários meses desde os fatos. A contradição – sobre aspecto lateral ao encontro das drogas – não invalida e nem infirma a confiabilidade da prova acusatória, especialmente ante a confissão antejudicial do réu.
Ademais, nada indica - ao contrário - que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as dezenas de porções de drogas lhe pertencessem.
Por fim, bem demonstrada a coautoria entre réu e adolescente na traficância, com, apoio mútuo e divisão de tarefas. Na medida em que a agravante específica acenada no libelo exige, apenas, a demonstração do envolvimento do inimputável no tráfico exercido pelo agente, de rigor sua incidência à espécie.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é tecnicamente primário.
Sua anterior prisão ainda não resultou em condenação definitiva, de sorte que não há como afirmar que o acusado dedique-se habitualmente à criminalidade.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Favoráveis as circunstâncias, aplico a redução de 2/3 sobre a pena-base.
Por fim, aumento a pena em 1/6, por conta da agravante específica (art. 40, inciso VI), consolidando-se a reprimenda em UM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO, mais 193 DIAS-MULTA.
A orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, fixo o regime inicial aberto.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., e ainda com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de UM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de CENTO E NOVENTA E TRÊS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Decreto a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância. Ao trânsito em julgado, promova-se a transferência ao FUNAD.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA