1529008-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS HIGINO DE SOUSA





Aos 28/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529008-11.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1529008-11.2021.8.26.0228         Controle nº 1480/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS HIGINO DE SOUSA





Aos 28/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu MARCOS VINICIUS HIGINO DE SOUSA (preso no CDP de Vila Independência) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS VINICIUS HIGINO DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportou e trazia consigo, para a entrega de qualquer forma de consumo de terceiros, 162 porções de cocaína (67,4g), e 45 porções de maconha (124,6g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que traficava drogas e que era a primeira vez que fazia, estando arrependido. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram o réu com volume na cintura e ele correu. Em buscas, notaram que o réu tentava se esconder em um bar, entre caixas de bebidas. Foi abordado e encontrado com dinheiro no bolso e uma pochete, esta contendo as drogas. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo dois tipos de entorpecentes. O réu confessou que a droga era dele. Não viram ato de venda. Não lembram se havia mais gente no bar, salvo uma senhora que tentou fechar a porta. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu confessou o narcotráfico em juízo, tendo sido encontrado na posse das drogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de três quintos, pois a quantidade de drogas é razoável a pequena. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, compenso o aumento da sanção de três meses, em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, com a atenuante da confissão, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, três quintos, em razão da primariedade, com pena final de dois anos de reclusão e duzentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu MARCOS VINICIUS HIGINO DE SOUSA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, impor-se-ia o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Ocorre que já cumpriu prazo suficiente da pena cautelarmente, em regime equiparado ao fechado, motivo pelo qual, pela detração legal, imponho o início do cumprimento de pena em regime aberto. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e o MP e a Defesa por intimados. Em razão de, no momento da publicação, ter já o réu se retirado do ambiente virtual, intimem-se. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.