1529526-98.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... o acusado como um dos autores do roubo que sofrera. O ofendido disse que em 
razão da queda, a moto ficou com pequenas avarias. Com efeito, o conjunto 
probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação 
pelo crime de roubo duplamente majorado. Não há que se falar em insuficiência 
probatória. A defesa não provou qualquer tipo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529526-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529526-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330542/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 21778167 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6153/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2330542 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDUARDO HENRIQUE FIM FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 3/2022. VISTOS. EDUARDO HENRIQUE FIM FERREIRA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 329, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 6 de dezembro de
2021, por volta das 03h05min, na Avenida Gregório Bezerra, altura do número 90, 
Cidade Dutra, nesta cidade, agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com um indivíduo não identificado, teria subtraído para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda 
CG 160 FAN de emplacamento GDK1G93, pertencente a Eduardo Menezes Santos. Consta, 
ainda, que na mesma data, minutos depois e em local próximo, EDUARDO HENRIQUE FIM 
FERREIRA teria se oposto violentamente à execução de ato legal promovido por 
funcionário público competente para tanto. Houve prisão em flagrante do réu, 

convertida em prisão preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do 
plantão (fls. 47/50). A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 
99/100). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 103/105). Produziu-se 
prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao 
final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de 
Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em poder do réu (fls. 11),
e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou 
evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls.16), o réu 
admitiu ter praticado o roubo. Em juízo, o réu confessou o roubo da moto da vítima,
em comparsaria com Ricardo de Tal e com emprego de arma de fogo. Porém negou o 
crime de resistência. Contou que era o garupa e seu comparsa era o piloto da moto 
XRE, que estava sem placa. Fugiu com a moto da vítima e andou por uns 500 metros. 
Colidiu e caiu. Foi abordado por policiais. A arma utilizada no crime era de 
Ricardo, que fugiu em posse dela. Não sofreu qualquer ameaça por parte dos 
policiais. Negou ter agredido os policiais ou ter dado chutes. Disse que se 
ajoelhou no chão. Primeiro foi levado para atendimento médico e então para a 
delegacia. Confirmou que tinha consigo o documento de uma moto XRE, que não era 
daquela moto que foi utilizada no crime. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Contou que levou o celular da vítima porque ele estava no suporte de celular da 
moto. Deixou cair o celular da vítima durante a fuga. Tinha 21 anos de idade quando
praticou o crime, nascido em 06/07/2000. Nunca foi preso ou processado. Enquanto 
adolescente, não teve passagens pela Fundação Casa. E a confissão do acusado em 
juízo foi corroborada pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, autorizado o decreto condenatório pelo roubo. Os policiais militares Erick 
e Danilo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o 
réu nesta data e não o conheciam anteriormente. Ambos disseram que estavam em 
patrulhamento de rotina pela Avenida Gregorio Bezerra, quando avistaram o roubo 
acontecendo. A vítima já estava a pé, sem sua moto, gritando que tinha sido 
assaltada. E o réu, que era o garupa da moto XRE, estava montando na moto da 
vítima. O comparsa do réu era o piloto da moto XRE. Não foi possível anotar a placa
da XRE. O policial Danilo disse que a moto XRE estava sem placa. Ao visualizar a 
presença da viatura policial, o comparsa do réu, que pilotova a motocicleta XRE, 
empreendeu fuga. Os policiais viram o comparsa do réu guardando algo na cintura e a
vítima afirmou que era a arma. Já o réu empreendeu fuga na condução da motocicleta 
da vítima. O acusado foi perseguido, mas perdeu o controle e caiu da moto. Assim 
que abordado, o réu tentou se desvencilhar da situação, efetuou golpes contra a 
equipe e não deixou que os policiais o revistassem, motivo pelo qual precisou ser 
algemado. Diante dos fatos, ao réu foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado. 
A vítima não acompanhou a perseguição ao réu, porque o réu evadiu-se por 
aproximadamente 500 a 600 metros, como pontuou o policail Erick. Já o policial 
Danilo estimou essa distância em 800 metros. A vítima chegou depois da detenção do 
réu, acompanhada por um popular. A vítima foi segura ao reconhecer o acusado como 
um dos roubadores. Por causa da queda, o réu foi levado para atendimento médico e 
depois foi ao DP. O comparsa do réu não foi identificado. Segundo a vítima, quem 
estava com a arma era o comparsa do réu, que fugiu na moto XRE. Em posse do réu 
estava o documento de uma moto XRE vermelha, que não foi localizada. Conforme 
contou o policial Erick, depois de detido, o réu não deu qualquer declaração e não 
identificou o comparsa. Para o policial Danilo, dentro da viatura, no guarda-preso,
o réu admitiu o roubo. Além da moto, também foi subtraído o aparelho celular da 
vítima. Durante a fuga, o réu deixou cair o aparelho celular da vítima, que foi 
recuperado. Os dois policiais viram o réu derrubando o aparelho da vítima durante a
fuga. A moto da vítima voltou com pequenos riscos e ralados no paralama, mas 
intacta. Como disse o policial Erick, o celular subtraído teve a tela totalmente 
quebrada. Embora ouvida somente em solo policial, a vítima Eduardo reconheceu o réu
sem qualquer titubeio (fls. 11). Eduardo disse que estava conduzindo sua 
motocicleta Honda CG 160 FAN, efetuando entrega de lanches, quando foi abordado 

pelo réu e mais um indivíduo, que estavam numa motocicleta Honda XRE. O piloto 
estava armado e apontou a arma. Enquanto isso, o acusado Eduardo Henrique desceu da
garupa e exigiu que a vítima lhe entregasse a motocicleta. A vítima obedeceu. 
Quando o réu assumiu a direção da motocicleta da vítima, uma viatura da Polícia 
Militar apareceu. O comparsa do acusado evadiu-se e o réu empreendeu fuga com a 
moto roubada. Ocorre que o acusado caiu da motocicleta e acabou detido. No local da
detenção, a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo que sofrera. O
ofendido disse que em razão da queda, a moto ficou com pequenas avarias. Com 
efeito, o conjunto probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a 
sustentar a condenação pelo crime de roubo duplamente majorado. Não há que se falar
em insuficiência probatória. A defesa não provou qualquer tipo de perseguição 
policial contra o réu ou mesmo motivos que pudessem levar a vítima ou as 
testemunhas a injustamente o acusarem. Nem a vítima nem as testemunhas conheciam o 
réu anteriormente, como o próprio réu afirmou em interrogatório judicial, e não 
teriam qualquer razão para prejudicá-lo gratuitamente. O próprio réu também afirmou
que não sofreu qualquer ameaça por parte dos policiais que o detiveram. Portanto, 
os depoimentos da vítima e dos policiais devem seu considerados como isentos e 
desinteressados, dignos de crédito do juízo. Ademais, em crime de roubo, é sabido 
que a palavra da vítima tem especial valor, eis que incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a 
atuação. Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, porquanto não localizada, 
é certo que seu depoimento em solo policial foi bastante seguro e esclarecedor, 
tendo sido confirmado nesta data pelos policiais e até mesmo pelo próprio réu. A 
força do conjunto probatório não foi afetada pela ausência da vítima, em especial 
porque os dois policiais confirmaram a segurança da vítima ao reconhecer o réu logo
após o crime. E nada há que desmereça o firme relato da vítima, que bem descreveu 
as elementares do crime de roubo e a conduta de cada agente. Acresça-se que o réu 
estava em posse da motocicleta roubada, logo em seguida ao crime. E a posse da res 
furtiva fez inverter a presunção de inocência e gerou para o réu o ônus de 
apresentar justificativa razoável, o que realmente não é o caso sob análise. Pois 
bem. Não remanesceram dúvidas sobre a responsabilidade criminal do acusado no 
roubo. Ao reconhecer o réu, a vítima inclusive individualizou sua conduta 
criminosa, indicando-o como o garupa da moto que a abordou, bem como o responsável 
por arrebatar e pilotar a motocicleta subtraída. O réu agiu com um comparsa, não 
identificado, que estava armado na ocasião. Após a subtração, o réu foi perseguido 
e detido pelos policiais militares. Após, foi pessoalmente reconhecido pela vítima.
De outra banda, a causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou bem 
demonstrada pelas palavras da vítima, que contou sobre a abordagem armada feita 
pelo réu e por mais um comparsa não identificado. O réu e seu comparsa agiram 
irmanados pelo mesmo desiderato criminoso e dividiram tarefas para a consecução do 
fim comum de roubar a motocicleta Honda CG, pertencente à vítima. Certamente 
partilhariam o produto obtido. Os dois policiais também viram o comparsa do réu 
fugindo na moto XRE. E o próprio réu, nesta data, nomeou seu comparsa por Ricardo. 
A não identificação do comparsa do réu não afeta a incidência da majorante 
específica. Também a majorante do emprego de arma de fogo ficou cabalmente 
demonstrada, com base nas palavras da vítima e dos policiais. Também o réu, em 
interrogatório judicial, admitiu o emprego de arma de fogo, que pertencia ao 
comparsa Ricardo e que por ele foi empunhada diante da vítima. Ricardo fugiu 
levando consigo a arma utilizada no crime. Vale ressaltar que a vítima confirmou 
que o roubador foragido era quem estava armado e logrou fuga na posse da arma de 
fogo. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com
base na palavra da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que 
incide a causa de aumento
 de pena: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a 
utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - 
Rel. Marrey Neto - RJD 10/142). “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e 
exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade
– Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é 
desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da

qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela 
vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira 
Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198). “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - 
Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - 
Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o 
reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma 
não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da 
vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de 
Arruda - 10/02/2000 - V.U. (Voto nº 4.249). No mesmo sentido: Apelação n° 
1.182.309/4 – São Paulo - 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 27/1/2000 – v.u. 
-voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel 
Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do
Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438). 
Por fim, o crime de resistência não se caracterizou perfeitamente, impondo-se a 
absolvição por insuficiência probatória. Como decorreu das palavras dos próprios 
milicianos, o réu ficou bastante nervoso, porque tentava se desvencilhar da 
abordagem. Não parecia ter a intenção de agredir os policiais. Os policiais não 
ficaram feridos. Para o juízo, ficou a dúvida se a reação do réu foi apenas 
instintiva. Portanto, preferível absolvê-lo dessa acusação. Pois bem. Superadas as 
teses defensivas, sem pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação do
réu pelo roubo duplamente majorado, absolvendo-se do crime conexo por insuficiência
probatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da 
fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é 
primário (FA a fls. 110/111), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou 
seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias que 
orientem majoração. A moto da vítima foi recuperada e nem a vítima, nem os 
policiais ficaram feridos durante a ação criminosa. Na segunda fase de cálculo, 
tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade
pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), reconheço a 
incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à 
quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e 
comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e praticando 
roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de 
pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero 
em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE 
RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente o roubo em 
juízo, criando em seu benefício a atenuante da confissão, que compensa o aumento 
pela agravante da calamidade pública e devolve a pena ao mínimo legal de QUATRO 
ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Na terceira fase de fixação da pena, em razão da
incidência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada, e 
obtenho o resultado de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE 
DIAS-MULTA. Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso 
I, do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, aumento em dois terços a pena
fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a 
pena de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA, 
o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o 
cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 
1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado 
monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único 
compatível com o quantum de pena fixado e com a personalidade audaciosa do réu, que
agiu conluiado com indivíduo que logrou fuga e mediante emprego de arma de fogo. 
Ficaram caracterizadas a alta periculosidade e a frieza do réu, que em disparidade 
de forças, abordou a vítima, ameaçando-a com uma arma de fogo e subtraiu sua 
motocicleta. Além disso, o roubo é crime que espalha o medo e a insegurança entre a
população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa, com pânico de 
abordagens criminosas, revelando que seus autores estão inaptos para o convívio 
social. Destarte, adequado é o regime inicial fechado, a despeito da primariedade 

técnica do agente. Assim entende a jurisprudência: “O regime inicial de cumprimento
da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - 
Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - 
irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O 
roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera 
intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com 
estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade 
da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O 
réu foi preso em flagrante em 6 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o 
favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de
regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo 
competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do 
acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos 
cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do 
requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de 
duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na 
Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra 
o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que 
tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua 
da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e 
muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos 
precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar EDUARDO HENRIQUE FIM FERREIRA
à pena de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-
MULTA, em regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 
61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Outrossim, absolvo EDUARDO 
HENRIQUE FIM FERREIRA da imputação que lhe foi feita, de prática do crime previsto 
pelo artigo 329, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Preso em flagrante, o réu permaneceu 
custodiado durante o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave, com 
maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se 
encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e 
cumpra-se. São Paulo, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

