1529802-47.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena
criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). 

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos 
crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529802-47.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529802-47.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2236001/2022 - 21º D.P.  VILA 
MATILDE, 20417105 - 21º D.P.  VILA MATILDE, 2236001 - 21º D.P.  VILA MATILDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ANTONIO DA SILVA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira

Vistos. 

Diego Antonio Da Silva Pereira e Diego Matheus Bugalho Simões, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2°, inciso II e
§ 2°-A, I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 05 de 
agosto de 2022, por volta das 10hs.30min, na Avenida Valdemar Carlos Pereira, 
altura do nº 962, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
previamente ajustados entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para 
proveito comum, o valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), em espécie, 
pertencente à vítima Alexandre G. F..

A denúncia foi recebida (fls. 175/178), realizada a citação pessoal (fls. 313) foi 
apresentada defesa por escrito em favor do réu Diego Antonio (fls. 293/296) e 
citação por edital (fls. 269), de Diego Matheus (fls. 343) através de defesas 
constituídas. Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a 
instrução criminal (fls. 299 e 343), momento em que ouvida a vítima, duas 
testemunhas e realizado o interrogatório do réu Diego Antonio. Não realizado o 
interrogatório do réu Diego Matheus, em virtude de não ter sido localizado nos 
endereços constantes nos autos, razão pela qual declarada sua revelia, nos termos 
do art. 367, do C.P.P.

Ao final, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a 
condenação de Diego Antonio e absolvição de Diego Matheus (fls. 349/358); Já a d. 
Defesa do réu Diego Antonio requereu o reconhecimento da atenuante referente à 
confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento de pena quanto ao emprego 
de arma de fogo, além do direito ao apelo em liberdade (fls. 360/363); A d. Defesa 
de Diego Matheus secundou o pedido Ministerial de absolvição, fundamentando-se, em 
síntese, na insuficiência probatória (fls. 377/378).

É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao cabo da instrução criminal, sob 
o crivo do contraditório, restou amplamente demonstrada a responsabilidade tão 
somente do acusado Diego Antonio pela prática do roubo descrito na denúncia.

A materialidade está demonstrada através dos boletins de ocorrências (fls. 09/10 e 
106/117), relatório de investigação (fls. 54/70), relatório de diligência (fls. 
110/113), auto de exibição e apreensão (fls. 114/115 dos autos apensos nº 1529865-
72.2022), bem como na prova oral coligida. 

A autoria de Diego Antonio também é indubitável.

Coram judice o réu Diego Antonio confessou que realmente efetuou o roubo descrito 
na denúncia. Disse que utilizou um simulacro de arma de fogo quando abordou a 
vítima. O veículo pegou emprestado de seu amigo Diego Matheus, que não o acompanhou
na ação, mas sim "Matheuzinho", que conheceu na adega que possuía. Praticou o crime
porque precisava pagar uma dívida. Declarou-se arrependido. Pediu que Diego Matheus
registrasse ocorrência de furto do carro. 

Demais disso, a vítima Alexandre além de efetuar o reconhecimento do réu, com 
absoluta certeza, narrou que no dia anterior foi ao banco fez reserva do valor e no
dia dos fatos chegou por volta das 9hs.45min., entrou na agência, sacou o dinheiro 
e, ao sair, foi abordado pelo réu, na calçada do banco. Quando foi entrar no carro,
o réu se aproximou com uma arma e disse para passar o dinheiro. Entregou o dinheiro
e ele foi embora. Foi ao comércio em frente e conseguiu ver as imagens da câmera de
segurança. Foi abordado por apenas um indivíduo. Entregou as imagens para a polícia
que identificou o réu. Viu um veículo Pálio, do qual o réu saiu. Após o roubo, o 
réu foi embora numa motocicleta, não voltou ao veículo Pálio. Apenas avistou o réu 
e o indivíduo da moto, mas não tem condições de reconhece-lo. Não conseguiu 
recuperar o valor. Foi chamado ao Distrito Policial cerca de vinte dias após os 
fatos e efetuou o reconhecimento do réu. Não conhecia o acusado anteriormente.

É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é 
de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecer as 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um 
delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente 
quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 

 
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. 

No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória
da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa 
e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). 

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos 
crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume 
significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato
é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando 
não os conhece” (RT 744/602). 

Ademais, o policial civil Eduardo De Moura narrou que tomou ciência acerca do roubo
cometido na frente do estabelecimento bancário. Se deslocou até o local dos fatos, 
conversou com o gerente do banco, foram mostradas as imagens do estabelecimento, 
mas nada foi possível esclarecer. Nas imediações conseguiram imagens dos 
estabelecimentos próximos em que foi possível verificar um veículo Palio de onde 
uma pessoa saia e olhava em direção ao estabelecimento bancário, até que em certo 
momento vai em direção ao banco. Depois foi identificado que se tratava de Diego 
Antonio que, após a subtração, sai na garupa de uma motocicleta. O Palio saiu na 
sequencia e seguiu a moto. Conseguiram identificar que o Pálio estava em nome de 
uma empresa e já havia sido vendido para Isabelle que, chamada ao D.P, informou que
o veículo estava em posse de Diego Matheus. Mostrada a foto para ela, foi 
confirmada sua identificação. Mostrado o video para Isabelle ela revelou que o 
indivíduo ao lado do veículo se tratava de Diego Antonio, seu conhecido e amigo de 
Diego Matheus. Após a vítima foi chamada ao D.P que efetuou o reconhecimento 
fotográfico de Diego Antonio. Foram realizadas diligências e, após a prisão, Diego 
Antonio foi reconhecido pessoalmente pela vítima. O réu Diego Antonio confessou a 
acusação e que a pessoa que estava conduzindo o Pálio era "Matheus". Já a pessoa da
moto havia falecido em outra situação. Não teve contato com Diego Matheus, que não 
foi localizado. Não conhecia os acusados anteriormente. Isabelle disse que Diego 
Matheus no dia dos fatos solicitou no período da tarde que ela realizasse boletim 
de ocorrência de furto, mas ela não conseguiu efetuar o registro.

No mesmo sentido o depoimento do policial civil Umberto Livani Filho. 

O fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o réu Diego Antonio 
em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no 
exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer 
interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir 
o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior
entre eles. 

Desta feita, não existe qualquer dúvida que o réu Diego Antonio é o autor do delito
de roubo, permitindo, sem qualquer sombra de dúvidas, prolatar em desfavor dele o 
édito condenatório pela conduta delitiva narrada na denúncia.
De outra banda, não foram produzidas provas suficientes que indiquem a participação
de Diego Matheus na prática delitiva, eis que apesar de seu veículo ter sido 
utilizado no roubo e o mesmo ter solicitado à Isabelle que fosse registrado boletim
de ocorrência de furto, segundo o corréu o veículo lhe foi emprestado e outro seria

o comparsa, fato que somado à falta de reconhecimento, imagens ou mesmo localização
de bens referentes ao delito, não conduzem à certeza necessária para a prolação do 
édito condenatório em seu desfavor, eis que a dúvida, nesta fase da persecução 
penal, deve ser resolvida em seu favor diante do princípio in dubio pro reo.

Por fim, além da autoria inconteste de Diego Antonio, também não existem dúvidas 
quanto à incidência das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma 
de fogo e concurso de agentes imputadas. 

Assim porque além do liame psicológico entre os acusados e outros dois indivíduos 
não identificados, também demonstrado pelo relato da vítima, a utilização da arma 
de fogo no cometimento do crime, pouco importando se ela foi ou não apreendida, 
ressaltando que inexistem elementos nos autos que, de fato, comprovem que se 
tratava de um “simulacro”, como argumentado na tese defensiva, prova esta que 
incumbia à Defesa. 

Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de 
roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja 
encontrado" (RJDTAcrim 44/209).

“Roubo de farmácia praticado com arma de fogo e na companhia de adolescente. 
Sentença condenatória. Recurso da defesa. Absolvição e desclassificação descabidas.
Crime consumado. Réu que foi preso em flagrante, na companhia do adolescente, uma 
hora depois do acontecido, na posse da res. Arma de fogo caracterizada pela 
contundente prova oral. Desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Uso de
simulacro que, se fosse verdade, incumbia à Defesa provar. Condenação mantida." 
(Apelação Criminal 1520116-50.2020.8.26.0228; Relator (a): XISTO ALBARELLI RANGEL 
NETO; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 
18/08/2022). 

Assim é que decido e passo a dosar a pena.  

Primeiramente, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654, de 
23/04/2018, que introduziu o § 2º-A, ao art. 157, do Código Penal, e passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação
do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão 
somente da causa que mais aumenta - in casu - o emprego de arma de fogo - e 
reconhecimento das demais, se o caso, na fase do art. 59, do Código Penal, como 
circunstâncias do crime. 

Nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base metade (1/2) acima do 
mínimo legal, em seis (06) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, 
considerando: 1) as circunstâncias do delito, eis que praticado por três agentes, 
que se dividiram nas tarefas, facilitando, desta forma, a execução; 2) das 
consequências do delito, em virtude do grande prejuízo ocasionado à vítima, que não
conseguiu recuperar o valor subtraído (R$ 21.000,00); 3) dos maus antecedentes 
ostentados pelo réu que possui condenação anterior pela prática do mesmo delito 
(fls. 249/256 e fls. 163/174 - 12ª Vara Criminal –processo nº 0083987-66.2010). 

Na segunda fase de fixação de pena verifico que o réu é reincidente específico na 
prática de roubo (fls. 249/256 e fls. 163/174 – 3ª Vara Criminal – processo nº 
0103102-73.2009), todavia, confessou espontaneamente o roubo, razão pela qual 
compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior.

Reconhecida a causa de aumento prevista no parágrafo 2º-A, do Código Penal, elevo 
sobreditas reprimendas na monta de dois terços (2/3), estabelecendo-as em dez (10) 
anos de reclusão e pagamento de vinte e cinco (25) dias-multa, pena esta que torno 
definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. 

O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o 
fechado, tendo em vista a quantidade de pena ora fixada, antecedentes e a 
reincidência específica do réu no cometimento de roubos, o que demonstra a sua 
periculosidade e que a fixação de regime intermediário não seria suficiente para a 
repressão e prevenção de sua conduta (artigo 33, § 3º, do Código Penal). 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Diego 
Antonio da Silva Pereira, qualificado nos autos, à pena de dez (10) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de vinte e cinco (25) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 
2.º-A, inciso I, do Código Penal; e absolver Diego Matheus Bugalho Simões, 
qualificado nos autos, da acusação constante na denúncia, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Vedado ao réu Diego Antonio apelar em liberdade, pois ainda presentes os 
pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia 
cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei 
penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente 
e com antecedente, novamente está sendo condenado pela prática de roubo, fato que 
demonstra que sua custódia se faz necessária para garantir a ordem pública e a pena
que ora lhe foi imposta. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C competente e oficie-se ao 
E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. 

Isento de custas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

