1529668-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 25 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 123/125, prova técnica que atestou ser maconha a substância apreendida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1529668-05.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2334420/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21847063 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4619/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2334420 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO LEÃO SOARES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 25 de abril de 2022, às 18:02 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Caio Bueno Moraes. Presente(s) o(s) réu(s) RÉU: PAULO SERGIO LEÃO SOARES- PRESO E REQUISITADO, assistido pela Defensora Pública, Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação  foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação/defesa REGINALDO PATERNO e   LUDSON MONTEIRO PEREIRAPC, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. . Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Paulo Sérgio Leão Soares foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 13h05m, na rua Olga Artacho, nº 200, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 26 porções de maconha, com peso líquido de 75g (setenta e cinco gramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Após, a denúncia foi recebida e o réu foi citado, tendo sido designada audiência. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final. A testemunha Reginaldo, policial civil, relatou que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Naquele dia fizeram breve campana e conseguiram ver duas pessoas, sendo uma delas o réu.  Uma pessoa se aproximou dele, entregou dinheiro e ele entregou algo de volta. Decidiram abordar e encontraram com ele pouco dinheiro (cerca de quarenta reais) e maconha, cerca de vinte ou vinte e cinco porções. O outro indivíduo conseguiu se evadir. Estavam observando a vinte ou trinta metros de distância. Disse que o réu confessou que estava traficando. Estavam observando de dentro da viatura descaracterizada. Fizeram não mais que quinze minutos de campana e viram apenas uma comercialização. O réu não esboçou reação de fuga, mas a outra pessoa se evadiu. Indagado se de dentro da viatura era possível ver o que era trocado, respondeu que não, pois estavam observando a olho nu. Não conseguiam identificar o que era droga e o que era dinheiro. As porções de maconha estavam parte na mão dele, umas três, e o restante no bolso da bermuda. Ele (o réu) estava na rua. Havia uma outra pessoa próxima, possivelmente também traficante, mas este se evadiu. Não tentaram abordar o suposto usuário. Quando chegaram ao local o réu já estava ali. Quanto a essa outra pessoa, estava conversando com o acusado o tempo todo. O policial Ludson relatou que faziam diligências visando coibir o tráfico de drogas. Fizeram campana por cerca de quinze minutos, período em que viram uma pessoa se aproximando de dois indivíduos (o réu e mais um). Quando essa pessoa se afastou, seu colega se aproximou. O segundo indivíduo fugiu, mas o réu foi abordado. Na mão dele ele encontraram cinco porções de maconha e nos bolsos encontraram mais 21 porções, além de dinheiro. Durante a abordagem o réu disse que estava desempregado e confessou que estava vendendo drogas. Ficaram observando de dentro da viatura descaracterizada. Quando aquela pessoa se aproximou viram atitude típica de compra e venda. De dentro da viatura não conseguiam ver o que era trocado entre aquelas pessoas. Enquanto faziam campana o réu e o outro indivíduo estavam em pé. Nesse período que ficaram observando o réu e essa outra pessoa estavam próximas. Viram eles conversando durante esse tempo. O suposto usuário se aproximou do réu. Eram tiras de maconha, cinco delas na mão do réu e as outras 21 no corpo dele, acredita que no bolso, pois seu colega quem fez a revista. Em seu interrogatório Paulo Sérgio negou a acusação. Disse que foi abordado pelos policiais com 5 porções de maconha na mão. Negou, contudo, estar com as outras 21 porções de maconha. Tinha acabado de comprar a maconha, pagando vinte reais por cada porção. O rapaz que vendeu as drogas saiu correndo quando percebeu a aproximação dos policiais. Estava em seu horário de almoço. Comprou a maconha e ia voltar para o trabalho. Disse que não é traficante. Não sabe onde os policiais encontraram a sacola com as outras 21 porções. Reafirma que essas porções não estavam consigo. Esse local realmente é um ponto de venda de drogas, o interrogando mora perto dali, mas não trafica. É apenas usuário de maconha. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o acusado estivesse traficando. No caso em apreço, não é possível afirmar que o réu estava vendendo drogas, e não comprando, como afirmou. A suposta confissão informal mencionada pelos policiais não foi ratificada pelo acusado em nenhum momento, não possuindo qualquer valor jurídico e não podendo ser considerada em seu desfavor. Assim, deve-se reconhecer que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas a respeito do envolvimento do réu com o tráfico. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida na posse direta do acusado, de um único tipo, e as demais circunstâncias da abordagem. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime. Requer-se, ainda, incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a despeito da reincidência. De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidência). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. O regime deve ser o menos gravoso que o montante da pena permitir, em observância ao princípio da individualização da pena. Requer, por fim, seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. PAULO SERGIO LEÃO SOARES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 26 porções de maconha, com peso líquido de 75g (setenta e cinco gramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 102/103.   A denúncia foi recebida à fl. 104 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico veio às fls. 123/125. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  Requereu a consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e do regime de cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 37 da Lei 11.343/06; além da fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto em lei em favor do acusado, com a concessão de regime mais brando para o cumprimento de sua pena e do direito de recorrer em liberdade.  É o relatório.  Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 25 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 123/125, prova técnica que atestou ser maconha a substância apreendida em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial o réu negou a prática delitiva, alegando ser apenas usuário de maconha.  Em juízo manteve a negativa, dizendo que estava somente com cinco porções de maconha em sua mão, para usar. Não estava com as outras porções de droga e nem com o dinheiro, como os policiais alegaram. Os policiais apresentaram outras vinte e uma porções de maconha em delegacia, nem viu de onde surgiram. Sua exculpatória foi abalada da prova produzida. Com efeito, os policiais civis informaram que o local dos fatos é muito conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Foram até lá em viatura descaracterizada e ficaram em campana, por cerca de dez ou quinze minutos. Observaram à distância de vinte ou trinta metros, uma pessoa se dirigindo ao réu, a ele entregando algo e dele recebendo algo, que foi retirado de seu bolso. Resolveram pela sua abordagem, com ele encontrando vinte e seis porções de drogas de maconha, algumas na mão do acusado e outras no bolso de sua bermuda, além de R$ 39,00 em dinheiro. O acusado, que não conheciam até então, admitiu informalmente o tráfico, dizendo que estava desempregado e que ganharia pouco mais de R$100,00 por dia de venda de droga. Aquele que tinha mantido contato com o réu se evadiu. O réu ainda estava acompanhado de uma terceira pessoa, que também conseguiu fugir quando da aproximação dos depoentes. Pois bem, diante do teor destes depoimentos, autoriza-se a condenação do réu, na medida em que estava em poder de entorpecentes em porções individuais, em ponto conhecido como de tráfico de drogas e foi visto no gestual típico do tal comércio ilícito, com troca de objetos com terceira pessoa. Por todas as tais circunstâncias e porque foi inclusive apreendida quantia em dinheiro em seu poder, evidenciado que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal, estando plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada. Saliente-se que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Destarte, porque a versão trazida pelos policiais não pode ser abalada pelo que relata o réu, permanecendo a descrença na inverossímil exculpatória, de rigor a procedência da demanda. Procedente a demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. Observados os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, entendo que presentes motivos que demandam a majoração da pena base acima do mínimo legal, vez que, malgrado o réu não guardasse ou tivesse em depósito quantidade expressiva de entorpecente, claramente demonstra ter personalidade delinquente e, muito mais que reincidente – o que será considerado na segunda fase da dosimetria -, ainda estava cumprindo e por cumprir penas por condenações em crimes anteriores graves e foi neste cenário que se evadiu do sistema carcerário para voltar a delinquir. As circunstâncias demandam, pois, a exasperação das suas penas, que ora são fixadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Na segunda fase está presente a agravante da reincidência e estão ausentes atenuantes, donde agravo a pena em um sexto, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, por inexistentes outras modificadoras a considerar. Consigno que inviável se aplique em favor do acusado o privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que atestado de maneira absolutamente clara por sua folha de antecedentes que faz da vida criminosa o seu modo de vida. Quanto ao regime de cumprimento da pena, há de ser aplicado o inicial fechado, dada a reincidência do acusado na prática de infrações graves, os seus péssimos antecedentes e o fato de que evadido do sistema prisional onde cumpria pena em regime intermediário quando dos fatos, tudo a revelar não ter assimilado a proposta ressocializadora que outrora lhe fora proposta em regime menos rigoroso. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o PAULO SERGIO LEÃO SOARES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por necessária a subsistência de sua prisão para a garantia da ordem pública, prevenindo-se a reiteração criminosa, a considerar a reincidência e o história de evasão do sistema penitenciário para nova prática do arrepio da lei. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e declaro o perdimento das quantias apreendidas em favor do FUNAD, comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita