1529939-97.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... ostenta maus antecedentes (fls. 127 -processo nº 18523/06 - tráfico - 23ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado em 2007, pena extinta pelo cumprimento em 2008); consigne-se que o roubo de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529939-97.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529939-97.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2272674/2020 - 96º D.P. MONÇÕES, 9759697 - 96º D.P. MONÇÕES, 1959/20/369 - 96º D.P. MONÇÕES, 2272674 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS e Michael Henrique Lima Tronco, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e Kesia Marta Silva, Flavio Vieira e Victor Rosa Alves de Lima como incursos no artigo 180, do Código Penal, porque:

a) no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 22 horas, em local incerto na Rodovia Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, WASHINGTON e Michael (processo desmembrado), agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Marcelo Luís Lucindo de Souza, o veículo Chevrolet/Tracker, de placas EXX-3F29, um aparelho celular de marca "Apple", uma corrente em ouro e óculos de sol a ele pertencentes, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04;

b) ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, WASHINGTON e Michael, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima Marcelo Luís Lucindo de Souza, por meio de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a entregar suas senhas bancárias e fazer transferências bancárias, com o intuito de obterem, em proveito de todos, indevida vantagem econômica no montante total de R$ 166.220,08 (cento e sessenta e seis mil duzentos e vinte reais e oito centavos), o fazendo mediante restrição de sua liberdade, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04;

c) consta, por fim, que Kesia, Flavio (suspensão condicional do processo) e Victor (processo desmembrado) receberam, em proveito próprio ou alheio, valores depositados em suas contas correntes, sabendo da origem ilícita.

A denúncia foi recebida (fls. 136/137).

O réu WASHINGTON foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Em audiência do dia 30.06.2022, foi determinado o desmembramento dos autos em relação aos réus Michael e Victor, por ausência de citação em relação a ambos (fls. 262).

Os réus KESIA e FLAVIO foram beneficiados com a proposta de suspensão condicional do processo, em 30/06/2022 (fls. 260/261 e 264/265).

Durante a audiência, foram ouvidas a vítima e, na sequência, as testemunhas. Por fim, o acusado WASHINGTON foi interrogado.

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento dos maus antecedentes e a agravante da reincidência, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento de pena. 

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que a) no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 22 horas, em local incerto na Rodovia Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, WASHINGTON e Michael, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Marcelo Luís Lucindo de Souza, o veículo Chevrolet/Tracker, de placas EXX-3F29, um aparelho celular de marca "Apple", uma corrente em ouro e óculos de sol a ele pertencentes, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04; b) ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, WASHINGTON e Michael, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima Marcelo Luís Lucindo de Souza, por meio de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a entregar suas senhas bancárias e fazer transferências bancárias, com o intuito de obterem, em proveito de todos, indevida vantagem econômica no montante total de R$ 166.220,08 (cento e sessenta e seis mil duzentos e vinte reais e oito centavos), o fazendo mediante restrição de sua liberdade, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04.

Versa a inicial acusatória que, no dia e local dos fatos, os denunciados, previamente ajustados com seus comparsas, valendo-se de dois veículos, sendo um deles um VW/Golf, de cor prata, e com a prévia intenção de praticarem os crimes em tela, cercaram a vítima Marcelo, que estava conduzindo seu automóvel Chevrolet/Tracker, de placas EXX-3F29, forçando-a a parar. Em seguida, agindo com o emprego de arma de fogo, os criminosos anunciaram o assalto e colocaram a vítima dentro do automóvel VW/Golf, restringindo, assim, a sua liberdade, e deixaram o local em direção a uma "comunidade". Além do veículo GM/Montana, foram subtraídos da vítima, neste momento, um aparelho celular Iphone X, de marca "Apple", uma corrente em ouro e óculos de sol a ela pertencentes. Ao chegarem na "comunidade", os criminosos mantiveram a vítima encapuzada em um "barraco", com sua liberdade restringida, onde passaram a ameaçá-la e a constrangê-la, para entregar suas senhas bancárias, por meio de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Na posse de tais informações, os criminosos utilizaram o cartão de crédito da vítima e acessaram suas contas bancárias, realizando diversas transferências e, assim, obtendo indevida vantagem econômica, no montante total de R$166.220,08 (cento e sessenta e seis mil duzentos e vinte reais e oito centavos). Parte dos valores foi transferido para as contas correntes de Kesia Marta Silva, de Flavio Vieira e de Victor Rosa Alves de Lima, conforme comprovantes acostados às fls. 17/35. A vítima ficou rendida por cerca de 20 horas, sendo que, após isso, já no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 19 horas, a vítima foi libertada pelos criminosos juntamente com seu carro. Marcelo, então, dirigiu-se à delegacia a fim de comunicar o ocorrido. A vítima analisou diversas fotografias na delegacia e reconheceu, com certeza, o denunciado WASHINGTON. Afirmou que durante seu cativeiro, várias pessoas se revezaram para vigiá-lo, mas não tem condições de reconhecer. Os denunciados WASHINGTON e Michael foram identificados através de suas impressões digitais, deixadas no automóvel da vítima (conforme perícia de fls. 51/52). Vide foto a fls. 37 e 38. WASHINGTON também foi formalmente reconhecido pela vítima (fls. 16).

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 28/29), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16), documentos de movimentação bancária (fls. 17/35), laudo papiloscópico (fls. 51/52), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS não foi interrogado. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e a vítima de data anterior.

WASHINGTON LUIZ negou a prática delitiva. Disse não conhecer Michael. Trabalhava como ajudante de mecânica e nunca teve nenhum contato com a vítima. Trabalhava com automóveis à época dos fatos. Possui dificuldade para andar. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

A vítima, Marcelo Luís Lucindo de Souza, narrou com muita clareza e coesão, em ambas as fases da persecução penal, a forma como se deu o roubo e a extorsão. 

Na delegacia (fls. 12/13), Marcelo Luís disse que no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 22hs, trafegava com seu carro Tracker de placas EXX-3F29 pela Rodovia Raposo Tavares, estava se dirigindo até um endereço o qual não se recorda, momento em que ao entrar em uma via a qual também não sabe dizer qual é foi surpreendido por dois veículos, um deles provavelmente um Golf prata modelo antigo que parou a sua frente e outro carro o qual não sabe o modelo lhe fechou a parte traseira, forçando o declarante a parar; assim que parou o carro foi abordado por quatro indivíduos, dois deles armados que lhe renderam e ordenaram que a vítima entrasse no Golf prata, foi obrigado a ficar de cabeça baixa durante todo o percurso, sendo levado até uma comunidade onde andou por vielas, comércios, por uma ponte e ficou em um barraco encapuzado; afirmou que ficou na posse dos autores por cerca de 20 horas; enquanto estava no imóvel ficou sob guarda de diversas pessoas, não via o rosto dos autores, mas lhe foi servido comida e água; narrou que enquanto estava rendido entregou aos autores seus pertences pessoais, dentre eles, celular Iphone X, corrente de ouro, óculos de sol, e senhas de cartão. Na noite do dia 29, por volta das 19 horas, um dos autores aproximou-se e disse: "temos uma boa notícia", você vai ser liberado com o seu carro; novamente seguiu a pé por comércios, vielas e ponte até chegar em seu carro quando foi colocado em liberdade, procurou ajuda para ser direcionado e seguiu dirigindo até que chegou na região da Berrini, motivo pelo qual veio até o 96º DP para registrar os fatos e pedir ajuda. Na data desta declaração, atendendo a intimação da distrital apresenta como prejuízo o valor de 14.905,54, como sendo o dinheiro que tinha disponível, além de R$103.029,99 que era do seu limite bancário, e R$48.284,55 de seu cartão de crédito, os valores gastos foram conforme extrato de conta corrente que deixou ofertado; há diversas transferências bancárias e os beneficiários dos valores constam apenas os nomes de cada um deles no extrato. Indagado se tem condições de reconhecer os autores afirma que sim; viu bem um dos autores, os demais viu de relance. Foram exibidas diversas fotografias para a vítima dentre elas as fotos de Michael Henrique Lima Tronco,  WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS, Davi Silva Melo e de Jhoni Nogueira da Costa; a vítima reconheceu com 100% de certeza, sem sombra de dúvidas WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS como sendo um dos autores do crime; quanto aos demais, por ter ficado com a cabeça abaixada não tem condições de reconhecer, mas afirma que entre quatro e seis pessoas estiveram com a vítima durante o crime, mas essas outras não tem condições de reconhecer. Não tem condições de dizer onde tudo aconteceu, mas acredita que tenha sido pego ainda na cidade de São Paulo, pois estava antes do Rodoanel sentido interior, no entanto, não consegue dizer com certeza o local em que realmente estava, para aonde foi levado, ou onde ficou durante o fato criminoso.

Em teleaudiência, o ofendido Marcelo reconheceu o preso número 01 (réu WASHINGTON) como autor dos delitos sofridos. 

Ouvido em juízo, a vítima Marcelo declarou que foi atraído por uma moça em um site de relacionamento. No dia do encontro, foi surpreendido por indivíduos armados e levado para um cativeiro em seguida. Cerca de cinco pessoas participaram da sua abordagem em um Golf prata ou branco e entraram em seu veículo. Exigiram que deitasse no assoalho do seu carro e viu duas pessoas armadas. Teve seu relógio, celular e pulseiras subtraídos. Ficou rodando mais de uma hora em poder dos acusados no seu veículo. No cativeiro, ficou cerca de 25h horas privado de sua liberdade. Exigiram senhas do seu celular para realização de transferências bancárias e utilizaram o seu cartão de crédito. Sua secretária percebeu que estava sendo utilizado o limite bancário da sua conta e acionou o banco Santander para bloquear outras tentativas de transações bancárias, quando então foi liberado. Teve um prejuízo de cerca de 200 mil reais. Foi liberado em Caieiras no seu próprio carro. Recuperou apenas o veículo. Após pegar seu veículo, comunicou uma pessoa que tinha sido sequestrado e foi orientado para onde seguir, na tentativa de retornar para São Paulo. Após circular por 40 minutos, pediu ajuda para uma outra pessoa, que pediu para segui-lo, ocasião em que se dirigiu para a delegacia. Seu carro ficou na Delegacia para perícia e constataram impressões digitais. Reconheceu três pessoas por foto na Delegacia. Mostraram fotografias e reconheceu o réu pelo olhar e pela tatuagem na mão. A segunda pessoa a ser reconhecida foi quem pediu para liberar acesso para obter criptomoedas. A terceira pessoa reconheceu como o motorista que o levou embora e este estava com o rosto descoberto. Em audiência, após visualizar as fotografias de fls. 07/09, reconheceu as fotografias como aquelas que reconheceu no dia na Delegacia. Não percebeu se alguém tinha dificuldade para andar porque o solo do local onde foi levado era irregular. Não conhecia o acusado e nunca teve nenhum contato com alguma pessoa de nome WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          "Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais civis Lucas Conti e Sérgio Palmeira, subscritores do relatório de investigação, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

O policial Lucas, ouvido em juízo, relatou que sua participação foi apenas no início da investigação. A vítima chegou ao plantão e informou que teria sido sequestrada por criminosos. Redigiu o boletim de ocorrência e solicitaram a perícia no veículo em que o ofendido chegou na Delegacia. A perícia resultou no encontro de duas digitais. A vítima narrou que foi abordada por dois veículos e cerca de seis pessoas. A vítima foi liberada no próprio veículo e foi dirigindo até a Delegacia. Fez apenas o relatório da investigação, mas não participou da prisão dos réus. Não participou do mandado de busca e apreensão.

Ouvido em juízo, o policial Sérgio contou que foram procurados na Delegacia por uma vítima acerca de um roubo que tinha sofrido há pouco tempo. Segundo informado, a vítima teria marcado um encontro com uma pessoa em um aplicativo. No deslocamento para o local marcado, foi surpreendido por assaltantes armados, que assumiram a condução do seu carro e foi levado para uma comunidade. Ficou em cativeiro e só foi libertado após realizar transações bancárias. O carro da vítima foi apreendido e periciado, quando constataram digitais de duas pessoas diferentes. A partir da identificação de duas pessoas, foram expedidos mandados de busca e apreensão, mas ambos réus não foram encontrados. Alegou que sua participação no caso foi exclusivamente nessas etapas da investigação. Não participou de reconhecimento fotográfico realizado pela vítima. Nada relacionado ao crime foi encontrado no mandado de busca e apreensão em que participou.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.  

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 


Descabe afastar a validade do depoimento dos policiais civis com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo e extorsão pelo acusado WASHINGTON 

A reconstituição fática confirma que o ofendido foi abordado por criminosos armados ao se dirigir a um suposto encontro amoroso.

Eram cerca de cinco indivíduos, sendo ao menos dois deles armados, que, em um primeiro momento, mantiveram-no privado em seu próprio automóvel por cerca de uma hora, subtraíram seus pertences pessoais (relógio, celular e pulseira). Após, Marcelo foi levado para um cativeiro. 

Já no cativeiro, os criminosos passaram a exigir, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, senhas de seu aparelho telefônico e senhas de cartões para a realização de inúmeras transferências bancárias (fls. 17/35), sendo liberado somente após um período de mais de 20 horas. 

 Cessada a prática criminosa, foi liberado em seu próprio veículo e então dirigiu-se ao Distrito Policial, onde seu carro permaneceu para a perícia. 

Na fase administrativa, a vítima reconheceu o acusado por fotografia. Em Juízo, Marcelo novamente indigitou, pessoalmente, o acusado perfilado ao lado de outros presos, confirmando ainda que as tatuagens e olhares das fotografias apresentadas (fls. 07) eram semelhantes a um dos criminosos.

Não bastasse isso, o exame papiloscópico, acostado às fls. 51/52, realizado no veículo Chevrolet/Tracker da vítima, constatou que os fragmentos de impressões papilares coletados coincidem com os datilogramas das digitais de WASHINGTON.

Em seu interrogatório, não se desincumbiu o acusado de apresentar explicação plausível para que suas digitais fossem encontradas no veículo da vítima, pessoa com quem sequer mantinha relacionamento antes dos fatos.
 
Assim, os relatos firmes e coerentes da vítima ao narrar o roubo e ao confirmar a autoria do acusado WASHINGTON, reconhecendo-o em Juízo e em solo policial, quando os fatos eram recentes em sua memória, aliado ao exame papiloscópico, não deixam qualquer sombra de dúvida de que o réu praticou o delito em tela.

E, no caso, os policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crimes tão graves. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A majorante do concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubo foi perpetrado por cerca de 5 agentes.

Outrossim, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, visto que a privação de liberdade se deu por tempo juridicamente relevante, qual seja, mais de uma hora em poder dos criminosos em seu próprio veículo e outras mais 23 horas no cativeiro, segundo as declarações da vítima.

Cumpre ressaltar que os agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar a vítima necessariamente de liberdade. 

Nesse sentido: "Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas." (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe  23/06/2017). 

De rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, CP, que restou comprovada pelas declarações firmes do ofendido, no sentido de que os roubadores que o abordaram inicialmente utilizaram-se de armas de fogo para subjugá-lo.

Quanto ao crime de extorsão, da mesma forma, também restou evidenciada a participação do acusado WASHINGTON, uma vez que os criminosos exigiram cartões, senhas de acesso ao celular, celular e senhas bancárias do ofendido, realizando transações por meio de diversas transferências, resultando um prejuízo em valores que ultrapassam o montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 

Cumpre ressaltar que a qualificadora da restrição de liberdade da vítima também restou demonstrada. Isto porque o §3° do art. 158 do CP exige que a restrição da liberdade da vítima tenha sido realizada como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica e, segundo as declarações do ofendido, enquanto estava rendido, entregou aos autores senhas do seu celular e outros meios necessários para o acesso de suas contas bancárias.

E não há que se falar em "bis in idem" no reconhecimento da qualificadora em questão com a majorante correlata do roubo, visto que a restrição para este crime foi praticada em momento anterior, antes do momento da prática da extorsão e privação da liberdade em cativeiro. 

Outrossim, não há incompatibilidade entre a majorante do §1º e a modalidade qualificada do delito, previsto no §3º do artigo 158, visto que o delito foi cometido mediante restrição de liberdade da vítima, sendo essa condição necessária para a vantagem econômica (§3º) e com a participação de mais de duas pessoas, com emprego de arma (§1º).

Os agentes agiram dolosamente, tanto para a consumação do roubo, quanto para a consumação da extorsão, considerando que, além de subtrairem os mencionados bens da vítima, constrangeram-na, novamente, mediante grave ameaça e violência, a lhes entregar as respectivas senhas de acesso aos dados bancários. 

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento da possibilidade do concurso material entre roubo e extorsão. Veja-se:  (...) 2. A conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences das vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma. 3. Conforme a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, em tais casos revela-se caracterizada a prática de ambos os delitos em concurso material, bem como entende-se afastada a tese da continuidade delitiva por não se tratar de crimes da mesma espécie. [...]" (REsp 705918/DF, Relator Ministro OG FERNANDES, Órgão Julgador: SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 03/12/2009, Data da Publicação/Fonte: DJe 22/02/2010).

No mesmo sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

                        "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL.CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada." (HC 113900/SP, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, j. 04/11/2014, DJe 20/11/2014). 

No caso em tela, resultou devidamente comprovado que o réu concorreu para os delitos de roubo e extorsão praticados contra a vítima Marcelo, sendo, assim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre o roubo e extorsão, nos termos do art. 69 do Código Penal, vez que praticaram mais de um crime, cujos bens jurídicos não se confundem, mediante mais de uma ação.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática dos delitos em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.


Passo, portanto, à dosagem das penas.

1. Do delito de roubo:

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima); tem-se que o acusado WASHINGTON ostenta maus antecedentes (fls. 127 -processo nº 18523/06 - tráfico - 23ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado em 2007, pena extinta pelo cumprimento em 2008); consigne-se que o roubo de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, cuja circunstâncias do crime são mais gravosas, acima do mínimo cominado à espécie; outrossim, os delitos foram praticados em via pública, o que evidencia a personalidade ousada do agente. Ainda, necessário considerar, nesta fase, as consequências do crime, visto que o ofendido teve pertences subtraídos que não foram recuperados. A pena-base, portanto, deve ser fixada acima dos patamares mínimos cominados às espécies, ou seja, para o crime de roubo, em 5 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.


Na segunda fase do cálculo das penas, há que se reconhecer a agravante genérica múltipla para WASHINGTON (Fls. 129 - processo nº 3248/2005 - homicídio - 5ª Vara do Júri de São Paulo - transitada em 2009 - por cumprir; Fls. 129 - processo nº 64733/2009 - tráfico - 15ª Vara Criminal de São Paulo - em cumprimento de pena), razão pela qual suas penas serão majoradas em 1/5 (um quinto), ficando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias-multa.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, presentes as majorantes do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima quanto ao roubo, cumpre exasperar as sanções deste delito em 2/5 (dois quintos), restando, assim, definidas em 08 anos, 11 meses e 15 dias de reclusão e 21 dias-multa, para WASHINGTON.

Ao depois, ainda quanto ao roubo, presente a majorante do emprego de arma de fogo, cumpre exasperar as sanções do réu em 2/3 (dois terços), restando, assim, definidas em 14 anos, 11 meses e 05 dias de reclusão e pagamento de 35 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para WASHINGTON.


2. Do crime de extorsão qualificada majorada
 

Sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, tem-se que o acusado WASHINGTON é portador de maus antecedentes (fls. 127) e há também o alto prejuízo econômico suportado pela vítima em razão das transferências bancárias realizadas (mais de R$ 100.000,00), razão pela qual suas penas restam provisoriamente fixadas em 07 anos de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a agravante da dupla reincidência genérica, assim suas penas serão majoradas em 1/5 (um quinto), resultando provisoriamente em 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 13 dias-multa.

Na terceira fase, quanto ao crime de extorsão, presentes as majorantes de concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, aumento as penas em 1/3 (um terço), restando as penas definidas deste delito em 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 17 dias-multa.

Ao depois, diante do cúmulo material de infrações entre os delitos de roubo e de extorsão, as penas devem ser somadas, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 26 anos, 01 meses e 17 dias de reclusão e pagamento de 52 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta dos delitos em questão, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas no delito de roubo para ambos e, notadamente, a quantidade de penas aplicadas, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º, “a”, e 3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WASHINGTON LUIZ VITORINO DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 26 (vinte e seis) anos, 01 (um) mês e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Preso durante o processo, com maior razão devem o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, a quantidade de pena aplicada e a reincidência  revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA