1529125-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... 6ª, 31ª, 32ª Varas Criminais Centrais e por tráfico na 3ª Vara Criminal de Jundiaí), sendo todas aptas para gerar reincidência (fls. 60/66), assim, duas delas serão consideradas na primeira fase como maus antecedentes. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva, a pena base deve ser majorada em 1/5 (um quinto), iniciando em 02 anos, 04 meses e 24 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529125-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529125-02.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bartolomeu Jose de Cerqueira Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

BARTOLOMEU JOSÉ DE CERQUEIRA FILHO e ROBSON ROCHA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 03h00min, na Avenida General Olímpio da Silveira, 349, Santa Cecília, neste município, nesta Comarca, BARTOLOMEU JOSÉ DE CERQUEIRA FILHO e ROBSON ROCHA DE OLIVEIRA, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, subtrairam para si próprios, coisa alheia móvel, consistentes em uma caixa de som e seis garrafas de bebidas alcóolicas.

Segundo apurado, após se apoderarem da res, os acusados fugiram do local. Imediatamente a polícia militar foi acionada sendo os réus detidos em seguida na posse dos bens subtraídos.

Os réus foram presos em flagrante, sendo as prisões convertidas em preventiva (fls. 71/73).

A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 119/121).

Citados (fls. 138 e 140), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 148).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 150).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência, pedindo a exclusão da qualificadora do rompimento de obstáculo.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição de Bartolomeu, advertindo que ele não concorreu para o crime. Em relação a Robson, pediu a condenação no furto simples. Requereu o afastamento do §1º do artigo 155 do Código Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 06/07), pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 14/15 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, Jorge Mauro Ramos de Castro contou ser proprietário do bar denominado Boteco Seu Jorge. No dia dos fatos foi comunicado pela polícia militar a respeito do furto. Confirmou ter reconhecido na Delegacia de Polícia as bebidas e a caixa de som que foram subtraídas e recuperadas. Disse que a porta do bar não estava danificada. Contou que a polícia foi acionada por um vendedor de frutas que tem um banca na frente de seu bar. Esse vendedor contou ter visto duas pessoas entrando e posteriormente saindo do bar com a res. 

O policial militar Alexsandro Pereira dos Santos relatou que foi, juntamente com seu parceiro de farda, acionado via COPOM para atender ocorrência de furto em andamento a um bar por dois indivíduos. Então diligenciaram sentido a Sé, sendo que na esquina da Avenida General Olímpio da Silveira esquina com a Rua Conselheiro Brotero lograram êxito em avistar o réu BARTOLOMEU na posse de uma caixa de som, e o réu ROBSON com garrafas de bebidas alcoólicas. Detidos os indivíduos confessaram que haviam danificado a porta de um bar e furtado os objetos.

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo policial militar Marcus Vinicius Silva Santo que ratificou integralmente a versão do colega.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”.  STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Em seu interrogatório, o réu BARTOLOMEU negou a prática delitiva. Disse que havia usado muita droga naquele dia e sob efeitos destas estava caminhando na rua quando viu ROBSON. Não o conhecia anteriormente. Ele pediu ajuda para carregar as bebidas e o som, dizendo que pagaria a quantia de R$20,00 para tanto. Não sabe que horas os fatos ocorreram. Disse que estava em situação de rua, é usuário de crack e possui um filho.

Por sua vez, ROBSON confessou o delito, mas disse que o praticou sozinho. Contou que viu a porta do bar entreaberta e ali ingressou subtraindo os objetos. Na rua cruzou com a pessoa de BARTOLOMEU oferecendo a quantia de R$20,00 para que ele o auxiliasse no carregamento dos objetos. Contou que estava  em situação de rua há 10 dias e é usuário de "crack". Tem dois filhos.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

O depoimento da representante da vítima, assim como os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Assim, restou demonstrado que o acusado, efetivamente subtraiu para si os bens do bar da vítima.

Contudo, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo por falta de provas.

De outro lado, ainda que os réus tenham negado, não há dúvidas de que ambos praticaram o furto em concurso. Veja que a vítima narrou que seu vizinho viu ambos entrando e saindo juntos do bar. Além disso, os policiais flagraram ambos na posse dos bens. Por fim, não é crível que os réus se conheceram no instante posterior ao furto, durante a madrugada, tendo Robson pedido o auxilio de Bartolomeu para carregar os objetos subtraídos. 

Finalmente, a prova colhida também demonstrou que o delito foi praticado durante o repouso noturno, circunstância que facilita sua execução em razão da menor vigilância do bem, já superada a tese de incompatibilidade quando se tratar de furto qualificado. 

Cito: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos” (STJ - 6ª Turma - HC nº 306450/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 04.12.2014). 

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra os acusados e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticaram o furto qualificado por rompimento de obstáculo, durante repouso noturno, na forma descrita na denúncia. 

Resta, assim, à condenação dos réus pela prática de furto qualificado durante o repouso noturno.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Réu BARTOLOMEU JOSÉ DE CERQUEIRA FILHO 

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta 02 condenações definitivas (na Vara Criminal de Caçapava e nesta 4ª Vara Criminal Central), sendo que apenas uma dela apta para gerar reincidência (fls. 67/68), a outra será considerada como maus antecedentes. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva, a pena base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de e 11 dias-multa.


Na segunda fase, não há atenuantes. Incide a agravante da reincidência, de modo que majora a pena em 1/6, perfazendo 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição. De outro lado, pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, tornando definitiva a pena de 03 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

2. Réu ROBSON ROCHA DE OLIVEIRA

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta 06 condenações definitivas (por furto na 3ª, 5ª, 6ª, 31ª, 32ª Varas Criminais Centrais e por tráfico na 3ª Vara Criminal de Jundiaí), sendo todas aptas para gerar reincidência (fls. 60/66), assim, duas delas serão consideradas na primeira fase como maus antecedentes. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva, a pena base deve ser majorada em 1/5 (um quinto), iniciando em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (possuindo o réu 6 condenações por furtos anteriores aptos a gerar reincidência), a qual fica parcialmente compensada com a confissão espontânea, de modo que a pena que seria majorada em 1/2, será agravada em 1/5, perfazendo 02 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição. Pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando 03 anos, 10 meses e 01 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os réus 

BARTOLOMEU JOSÉ DE CERQUEIRA FILHO pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 03 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 
ROBSON ROCHA DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 03 anos, 10 meses e 01 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 


Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por serem assistidos pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA