1529437-66.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... conhecia o réu e nada soube acerca do roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 
240/243).

Por seu turno, a vítima Leila confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que, na data 
dos fatos, atendia uma cliente logo após a abertura da loja quando 2 indivíduos 
ingressaram no local. Eles usavam máscaras, óculos escuros e lenços na cabeça, 
estavam armados e anunciaram o assalto. Logo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1529437-66.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529437-66.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS MODESTO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

LUIZ CARLOS MODESTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções
do art. 157, § 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, e do art. 180, caput, c.c. o art. 
69, caput, todos do Código Penal, pois, no dia 4 de novembro de 2021, por volta das
09:30 horas, no estabelecimento comercial Joalheria Remo Garitta, situado na Rua 
São Bento, nº 1282, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com outros 3 indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, 
mediante violência e grave ameaça à pessoa exercidas com emprego de arma de fogo, 

      
uma gaveta com joias e relógios pertencentes a clientes, cerca de 60 relógios da 
marca Technos, 2 aparelhos celulares e a quantia em dinheiro de R$ 80,00, 
pertencentes ou sob a guarda da joalheria, de propriedade de Leila Regina Garitta. 
Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado recebeu, 
transportou e ocultou, em proveito próprio e de seus comparsas, o veículo automotor
VW/Gol, cor prata, placas DHH-8950, pertencente a Manoel Carlos Faria Júnior, 
sabendo que se tratava de produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 87/88), o réu foi citado (fl. 165) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 169/170).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas pela 
Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 240/243). 

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação 
do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, 
em caso contrário, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de
arma de fogo, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a
fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 
240/243).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso com 3 indivíduos não identificados, subtraiu,
para todos, mediante grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, a 
quantia em dinheiro e os objetos descritos na denúncia, pertencentes ou sob a 
guarda do estabelecimento comercial Joalheria Remo Garitta, bem como recebeu, 
transportou e ocultou, em proveito próprio e dos seus comparsas, coisa que sabia 
ser produto de crime, consistente no veículo especificado na denúncia, pertencente 
à vítima Manoel Carlos Faria Júnior.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 23/24 e 25/26) e avaliação (fls. 209/210) e do CRV do 
veículo (fls. 211/212).

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento pessoal (fls. 27 e 28) e 
videográfico (fls. 68 e 208) e o laudo pericial de degravação de imagens de CFTV 
(fls. 98/163).

O acusado, tanto em sede policial (fl. 12) como em juízo (cf. gravação audiovisual 
de fls. 240/243), declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a imputação. 
Aduziu que fora convidado a participar do roubo e, no dia dos fatos, dirigiu-se ao 
local de Uber. Dos 3 comparsas já conhecia 2 deles. Observou a chegada dos 
indivíduos em um veículo VW/Gol de cor prata e, após a entrada de 2 deles no 
estabelecimento vítima, também adentrou o local, sendo que o terceiro permaneceu na
direção do automóvel. Enquanto os comparsas se apoderavam dos objetos, levou duas 
vítimas a um canto da loja, mostrou-lhes a réplica de arma de fogo que trazia na 
cintura e lhes pediu que ficassem calmas. Chegou a ver mais uma vítima na loja, 
crendo tratar-se da proprietária. Um dos comparsas utilizava um revólver calibre 
38, ao passo que o outro não utilizava nenhuma arma. Uma das vítimas estava 
gritando e teve a boca tampada por um dos elementos. Após o assalto, fugiram com o 
veículo até o bairro do Santana, onde se separaram. O automóvel foi deixado no 
local e depois seria buscado. Ficou com apenas um dos celulares subtraídos, pois o 

outro aparelho, os demais produtos do roubo e a réplica da arma de fogo ficaram na 
mochila levada pelos comparsas. Os objetos e valores roubados seriam divididos 
entre todos, mas sua parte não foi recebida pelo interrogando nem por sua esposa. 
Ao chegar em sua casa, observou a aproximação de uma viatura e então pulou o muro 
do imóvel, que estava fechado, mas foi abordado por policiais nos fundos. Confessou
a prática do roubo aos policiais, que encontraram o celular subtraído e as roupas 
que utilizara no assalto. Também lhes indicou o local onde o veículo fora deixado, 
mas desconhecia que o bem era produto de furto e que tinha as placas adulteradas. 
Era a primeira vez que usava aquele automóvel. Temendo pela segurança de sua 
família, preferiu não informar os nomes de seus comparsas. 

 Ocorre que, apesar da versão parcialmente exculpatória exarada pelo réu nas 
ocasiões em que ouvido, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio 
criminis contém elementos seguros a demonstrar a sua responsabilidade pela prática 
de ambos os delitos a ele imputados.

Assim é que a vítima Faria Júnior confirmou a ocorrência do furto de seu veículo 
VW/Gol, que foi recuperado 29 dias após o registro da ocorrência. Na delegacia de 
polícia, observou que as placas do veículo foram alteradas com fita isolante, bem 
como que o para-choque e as rodas foram pintadas e os bancos trocados por outros 
rasgados e sujos. Não conhecia o réu e nada soube acerca do roubo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 240/243).

Por seu turno, a vítima Leila confirmou a ocorrência do roubo. Narrou que, na data 
dos fatos, atendia uma cliente logo após a abertura da loja quando 2 indivíduos 
ingressaram no local. Eles usavam máscaras, óculos escuros e lenços na cabeça, 
estavam armados e anunciaram o assalto. Logo em seguida, um terceiro elemento 
também entrou no estabelecimento. Um dos 2 assaltantes deu a volta no balcão e 
ficou com a declarante, pois queria se apoderar dos mostruários de joias e exigia 
que abrisse o cofre. Não lhe entregou os mostruários, disse-lhe que apenas a 
gerente abria o cofre e queria gritar por socorro, tendo sido ameaçada pelo 
elemento, que a amordaçou com a mão e a segurou, tendo ambos abaixado até o chão. 
Ele então abriu uma gaveta e se apoderou de todos os envelopes contendo joias e 
relógios de clientes para reparos, acondicionando-os em uma mochila, bem como 
quebrou outra gaveta e se apoderou de R$ 80,00 do caixa da loja. O último indivíduo
a chegar ao local levou a cliente e as funcionárias Flávia e Vera para a sala da 
declarante. O outro elemento foi com outra funcionária até a parte da joalheria e 
se apoderou de 33 relógios existentes na vitrine, guardando-os em uma mochila. Após
a central de monitoramento do alarme ligar no estabelecimento, os assaltantes 
ficaram apavorados, pegaram um celular da loja e um outro da declarante e se 
evadiram do local, tendo a ação criminosa durado menos de 10 minutos. Seguiu-os e 
os viu entrando em um veículo parado perto da loja, cuja placa chegou a memorizar. 
Não conseguiu ver a presença de um quarto elemento no automóvel, com o qual os 
assaltantes arrancaram em alta velocidade. Entregou à Polícia as imagens do roubo 
captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, que facilitaram a 
identificação do último assaltante a chegar, pois ele usava apenas máscara e ficou 
próximo a uma das câmeras. Efetuou seu reconhecimento pessoal, sem dúvidas, ainda 
no dia do roubo, quando ele foi colocado ao lado de um outro indivíduo na delegacia
de polícia. O celular da loja foi apreendido em poder desse assaltante, sendo o 
único bem recuperado (cf. gravação audiovisual de fls. 240/243).

Já a vítima Vera relatou que, na ocasião, logo após a abertura da loja, 3 
assaltantes ingressaram no estabelecimento. Um deles portava um revólver e ficou 
com a declarante e uma cliente na sala de Leila, para onde as levara, tendo 
observado que ele possuía orelhas grandes e usava sapatos azuis bicudos. Os outros 
2 elementos estavam atrás do caixa com Leila, não tendo visto se estavam armados. A
ação foi rápida e durou poucos minutos, sendo subtraídos relógios novos da loja e 
relógios e joias de clientes, num total de cerca de 60 relógios. Os assaltantes 
também estouraram a gaveta do caixa e roubaram pequena quantia em dinheiro do 

estabelecimento. Ao saírem da loja, os elementos fugiram em um veículo, no qual, 
segundo Leila, havia um quarto elemento. Foi recuperado apenas um celular do 
estabelecimento. O assaltante que ficara com a declarante e uma cliente na sala de 
Leila foi preso e colocado ao lado de outros 2 indivíduos na delegacia de polícia, 
tendo efetuado seu reconhecimento pessoal com absoluta certeza (cf. gravação 
audiovisual de fls. 240/243).

A vítima Marlene narrou que estava na parte da joalheria no momento em que 
assaltantes portando armas de fogo entraram na loja pela parte da ótica, tendo se 
jogado no chão e ficado quieta. Os elementos renderam as demais funcionárias e 
foram ao caixa do estabelecimento, onde renderam Leila e uma cliente da loja. 
Enquanto um deles segurava Leila, o outro fazia buscas no local e um terceiro 
segurava uma funcionária do outro lado da ótica. Os indivíduos não se deram por 
satisfeitos após se apoderarem de joias de clientes e de quantia em dinheiro do 
estabelecimento e foram para a parte da joalheria, onde se apoderaram de 30 a 40 
relógios, acondicionando-as nas cuecas e em mochilas. Nesse momento, viu um dos 
assaltantes, que estava de máscara, óculos escuros e boné, não sendo possível sua 
identificação. A ação foi rápida e durou poucos minutos. Ao saírem da loja, os 
elementos entraram em um veículo parado em frente à parte da joalheria e arrancaram
em alta velocidade, crendo que um quarto indivíduo estivesse na direção. As imagens
captadas por câmeras de segurança do estabelecimento foram entregues à Polícia. Dos
bens subtraídos, foram recuperados apenas 2 celulares. Não participou do 
procedimento de reconhecimento do elemento preso (cf. gravação audiovisual de fls. 
240/243).

A vítima Flávia afirmou que estava atrás do balcão com Leila quando 3 indivíduos 
adentraram a loja e anunciaram o assalto. Enquanto um deles se apoderava de 
relógios e quebrava uma gaveta, o outro segurou Leila com força e tampou a boca 
dela para que não gritasse por socorro. Um terceiro elemento tinha uma arma de fogo
na cintura e levou uma cliente e Vera para uma salinha. Não viu armas em poder dos 
outros assaltantes. Foi subtraída quantia em dinheiro, joias de clientes, relógios 
à venda e celulares. Ao notarem que não conseguiriam a chave do cofre, os elementos
saíram do local e fugiram em um veículo VW/Gol de cor prata parado próximo à loja e
que tinha um quarto indivíduo na direção. Foi recuperado apenas o celular do 
estabelecimento. A ação foi rápida e durou menos de 10 minutos. Imagens captadas 
pelas câmeras de segurança foram entregues à Polícia. Efetuou o reconhecimento 
fotográfico do indivíduo preso e teve certeza, pois ele tinha as orelhas grandes e 
o cabelo peculiar e, no momento do roubo, estava sem máscara e ficou com o rosto na
direção de uma das câmeras, tendo-o identificado nas imagens (cf. gravação 
audiovisual de fls. 240/243).

Por seu turno, os policiais militares Pinha e Dias relataram que, durante o 
atendimento, por outra viatura, da ocorrência do roubo à joalheria, receberam 
imagens dos assaltantes, bem como os dados e o local de residência do réu, para 
onde se dirigiram. O acusado estava defronte ao imóvel e, ao avistar a viatura, 
pulou o muro e tentou se evadir, sendo detido nos fundos da residência tentando se 
desfazer das roupas que utilizara no crime. Ele admitiu a prática do roubo com o 
emprego de armas de fogo em companhia de outros 3 elementos, mas não soube indicar 
os nomes dos comparsas e a direção por eles tomada. O imputado indicou uma moita no
quintal onde escondera o celular subtraído de uma das vítimas, que reconheceu e 
recuperou o aparelho. Ele também levou a guarnição até o local onde o veículo 
utilizado no assalto fora abandonado, mas nada revelou sobre o bem. As armas de 
fogo utilizadas no roubo não foram encontradas (cf. gravação audiovisual de fls. 
240/243).

Pinha acresceu não ter observado adulterações nas placas do veículo, cuja consulta 
revelou ser produto de furto.

Dias também afirmou que o imputado foi reconhecido pelas vítimas, que apresentaram 

imagens da ação criminosa, as quais retratavam claramente o acusado, inclusive 
trajando as roupas que tentara dispensar durante a abordagem. 

Por fim, o policial civil Souza relatou ter tomado conhecimento dos fatos no dia de
sua ocorrência, quando policiais militares compareceram ao estabelecimento 
comercial vítima e mostraram fotos do acusado às ofendidas, que o reconheceram como
sendo um dos assaltantes. Os policiais foram então até a residência do réu, que 
admitiu a prática do roubo, indicou o local onde o veículo utilizado no crime fora 
abandonado e entregou um dos celulares subtraídos, de propriedade da loja. Obteve 
as imagens da ação criminosa, nas quais aparecia o réu, mas não foi possível a 
identificação dos demais criminosos. Não havia câmeras de segurança nem testemunhas
no local onde o veículo foi abandonado. Comparsas do imputado em outras 
investigações não foram reconhecidos como sendo os demais roubadores. O rastreio do
outro celular subtraído não permitiu sua localização. Não encontrou as armas 
utilizadas no crime nem tampouco os relógios roubados. Afirmou que as vítimas 
efetuaram o reconhecimento fotográfico do acusado, crendo que também o tenham feito
pessoalmente. Não manteve contato com o réu (cf. gravação audiovisual de fls. 
240/243).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as 
condutas ilícitas do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos 
tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não 
deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão 
extrajudicial - no caso, em relação ao crime de roubo - é válida, desde que 
harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP
106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de 
autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que 
nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor 
probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em 
juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 
35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre
outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária - 
também no tocante ao roubo -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para 
divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial 
constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum 
circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 
93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que
se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa”
(RT 625/338).

Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pelas vítimas Leila, Vera, 
Marlene e Flávia não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma 
coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o 
fato narrado na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas, quando 
coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que 
ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,

ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).

Além disso, em sede policial, o acusado foi induvidosamente reconhecido pelas 
ofendidas Leila, Vera e Flávia como sendo um dos assaltantes (cf. autos de 
reconhecimento pessoal de fls. 27 e 28 e videográfico de fls. 68 e 208), e não se 
demonstrou nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo porque ele 
fora flagrado nas imagens capturadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento 
comercial vítima (cf. laudo pericial de fls. 98/163).

Observe-se que, imediatamente após o roubo, o acesso às mencionadas imagens 
possibilitou aos policiais militares a identificação e a obtenção do endereço de 
residência do acusado, que foi avistado pelos castrenses quando chegava ao local, 
ocasião em que tentou se evadir, mas acabou sendo detido. 

Nessa mesma oportunidade, consoante relatado pelos milicianos e admitido pelo 
próprio réu, ele ainda tentou se desfazer das roupas que utilizara no assalto, bem 
como indicou a moita onde escondera um dos celulares subtraídos e o local onde o 
veículo utilizado fora abandonado.

Gize-se, ainda, que as vítimas Vera e Flávia afirmaram ter visto uma arma de fogo 
na cintura do acusado, o qual, apesar de alegar tratar-se de réplica, confirmou que
ao menos um dos outros assaltantes portava um revólver calibre 38.

Desse modo, afigura-se inquestionável que, na data dos fatos, o réu e outros 2 
indivíduos não identificados ingressaram no estabelecimento comercial vítima 
portando armas de fogo e anunciaram o assalto. Enquanto o acusado rendeu a ofendida
Vera e uma cliente da loja, seus comparsas se apoderaram de joias, relógios, 
quantia em dinheiro e celulares do estabelecimento, acondicionando-os em mochilas. 
Subtraídos os bens e valores, o imputado e seus comparsas fugiram do local em um 
veículo parado defronte ao estabelecimento, havendo na direção um quarto elemento 
aguardando os demais para a fuga. Momentos depois, policiais militares 
identificaram o acusado e o avistaram chegando em sua residência, sendo ele então 
detido, ocasião em que admitiu o roubo, entregou um dos celulares subtraídos e 
indicou o local onde o veículo da fuga tinha sido abandonado.

Logo, não remanescem dúvidas de que a conduta praticada pelo acusado e por seus 
comparsas tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez 
que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça exercida 
com armas de fogo (não apreendidas) contra as vítimas, que ficaram assustadas e 
amedrontadas durante o assalto. 

E, perpetrada a subtração dos valores e dos bens pertencentes e sob a guarda do 
estabelecimento comercial vítima, os agentes empreenderam fuga logo após a 
investida ilícita contra o patrimônio alheio.

Como visto, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que o 
imputado agiu em concurso de agentes e com identidade de desígnios com outros 3 

indivíduos não identificados (art. 157, § 2º, inciso II, do CP), tendo ele optado 
por não revelar os nomes de seus comparsas, alegando temer pela segurança de sua 
família.

Também ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do emprego de arma de 
fogo apontada na denúncia (inciso I do § 2º-A do art. 157 do citado codex), sendo 
irrelevante o fato de as armas não terem sido apreendidas (RT 680/362 e RJDTACrimSP
17/160).

A propósito, em clássica lição doutrinária aludindo à arma de fogo, Celso Delmanto 
afirma: “É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios 
aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, 
TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a 
qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou 
(TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 
573/574).

Ressalte-se ainda que, se a palavra das vítimas vale para afirmar a autoria dos 
delitos, com mais razão vale para comprovar particularidades deles, como o emprego 
de arma, que, como visto, foi admitido pelo réu e flagrado pelas câmeras de 
segurança existentes no local dos fatos. 

Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 
armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco
- j. 28.01.2010).

Noutro giro, afigura-se induvidoso, no contexto retratado nos autos, que o imputado
recebeu de outrem, transportou e ocultou, em proveito próprio e de seus comparsas, 
o veículo VW/Gol (cf. auto de fls. 25/26), coisa que sabia ser produto de crime, 
eis que furtado nesta cidade algumas semanas antes, consoante se infere do teor do 
boletim de ocorrência de fls. 29/30 e das declarações da vítima Faria Júnior.

Ora, a prova colhida durante a persecutio criminis apontou com clareza que o 
acusado era de fato sabedor da procedência espúria do automóvel, pois, conforme 
afirmado por seu proprietário, as placas do veículo tinham sido adulteradas com 
fita isolante, a indicar que, cientes da origem ilícita, seus ocupantes pretendiam 
circular livremente com o bem, furtando-se a eventual fiscalização de agentes 
públicos.

Não é por outra razão que, logo após o cometimento do roubo em apuração, o réu e 
seus comparsas abandonaram o veículo na via pública, conduta incompatível com 
aquela esperada caso o bem realmente tivesse origem lícita ou fosse de legítima 
propriedade de algum de seus ocupantes. 

Em tal cenário, revelando-se induvidosa a ciência pelo imputado da origem ilícita 
do veículo, descabe falar-se em sua absolvição. 

Cabe assentar, nesse aspecto, que a prova do elemento subjetivo do tipo é extraída 
das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador. 

Afinal, no delito de receptação, costumeiramente cometido na clandestinidade, com 
notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta, devendo
ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes. Confira-se a 

 
jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO 
DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO 
MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. [...] 3. Na receptação, sabe-se que o 
dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil 
comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser 
apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente.
No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do
recorrido. (...) 4. Agravo a que se nega provimento” (STJ - AgRg no REsp nº 
908.826/RS – 6ª Turma - Rel. Min. Jane Silva [Desembargadora convocada do TJMG] – 
j. 30.10.2008 - DJe 17.11.2008).

"PROVA - Receptação - Conhecimento da origem ilícita da coisa - Circunstância que 
pode ser provada pela própria conduta do agente e pelos fatos e circunstâncias que 
envolveram a infração (TACrimSP)" (RT 826/610).

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e 
inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, assim, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas causas de aumento de pena no roubo em exame, é cediço a 
possibilidade de que uma delas seja valorada de forma residual na primeira ou na 
segunda fase da dosimetria penal, consoante recente orientação sufragada pelo 
Colendo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus n° 463.434/MT – 3ª Seção - Rel.
Min. Laurita Vaz - j. 25.11.2020).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal e o critério acima delineado, e sobretudo levando-se em conta a intensa 
culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta - eis 
que, agindo em concurso de agentes, perpetrou a subtração com emprego de grave 
ameaça, logrando roubar bens e valores -, bem como os seus maus antecedentes (cf. 
certidões de fls. 47/48), caracterizados pela condenação definitiva que possui por 
crime de roubo majorado, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 
150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”), fixo as penas-base 1/3 (um
terço) acima do mínimo legal em relação ao crime de roubo (sendo 1/6 para cada 
circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses
de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, e 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal no tocante ao delito de receptação (incidentes apenas os maus
antecedentes), ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante genérica da confissão 
espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP) em relação ao crime de roubo, 
reduzo as reprimendas pelo referido delito ao patamar intermediário de 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no piso mínimo.

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da circunstância do emprego 
de arma de fogo (inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal), e incidente a 
regra prevista no art. 68, parágrafo único, do mesmo codex, elevo as reprimendas em
2/3 (dois terços), alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.

Convém repisar, por oportuno, que a majorante relativa ao concurso de agentes (art.
157, § 2º, inciso II, do CP) foi valorada na primeira fase da dosimetria, a título 
de circunstância judicial desfavorável.  

   
 
Por fim, aplicada a regra do concurso material de crimes (art. 69, caput, do citado
codex), a soma das penas perfaz o total de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 29 (vinte e nove) dias-multa, no piso mínimo.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou 
circunstâncias modificadoras.

Ademais, considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião 
do delito de roubo e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante 
grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, e que abalou sobremaneira a paz
e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do CP), o acusado - 
portador de maus antecedentes - deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em 
regime prisional fechado, que se afigura o único cabível para a situação em 
testilha, dado o quantum da pena ora aplicada (art. 33, § 2º, alínea “a”, do citado
codex).

Afinal, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 
recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o 
regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo 
os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-
78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 
04.05.2021).

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição das 
penas carcerárias por penas restritivas de direitos, uma vez que o crime de roubo 
foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal), bem 
como diante do próprio quantum da somatória das reprimendas (superior a 4 anos de 
reclusão), que também impede a concessão do sursis, nos termos do art. 77, caput, 
do mesmo codex.

Registre-se, outrossim, a incidência da regra prevista no art. 69, § 1º, do CP, 
sendo incabível a substituição do art. 44 em relação ao delito de receptação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LUIZ CARLOS MODESTO à 
pena de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
prisional inicial fechado, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no valor
unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e 
no art. 180, caput, c.c. o art. 69, caput, todos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos 
que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a 
persecutio criminis.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 3 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

