1529355-44.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... deliberaram pela prática de roubo a veículos da empresa vítima responsáveis 
pela entrega de encomendas compostas por bens de valor econômico.
O trio, então, abordou o veículo dos Correios que era ocupado por Antonio Carlos 
Barbosa Leal e Jairo Augusto da Silva, anunciando o roubo. Exibindo arma de fogo, 
um dos indivíduos ordenou que as vítimas desligassem o veículo e, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529355-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529355-44.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329982/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 21766213 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9380/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2329982 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GOMES SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

FABRICIO GOMES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e III e §2°- A, inciso I, do
Código Penal. Isso porque, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 16h30, na 
Rua Mario Nizoli, altura do numeral 22, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo 
em concurso de pessoas com dois indivíduos não identificados em unidade de 
desígnios e conjugação de esforços, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Antonio Carlos Barbosa Leal 
e Jairo Augusto da Silva, duas caixas de som da marca Kimiso, avaliados em R$ 

150,00 cada, bem como o restante da carga transportada pelas vítimas, totalizando 
R$ 5.000,00, bens cujo valor econômico era de conhecimento dos agentes e que 
estavam sob a posse da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
Narra a denúncia que na data acima mencionada, o denunciado, previamente ajustado 
com dois outros indivíduos, deliberaram pela prática de roubo a veículos da empresa
vítima responsáveis pela entrega de encomendas compostas por bens de valor 
econômico.
O trio, então, abordou o veículo dos Correios que era ocupado por Antonio Carlos 
Barbosa Leal e Jairo Augusto da Silva, anunciando o roubo. Exibindo arma de fogo, 
um dos indivíduos ordenou que as vítimas desligassem o veículo e, em seguida, os 
roubadores subtraíram os pacotes contendo os objetos a serem entregues e fugiram 
levando-os. Momentos após o roubo, a empresa de rastreamento das cargas obteve a 
informação de que duas caixas de som que compunham a carga estavam emitindo sinal 
de localização na Rua Joaquim Bohn, 427, endereço nesta cidade e comarca. Ato 
contínuo, a Polícia Militar foi acionada.
Os policiais militares, então, foram até o endereço indicado e, quando da chegada 
dos agentes públicos, um indivíduo rapidamente se evadiu. Restaram no local o 
denunciado, Carlos Alberto Diniz, o proprietário da barbearia que funcionava no 
endereço, e o adolescente Kaique Mendes Fernandes, com quem encontraram porções de 
drogas. Questionados sobre as caixas de som, Carlos Alberto informou que o acusado 
estava no local na tentativa de vendê-las. Este último, por sua vez, negou relação 
com os objetos subtraídos. Conduzidos os indivíduos ao distrito policial, contudo, 
o acusado foi reconhecido pelas vítimas como um dos roubadores. Formalmente 
interrogado, o denunciado optou por silenciar sobre os fatos.
Oferecida a denúncia de fls. 1/5, foi ela recebida no dia 10 de dezembro de 2021 
(fls. 104/105). Consequentemente, o réu foi citado (fls. 114), vindo aos autos, no 
prazo legal, a resposta à acusação (fls. 117). Não sendo supridos os requisitos 
para a absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento (fls.
120/125).
Durante a instrução da causa, foram tomados as declarações de duas vítimas, os 
depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado 
interrogado ao final da instrução. 
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que 
o Dra. Promotor de Justiça postula pelo afastamento da preliminar de incompetência 
do juízo e condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Dra. Defensora 
constituída, preliminarmente pugna pelo reconhecimento da nulidade dos atos 
praticados por esse juízo, porquanto incompetente em razão da matéria, e a remessa 
dos autos à Justiça Federal. No mérito, pugna pela absolvição do réu, nos termo do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação seja 
afastada a agravante do emprego de arma de fogo, reconhecimento da confissão, 
regime diverso do fechado e recurso em liberdade. 
Encontram-se, ainda, nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 6/8); o boletim 
de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 17/21); o auto de exibição e apreensão (fls. 
29); bem como a folha de antecedentes dos acusados (fls. 53/55; 56/59; 97/99).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Quanto à preliminar de incompetência do juízo, afasto-a na medida em que  a pratica
delitiva ocasionou efetivo prejuízo unicamente a bens jurídicos privados. Portanto,
a meu sentir, não há que se falar em deslocamennto de jurisdição em razão da 
competência.
E, quanto ao mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 08, boletim 
de ocorrência de fls. 17/21, pelo auto de reconhecimento de fl. 28, bem como pela 
prova oral coligida. 
A autoria também é certa, como mais adiante se verá.
Esclareço que na audiência de instrução, debates e julgamento o réu foi reconhecido

dentre outros figurantes e ostentava a placa de identificação nº 1.  
Em solo policial, o acusado permaneceu em silencio, fl. 16.
Contudo, o réu Fabricio Gomes Soares, em juízo, confessou parcialmente os fatos. 
Tem 22 anos de idade. Trabalhava de ajudante de cozinha. É amasiado e tem um filho.
Mora com a amásia e com o filho. Foi condenado a um tráfico de drogas. Reconhece a 
prática do roubo. Estava em frente da casa e foi chamado para uma campana. Os 
meninos abordaram o carro dos Correios. Ajudou a tirar as caixas. Estava na parte 
de trás. A arma era de brinquedo o que somente viu depois, quando o menino mostrou 
o pente com umas bolinhas dentro. Estava sem as bolinhas. Com a chegada da polícia 
o menino correu e o interrogando acusado foi pego dentro da barbearia. Éramos em 
três. As caixas de som estavam dentro da barbearia.
A confissão parcial do acusado veio amparada pela prova oral produzida em juízo a 
qual confirmou os relatos colhidos em solo policial, vejamos.
Em juízo, a vítima Jairo Augusto da Silva, afirmou, é funcionário dos Correios e 
apontou o nº 1 como sendo um dos roubadores, mas não com 100% (cem por cento) de 
certeza. O carro tinha câmera de monitoramento e filmou o ocorrido. O número 1 foi 
quem pegou as coisas no baú do carro. Estavam efetuando entregas quando foram 
abordados por três indivíduos. Estavam armados e queriam a chave do veículo. 
Subtraíram os objetos e se evadiram pelas vielas.  Só o rapaz de pele clara que 
fugiu estava armado e apontou a arma na cabeça do motorista enquanto os outros 
pegavam os objetos que estavam no baú do carro. Levaram os objetos na mão. O 
depoente e motorista não chegaram a sair do veículo. Haviam caixa de som que os 
correios rastreadas que os Correios usam como "isca". O depoente estava no banco de
passageiros e Antonio Carlos era o motorista. Após pegarem os objetos devolveram a 
chave do carro. Não levaram nada das vítimas, somente a carga. Só as caixinhas de 
som "iscas" foram recuperada. Cerca de 2 (duas) horas depois as vítimas foram à 
delegacia fazer reconhecimento. Não sabe como o acusado foi preso. Antonio Carlos 
também reconheceu o acusado.
A vítima Antonio Carlos Barbosa Leal, também reconheceu o acusado que ostentava a 
placa de identificação nº 1 como sendo o réu. Estavam fazendo entrega e entraram na
via que é sem saída que tem passagens de acesso à outra rua. Encostou o carro e 
visualizou três pessoas descendo. Ligou o carro e foi surpreendido por um outro 
indivíduo que estava armado, que não é o réu aqui presente. Pegaram as encomendas e
se evadiram pela passagem. Na carga havia caixinhas de som "iscas". Reconheceu o 
acusado pelas imagens capturadas pelo sistema de segurança do carro. Viu uma arma 
que acredita ser uma pistola. Não levaram nada de particular do depoente. Ficou 
sabendo depois que localizaram o réu através do rastreamento das "iscas" que 
estavam em um salão de cabeleireiros. Na delegacia não viu as caixinha de som 
"iscas". 
Neste ponto ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora 
julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já
se tem decidido:
 “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois,
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
Também nesta vereda, decidem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se 
trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do 
roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou 
com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os 
depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A 
preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da 
prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” 
(TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

E nem poderia ser diferente na medida em que é a vítima a pessoa que mantem contato
direto com o agressor o qual, a maioria das vezes, opta em praticar o ato ilícito 
em locais ermos, sem outras testemunhas.
As vítimas afirmaram em juízo que um dos comparsas do réu estava armado e foi ele 
quem os abordou, enquanto Fabrício pegava as mercadoria da parte traseira do 
veículo. 
A incriminar também o acusado, estão os depoimentos prestado pelas testemunhas 
policiais arroladas pela acusação. 
A testemunha arrolada pela acusação, Michel Donizeti Gorre, policial militar, 
estava em patrulhamento pelo rua Domenico Farinati quando foram abordados por um 
senhor que fazia parte da segurança de uma empresa de entregas. Tinham um 
localizador na carga que estava apontando uma barbearia. Ao chegarem no local 
haviam várias indivíduos, inclusive o réu. As caixas de som foram reconhecidas e as
vítimas reconheceram o réu na delegacia. Só foi possível abordar Fabrício porque 
ele estava dentro da barbearia. O seu comparsa que estava do lado de fora fugiu. 
Todos da barbearia foram abordadas. O proprietário da barbearia, um outro 
indivíduo, menor de idade, que estava com entorpecentes e o réu foram levados para 
a delegacia. Uma caixa de som estava no banco e a outra no chão ligada na tomada. 
Os rastreadores ficavam dentro das caixas de som. Os roubadores teriam oferecido as
caixas de som na barbearia. O réu entrou em contradição. Não viu as imagens 
gravadas pelo circuito de segurança do veículo. 
No mesmo norte, Israel Marcos Bortolotto, seu colega de farda, recordou-se dos 
fatos. O réu estava com duas caixas de som. Pela rede soube do roubo a mercadoria 
dos Correios. Posteriormente foi solicitado por equipe de rastreamento porque uma 
das mercadorias possuía uma isca, isso cerca de 1 hora depois. Seguiram o pessoal 
do rastreamento e quando a equipe chegou próximo a uma barbearia, um dos indivíduos
correu e o outro entrou na barbearia. Realizou a abordagem nas pessoas que estavam 
na barbearia. Visualizou que ao lado de Fabrício estavam os aparelhos de som onde 
estava a isca. Os aparelhos de som estavam ao lado dele. Estava do lado de fora 
fazendo a segurança. Foi o parceiro quem fez a busca. Com ele nada de ilícito foi 
apreendido. No DP as vítimas o reconheceram. Um menor estava na posse de 
entorpecentes. O proprietário da barbearia foi levado e disse que pretendia comprar
a caixa de Fabrício. Fabrício nada disse ao depoente. O dono da barbearia disse que
Fabrício era seu cliente e acabou se interessando pela caixa de som. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
–Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão 
ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – 
Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Mantida a incidência da majorante relativa ao concurso de agentes, pois ficou 
comprovado nos autos que o acusado praticou o crime em conjunto com outros 
indivíduos não identificados. No que se refere à incidência da causa de aumento 
relativa ao transporte de valores, a vítima do crime de roubo - Empresa Brasileira 
de Correios e Telégrafos - não tem por função primordial o transporte de bens 
valiosos (dinheiro, joias preciosas, etc.), e sim a entrega de correspondências e 
outros objetos de menor valor, de modo que não se aplica a majorante.
Por fim, imperioso reconhecer, também, a circunstanciadora do uso de arma de fogo 

prevista no artigo 157, §º 2, inciso I do Código Penal, mesmo que não tenha sido 
apreendida a arma utilizada na subtração, uma vez que a prova oral coligida é firme
e indubitável nesse sentido. 
E nem se diga que a versão do acusado, no sentido de que a arma era um simulacro, 
poderá fundamentar o afastamento da qualificadora.
Não é este o posicionamento deste juízo.
E assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado 
pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o 
seu poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que 
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 
RT 769/560). “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da 
qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito 
sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 
01.06.1999 Bol. IBCCRIM 81/378).
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder 
do acusado se amolda, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II  e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, sendo a sua condenação 
medida criteriosa que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime
ou o isente de pena.

Passo, pois, a dosimetria da pena.

Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, por se tratar de mera faculdade do Magistrado. E no caso dos autos, 
de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois o concurso 
de agentes, neste caso concreto, não pode ser desconsiderado pois a ação foi muito 
grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença, mas sim 
de uma conduta gravíssima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma 
organizada para a consumação de um crime de roubo gravíssimo  conforme já 
amplamente comprovado, sem dúvida um dos que mais atemoriza a sociedade.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas 
de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli 
Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de 

aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma 
independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim 
de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 
Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Superadas essas premissas, passo a dosimetria propriamente. 
O réu é reincidente por tráfico de drogas, conforme se verificar da certidão de 
fls. 51/52 e da F.A de fls. 53/55.
Na primeira fase da reprimenda, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa,
com unidade no mínimo legal.
Na segunda fase compenso a sua reincidência com a confissão. De outra banda, afasto
a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos uma
vez que o réu não se beneficiou dessa condição e muito menos sua conduta foi 
agravada por ela. 
Em terceira fase observo que o crime foi qualificado pelo concurso de agentes daí 
porque aumento a pena em 1/3. Chego ao resultado de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão pagamento de 13 (treze) dias-multa
Incide ainda em terceira fase a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I (emprego de arma de fogo). Assim, aumento a pena fixada em 2/3 (dois 
terços) e chego ao resultado de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes contra vítimas que estavam está em serviço de transporte 
de valores e o agente conhece tal circunstância, e  utilização de fogo, o que 
revela periculosidade de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada,
para garantia da ordem pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá 
ser recomendado na prisão em que se encontrar e iniciar o cumprimento da pena 
privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código
Penal).
Sem qualquer possibilidade de aplicação do que determina o artigo 387, §2º, do CPP,
em razão da quantidade de pena aplicada ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move
contra FABRICIO GOMES SOARES, RG: 55.543.442, nascido em 08/07/1999, natural de São
Paulo - SP, filho de Alcides do Rosário Soares e Maria Alves Gomes Soares, e o 
CONDENO como incurso no artigo 157, §º 2, incisos II e §2ª-A, inciso I, do Código 
Penal, a pena total de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
 Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro 
qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na 
situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da 
prisão em flagrante do réu em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram 
justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios 
fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria 
e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença 
condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos 
ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição 
de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua 
concessão pressupõe a liberdade do réus ainda que condicionada, hipótese 
incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, 
mantenho a prisão preventiva porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e,
consequentemente, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse 
processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, 
recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao 
ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso.

Sentença publicada em audiência
São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

