1529976-41.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... não vislumbro a consumação do roubo em questão. Recentemente, o E. STJ julgou 
recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento 
de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529976-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529976-41.2021.8.26.0228, c. 03/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337289/2021 - 14º D.P. PINHEIROS,
21898117 - 14º D.P. PINHEIROS, 7101/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2337289 - 14º D.P.
PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO AMARO GOMES
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

LEONARDO AMARO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, caput, c/c. o artigo 14, II, c.c. o artigo 61, inciso II, alinea 
“j”, todos do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 
20h20, na Avenida Nove de Julho, n°. 4.500, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca
de São Paulo/SP, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com 
simulacro de arma de fogo, relógio e o aparelho celular pertencentes à vítima 
Marcus Vinicius de Lima, somente não se consumando por circunstâncias alheias à 
vontade do agente.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 100/101). O réu foi 
regularmente citado (fls.130) e apresentou defesa preliminar (fls.140).

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas em 
comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Não houve requerimento de 
diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos 
termos da denúncia, aumento da pena base, reconhecimento da reincidência e da 
confissão, redução mínima em razão da tentativa e a fixação do regime inicial 
fechado. 

A defesa pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação entre a 
agravante da reincidência e a atenuante da confissão, redução máxima pela tentativa
e regime semiaberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada totalmente procedente.
A vítima F. narrou que na data dos fatos estava no carro com seu marido e uma 
amiga. Quando pararam em um semáforo na Av. Nove de Julho um indivíduo caminhava 
pelo canteiro central e foi na direção do veículo pelo lado do motorista, sendo que
seu marido abriu o vidro na intenção de dar dinheiro, mas o indivíduo sacou uma 
arma de dentro da mochila que carregava e anunciou o roubo, não se recordando 
exatamente o que ele falou. Seu marido imediatamente acelerou e acabou colidindo 
com diversos veículos até que o carro parou. Logo em seguida um motoboy compareceu 
e avisou que havia visto o ocorrido e perseguido o indivíduo, que havia entrado em 
um ônibus, de onde foi retirado, solicitando que a depoente e seu marido fossem até
o local onde o indivíduo estava abordado para informarem se o reconheciam. A 
depoente foi até o local, próximo dali, e reconheceu o indivíduo abordado com 
absoluta certeza. Afirma que também reconheceu a “arma” que ele teria utilizado. 
Nada foi subtraído. No Distrito Policial efetuou o reconhecimento pessoal, 
oportunidade na qual lhe foi exibido apenas aquele indivíduo. Exibida a foto de 
fls. 217, afirma que ele utilizou o simulacro identificado com a letra A. Em 
audiência reconheceu o réu sem hesitações.  
A vítima M. narrou que na data dos fatos conduzia seu veículo, em companhia de sua 
esposa e de uma amiga, quando parou em um semáforo. Viu um indivíduo caminhando 
pelo canteiro central e ele foi na direção de seu carro. Acreditou que se tratava 
de um pedinte, então abriu o vidro na intenção de dar algum dinheiro. Tal indivíduo
sacou uma arma de dentro da mochila que carregava e ordenou ao depoente que 
entregasse seu aparelho celular. O depoente acelerou seu veículo e acabou colidindo
com outros carros, vindo seu carro a parar por impossibilidade de continuar 
transitando. Viu que havia diversos motoboys parados perto dali, sendo que um deles
se aproximou e informou que o “ladrão” havia sido abordado, solicitando que 
comparecesse ao local onde estava o indivíduo abordado, o que foi feito, sendo que 
o depoente o reconheceu com absoluta certeza. Ele estava de máscara e negava a 
prática delitiva. Também reconheceu a “arma” utilizada. Ao visualizar a foto de 
fls. 217 não teve condições de identificar qual foi o simulacro empregado. No 
Distrito Policial efetuou reconhecimento, oportunidade na qual lhe foi exibido 
apenas aquele indivíduo. Em audiência reconheceu o réu sem hesitações.
A testemunha M. narrou que na data dos fatos conduzia sua motocicleta pela Avenida 
Nove de Julho, quando viu um automóvel batendo em outros veículos. Logo visualizou 
três indivíduos correndo, um mais à frente e outros dois atrás, sendo que um deles 
trocou de camisa, motivo pelo qual suspeitou que se tratava de um indivíduo 
envolvido em prática de roubo. Seguiu referido indivíduo até o momento em que ele 
entrou em um ônibus. Colocou sua moto em frente ao ônibus forçando sua parada. 
Entrou no ônibus atrás de referido indivíduo, logrando abordá-lo e leva-lo para 
fora do coletivo. Ele tinha um simulacro na cintura e posteriormente outro foi 
encontrado dentro da mochila que ele carregava. Ao sair do ônibus foi avisado que 
as vítimas estariam ali perto, em um carro batido. Elas compareceram ao local em 
que o indivíduo estava abordado e o reconheceram. Ele negava a prática delitiva. 
Observada a foto de fls. 217, acredita que o simulacro de letra A fosse o que 
estava na cintura dele. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações.
O policial militar narrou que na data dos fatos foi acionado sobre um indivíduo 
detido por populares após uma suposta prática de roubo. Foi até o local, onde o réu

estava detido, sendo que perto dali havia diversos carros batidos. Em revista 
pessoal, encontraram na mochila que ele carregava um simulacro de arma de fogo, não
sabendo identificar qual deles seria na foto de fls. 217. Outro simulacro havia 
sido encontrado por populares. Ele confessou a prática delitiva. As vítimas também 
o reconheceram como autor do delito. Já o tinha abordado anteriormente, sem 
qualquer incidente.

O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que não chegou a 
pegar qualquer pertence da vítima, pois ela acelerou o carro.
Assim, o conjunto probatório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Com efeito, as vítimas M. e F. prestaram depoimentos coesos e firmes, durante os 
quais descreveram de forma minuciosa a dinâmica fática, narrando que trafegavam 
pela av. Nove de Julho e que ao pararem em um semáforo  um indivíduo se aproximou 
pela janela do motorista, e, pensando tratar-se de um pedinte, o motorista abriu a 
janela para oferecer ajuda, ocasião em que referido indivíduo sacou uma aparente 
arma de fogo de dentro de uma mochila, anunciou o roubo, exigindo que ele 
entregasse o celular, momento em que arrancou com o veículo tentando fugir e 
colidiu com outros automóveis que estavam parados a sua frente ficando preso no 
local. 
A testemunha M. prestou depoimento em consonância com as declarações das vítimas 
afirmando ter visto o automóvel colidir e um indivíduo trocando de roupa e entrando
em um ônibus, motivo pelo qual desconfiou tratar-se de um criminoso. Forçou a 
parada do ônibus com sua moto e deteve o indivíduo até a chegada dos policiais. 
Frise-se que o depoimento das vítimas é suficiente para fundamentar o decreto 
condenatório, tendo em vista trata-se de crime tipicamente cometido na 
clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas
é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 
297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva.
Logo, não vislumbro a consumação do roubo em questão. Recentemente, o E. STJ julgou
recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento 
de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da 
Súmula nº 582. Induvidoso que não se consumou o delito, sendo o réu impedido no 
momento em que a vítima arrancou com seu automóvel.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito 
embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes 
praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após 
inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser
o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos 
desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no 
sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu
e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta 
de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos 
presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da 
agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à 

DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, tendo em 
vista que este possui um mau antecedente (15ª Vara Criminal Central – autos nº 
0047445-25.2004.8.26.0050 – trânsito em julgado para defesa em 19/12/2008 – fls. 97
e pena ainda por cumprir – fls. 221 e fls. 223). Observo inexistência de informação
quanto ao início de cumprimento de pena quanto à referida condenação sendo certo 
que tratando-se de condenação às penas de 01 (um) ano de reclusão (fls. 223), a 
pretensão executória prescreveu no prazo de 04 (quatro) anos, nos termos do artigo 
109, inciso V do CP, de modo que considerando-se o trânsito em julgado para o 
Ministério Público em 05/11/2007 (fls. 223), a execução quanto a este feito já se 
encontra prescrita.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de 
se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a 
respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da 
pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  
DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  
ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO 
CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no 
sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto 
para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando 
constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No 
caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas 
corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de 
condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da 
pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  
antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  
apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  
pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  
pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  
secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu
efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. 
Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não 
apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado 
ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em 
julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em 
julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas 
servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta 
Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 
349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018
Consigno que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como 
mau antecedente, uma vez que o E. STJ é pacífico no sentido de que inexiste 
ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o 
período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo 
legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE
593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”.
Assim, a pena base do réu será majorada em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu ostenta duas reincidências (7ª Vara Criminal Central – autos nº 0085704-
45.2011.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 18/11/2013 – fls. 188 e 
pena por cumprir – fls. 98; 1ª Vara Criminal de Guarulhos – autos nº 0058368-
92.2012.8.26.0224 – trânsito em julgado para a defesa em 03/03/2015 – fls. 189 – em
cumprimento de pena – fls. 98) e confessou integralmente a prática delitiva. Esta 
magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e 
da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código
Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo 

(RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de 
tais circunstâncias. No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu 
que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de
uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, 
sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra 
justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência 
àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu triplamente reincidente, sua 
pena será majorada em 1/6, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando
em  05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12
(doze) dias-multa.
Inexistentes causas de aumento.
Em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido, em que chegou a abordar 
a vítima, sacar ao simulacro e anunciar o assalto, quando, por fim, a vítima 
decidiu reagir e arrancou com o veículo do local dos fatos, as penas serão 
reduzidas em metade, já que o réu não chegou a se apoderar de qualquer bem dos 
ofendidos, ficando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
A despeito do montante da pena, o tipo de delito, que envolve violência e grave 
ameaça contra a pessoa, sendo dos crimes que mais desassossego traz para a 
sociedade paulistana, bem como as reincidências do réu, incluindo uma específica, 
e, por fim, tendo em vista tratar-se de réu com penas ainda a serem cumpridas e que
estava em gozo de livramento condicional (fls. 98/99) o regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado posto que tais razões demonstram  que regime 
mais brando seja insuficiente. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor 
aos crimes que representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem 
receber punição mais severa. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada
pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser 
aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao 
Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de 
cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os 
princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o 
tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto
durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou 
preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo 
como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa 
no piso legal.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos 
termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Em primeiro lugar, a
despeito do pedido constar na inicial acusatória, tem-se que a questão referente 
aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com 
base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo 
cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão 
seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso 
legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, 
como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim 
específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima.
Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso 
ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não 
houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano,

é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao 
princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal 
Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, caput, c/c.
o artigo 14, II, ambos do Código Penal, o réu LEONARDO AMARO GOMES às penas de 02 
(dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Inaplicável a sua substituição da pena carcerária por restritivas de direitos por 
se tratar de delito cometido com emprego de grava ameaça à pessoa e tratando-se de 
réu duplamente reincidente.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito 
permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma 
vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha 
procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, 
tratar-se de réu em cumprimento de pena consoante fls. 98, de modo que deixo de lhe
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em 
que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 
141.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se
o necessário.

Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
Oficie-se para destruição dos simulacros apreendidos independentemente de trânsito 
em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2022.
CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

