1529181-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... arrependido. Já foi processado antes por tráfico, furto e assalto também. Já trabalhou. É pintor. Mas estava desempregado. Estudou até a 5ª série. Tem HIV e caiu em depressão profunda. Entrou no mundo das drogas. Perdeu amor pela vida. Tem 3 filhos. Via os policiais pela região. Eles viam o interrogando pedindo no farol e mandavam sair ou o colocariam na cadeia. Usava drogas. Pedia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529181-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529181-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO ABEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





FABRICIO ABEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 22h35min, na rua Armando Coelho Silva, altura do nº 634, Casa Verde, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo mediante violência contra a vítima, subtraiu para si um aparelho celular da marca Samsung, pertencente à vítima Caroline. 
Boletim de ocorrência (fls. 07/10). Auto de exibição e apreensão (fls. 13). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 28/31 e 32/46.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o réu foi citado (fls. 82/83).
Apresentada defesa prévia em favor do réu e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 89 e 91/92).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o crime de furto; o reconhecimento da tentativa com a redução máxima; a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado; a detração e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Carolina, a vítima, apontou o preso de número 1 (o réu) no reconhecimento efetuado com 3 presos. Acredita que já tenha visto o rapaz no bairro. Ele não é estranho. Estava com duas amigas, andando na rua. O réu estava parado no ponto de ônibus e depois foi caminhando, do outro lado. Estava com a bolsa, de lado, e pegou o celular. Ele viu, empurrou a declarante, puxando a bolsa e quando tentou segurar a bolsa ele pegou o celular e saiu correndo. Passou uma viatura na hora que a declarante começou a gritar. O réu entrou em um restaurante ali perto e algum segurança segurou ele e os policiais prenderam ele. Recuperou o celular na delegacia, estava com o rapaz. Ele empurrou, acha que para cair, para não ir atrás. Ficou meio que lutando com ele, mas ele abriu a mão da declarante e pegou o celular. A bolsa ele não conseguiu pegar porque estava no pescoço da declarante. No DP apresentaram uma pessoa apenas. 
Osires, policial militar, não se recorda do réu, está muito diferente. Lembra dos fatos. Aconteceram na rua Waldemar Martins. A solicitante acenou para a viatura e disse que tinha acabado de ser roubada – o celular – e disse a direção que o individuo tomou, correndo. Viram o indivíduo entrando em um estabelecimento. Populares indicaram o local para onde ele tinha ido, estava quase entrando na cozinha, agachado. O celular da vítima estava na mão dele. A vítima reconheceu o rapaz depois que foi preso. Reconheceu o celular também. O réu disse que como a mulher estava com o celular na mão, ele achou que ela estava filmando ele e resolver pegar o celular porque ficou com medo de alguém querer matar ele. A vítima falou que houve violência, ele empurrou ela quando ela não deu o celular. 
Eliel, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento pela rua Waldemar Martins. Ouviram gritos e a vítima chamou, dizendo que tinha sido vítima de roubo, passou as características do individuo que com uso de força teria tomado o celular dela. Ela apontou a direção. O réu entrou em um estabelecimento e os clientes informaram o local em que ele estava. Ele já estava perto da cozinha, com o celular na mão. A vítima reconheceu o réu e o celular. Deram voz de prisão e conduziram ao DP. O réu disse que estava sob efeito de entorpecentes e não falava nada com nada. Falou que tinha indivíduos querendo pegar ele. 
Interrogado, o réu confessou a prática delitiva. Tinha acabado de sair de casa, estava desempregado e é pai de três filhos. Tinha brigado com a esposa, faltavam coisas em casa e saiu um pouco desnorteado, para refrescar. Viu a menina com o celular, tentou pegar, ela segurou, ficou cada um puxando para um lado. Conseguiu tirar da mão dela e saiu correndo. Ela deu um grito e saiu um rapaz, namorado ou irmão dela e segurou o interrogando. Pediu desculpa, deu o telefone na mão dele. Ela pegou o telefone e o rapaz falou para "sair fora" e não fazer novamente. Agradeceu a oportunidade. Desceu a rua e escutou rapazes gritando pega ladrão, ficou com medo e entrou no estabelecimento. Seguraram o interrogando e a viatura chegou. Está arrependido. Já foi processado antes por tráfico, furto e assalto também. Já trabalhou. É pintor. Mas estava desempregado. Estudou até a 5ª série. Tem HIV e caiu em depressão profunda. Entrou no mundo das drogas. Perdeu amor pela vida. Tem 3 filhos. Via os policiais pela região. Eles viam o interrogando pedindo no farol e mandavam sair ou o colocariam na cadeia. Usava drogas. Pedia dinheiro. Nada tem contra os policiais. Quer pedir desculpa e perdão pelo que fez. Pode ser que tenha empurrado a vítima, porque ficou puxando o celular, pode ter dado um tranco maior, ela pode ter caído, mas não teve intenção de machucar, ferir. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova oral colhida em juízo.
A vítima apontou o réu entre os três presos apresentados e relatou, com detalhes, como se deu a subtração do telefone, informando o uso de violência consistente em um empurrão. 
Os policiais confirmaram que o réu foi detido em um estabelecimento comercial, na posse do celular da vítima. Informaram que ele confessou o delito e que foi reconhecido pela vítima, a qual reconheceu também o celular e informou que o delito foi praticado mediante violência. 
Não há dúvidas acerca da autoria delitiva.
Evidente que se trata de um crime de roubo, ficando confirmado o uso da violência consistente em um empurrão, o que foi determinante para que conseguisse retirar o celular da posse da vítima. Impossível se falar em desclassificação para furto como pretendido pela defesa. A vítima informou que em razão do empurrão e enquanto segurava a bolsa ele conseguiu abrir sua mão e tirar o telefone. Tal situação difere do mero furto, tendo sido o empurrão condição essencial para que o réu lograsse êxito em retirar o celular da posse da vítima.  
Diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
O crime se consumou, pois o réu logrou se apossar, mediante grave ameaça, do celular da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". Irrelevante que tenha sido o celular recuperado, em razão da diligente atuação da Polícia Militar. 
Caracterizado o crime de roubo simples, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes, possuindo diversas condenações anteriores conforme folha de antecedentes e certidão do distribuidor juntadas aos autos. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência, considerada a condenação por tráfico, com trânsito em julgado para a Defesa em 2019 (fls. 28/29). O réu confessou a prática do crime e as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O réu é reincidente, ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime de roubo de telefone celular, o qual é grave, causa enorme intranquilidade social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais violentas e perigosas do mundo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu FABRICIO ABEL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual é reincidente, ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime de roubo, que se caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Anoto que não há lapso temporal suficiente para a progressão de regime. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA