1529160-59.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e, por isso, patrulhavam o local. Viram o réu com uma sacola na mão, entregando um objeto (que não podia ser visto em razão da distância mantida de aproximadamente 15 metros) para um terceiro. Ou seja, o réu estava em atividade típica de tráfico. No momento da abordagem o terceiro que pegou o objeto conseguiu se evadir. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529160-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529160-59.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO ROSA NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro


Vistos.


HELIO ROSA NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, em 02 de dezembro de 2021, por volta das 11h59, na Rua José Ferreira, nº 13, Campo Limpo, nesta Capital, durante estado de calamidade pública trazia consigo drogas, consistentes em 11 porções de cocaína, com massa líquida de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), e 22 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 3,7g (três gramas e sete decigramas), 14 (quatorze) porções de maconha, pesando 30,g (trinta gramas e sete decigramas), bem como 14 (quatorze) papelotes de cocaína, pesando 9,7 g (nove gramas e sete decigramas) cada, e 24 porções de crack, pesando 2,7 (dois gramas e sete decigramas) cada.
Segundo apurado, policiais civis faziam patrulhamento de rotina pelo local, que é um conhecido ponto de tráfico de drogas; flagraram o réu com uma sacola na mão, entregando algo a um terceiro, abordaram-no e localizaram a droga.
O réu foi preso em flagrante delito, vindo a ser convertido em prisão preventiva.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, relevando a gravidade do crime para fixação do regime de cumprimento da pena a ser imposta. 
A Defesa, noutro giro, pleiteou a improcedência por insuficiência probatória, já que o depoimento dos policiais, isoladamente, não seria suficiente para um decreto condenatório. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de exibição de fl. 13, pelo laudo de constatação de fls. 16/19 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 81/83, prova técnica a revelar tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas em poder do réu. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em Juízo.
Os policiais civis Danilo e Paulo prestaram depoimentos similares: afirmaram que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e, por isso, patrulhavam o local. Viram o réu com uma sacola na mão, entregando um objeto (que não podia ser visto em razão da distância mantida de aproximadamente 15 metros) para um terceiro. Ou seja, o réu estava em atividade típica de tráfico. No momento da abordagem o terceiro que pegou o objeto conseguiu se evadir. Abordado, o réu admitiu informalmente a imputação. Foram apreendidas cocaína e maconha. Não havia outras pessoas na rua e, em regra, quando há, elas correm ao perceber a presença policial, pois não querem ser testemunhas de nada.
Em solo policial o réu permaneceu em silêncio (fl. 09). Em juízo negou os fatos. Afirmou ser usuário, que trabalha, e que pediu um adiantamento de salário em R$ 150,00. Estava no local da apreensão porque tinha se dirigido até ali com a finalidade de comprar drogas. Enquanto comprava foi abordado pelos policiais, que o acusaram por ter antecedentes criminais. Disse não estar na posse de crack. 
A versão do réu restou isolada, já que a efetiva prática do crime foi confirmada diante da narrativa apresentada pelos policiais civis, que fizeram campana no local e avistaram o réu em atitude típica de traficância. Os depoimentos foram concisos e firmes.
Assim, a tese do réu, apesar da combatividade da Defesa, não comporta acolhimento. 
Desnecessária maior digressão sobre a validade dos depoimentos dos policiais, já que eles não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes como explicitado, ante a prova documental juntada - quando prestados em uníssono e com coerência, conforme entendimento dominante nos Tribunais. Neste sentido:
"O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). 
Frente às circunstâncias em que a droga foi apreendida, em porções individualizadas, diante também da variedade (maconha, crack e cocaína), bem como da forma como estava embalada, é de se reconhecer que o entorpecente serviria à entrega de terceiros, como bem descrito na denúncia, amoldando-se a conduta do réu ao tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Acrescento que sequer pode ser considerado que a droga não era do acusado, já que os policiais foram enfáticos ao dizerem durante a abordagem do réu a droga foi com ele encontrada. Note-se, por oportuno, que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Assim, insista-se, porque guardava e tinha consigo entorpecentes destinados a entrega a terceiros, amolda-se sua conduta ao tipo legal mencionado. 
Passo, destarte, à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a quantidade de droga apreendida não foi exacerbada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes a considerar (o réu já tinha 21 anos na data do fato), mas presente a agravante da reincidência, pena que nesta segunda fase aumento em um sexto, resultando a reprimenda que torno definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, na ausência de outras modificadoras, observando que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência do acusado (fl. 29), a teor do que dispõe o artigo 33 do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HELIO ROSA NETO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado.
Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, mantendo a sua custódia, na medida em que condenado a cumprir pena em regime fechado, respondeu preso ao processo e sua soltura, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena. Ademais, é de se insistir que o crime de tráfico de drogas é grave e a criminalidade a grassar é fator de desassossego social a colocar em risco a ordem pública que as autoridades públicas devem preservar. Por fim, é certo que o réu praticou o crime estando em livramento condicional, tudo a justificar a sua custódia para efetivo cumprimento da lei penal. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas. Comunique-se. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA