1529615-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros. 
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529615-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529615-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333131/2021 - 68º D.P. LAGEADO, 21824258 - 68º D.P. LAGEADO, 1836/21/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2333131 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUAN DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.




JUAN DA SILVA BARBOSA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 7 de dezembro de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Maciço do Urucum, altura do nº 390, Lajeado, nesta cidade e comarca, JUAN DA SILVA BARBOSA, qualificado a fls. 11 e 29 (menor de 21 anos na data do fato), trazia consigo e expunha à venda, para a entrega ao consumo de terceiros, 56 porções de maconha; 45 microtubos de cocaína; 18 microtubos de maconha; 55 microtubos de crack; e 8 frascos de lança-perfume; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8-9 e laudo de constatação de fls. 30- 34, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 109). Manifestou-se a Defesa em preliminar (fls. 111/113), a denúncia foi recebida (fls. 114), o réu foi regularmente citado. 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os policiais civis Rui e Carlos, ouvidos em juízo, relataram que em patrulhamento para averiguar uma denúncia acerca do tráfico de drogas no local, depararam-se com um grupo de pessoas que correram com a aproximação policial e decidiram abordar a pessoa do réu porque ele estaria chamando mais a atenção. Conseguiram detê-lo. Na revista pessoal, encontraram poucas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Indagado, o réu confirmou que estava trabalhando no tráfico de drogas para pagar uma dívida e indicou onde estava o restante da droga. 
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Tinha cinco porções de maconha consigo para seu uso próprio que tinha acabado de comprar do traficante e tinha pego o troco em dinheiro. Com a aproximação policial, não correu porque estava ali somente para comprar o entorpecente e foi abordado pelos policiais. Como tinha visto onde o traficante tinha deixado uma sacola, acabou indicando esse local. Os não policiais pediram dinheiro para poder liberá-lo. Disse que não tinha dinheiro para isso. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convicção, de rigor a condenação do réu. 
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas. 
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287). 
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278). 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente que a droga destinavase ao consumo de terceiro. Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros. 
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado. 
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta. Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício). 
De fato, não se observa neste feito algum motivo minimamente razoável para acreditar que os policiais ou a autoridade policial fizessem constar imputação criminosa ao réu, pessoa que nem mesmo conheciam. 
Além do mais, os policiais não precisariam de expressiva quantidade de droga para acusar um inocente. 
Nessa toada, patente é a intenção do acusado em confundir o juízo e imputar aos policiais ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas declarações. 
A materialidade do delito, por sua vez, está comprovada pelo laudo de fls. 105/108, conclusivo no sentido de que a substância apreendida com o réu era entorpecente. 
Na aplicação da pena pela acusação do tráfico, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da lei 11.343/06, considerando a quantidade e variedade da droga apreendida, é aplicável a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, o que equivale a (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de (583) quinhentos oitenta e três dias multa. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência (fls. 134) fica compensada pela atenuante da menoridade relativa. 
Ao caso não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente específico e não fez prova de subsistência por meio honesto.  
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal por dia aplicado. 
O regime é o inicial fechado para cumprimento de pena, em função da quantidade total de pena, em razão da reincidência específica e diante do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90. 
As circunstâncias negativas tanto para o usuário de drogas como para a sociedade, exigem regime mais rigoroso de modo a impedir que a conduta se repita. Essa a razão do crime ser equiparado ao hediondo e inafiançável. 
Pelo tipo de crime praticado, em observância à saúde pública, bem como considerando que não há prova efetiva de vínculos que o mantenha radicado na Comarca, nem de ocupação lícita ou residência fixa, bem como levando em conta a reincidência específica, não é cabível a liberdade nesta fase, segundo o artigo 312, c.c. artigo 387, § único, do Código de Processo Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JUAN DA SILVA BARBOSA à pena de (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, a privativa de liberdade em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia. O dinheiro deverá ser depositado ao Senad. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.
PRIC.

São Paulo, 05 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA