1529509-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCKOLAS CORREIA RIBEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

NYCOLAS GABRIEL FARIAS CRUZ (RG 39942626/SP) e NÍCKOLAS CORREIA RIBEIRO DA SILVA 
(RG 59815258/SP) foram denunciados como incursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529509-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529509-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCKOLAS CORREIA RIBEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

NYCOLAS GABRIEL FARIAS CRUZ (RG 39942626/SP) e NÍCKOLAS CORREIA RIBEIRO DA SILVA 
(RG 59815258/SP) foram denunciados como incursos nos arts. 157, §§ 2°, inciso II, e

2º-A, inciso I, CP, e art. 244-B, Lei 8.069/90, c/c art. 70, do Código Penal, 
porque no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 15h23, na Rua Doutor Durval 
José de Barros, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de 
desígnio, juntamente com outro indivíduo não identificado e o adolescente infrator 
Paulo César Carvalho de Sousa, teriam subtraído para o proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta da marca BMW, 
modelo GS650, placa FID-9143, um notebook da marca HP e um celular da marca Apple, 
modelo iPhone 8, todos de propriedade da vítima Cleber Pereira Rosa.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 4/5).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 80/84).
A denúncia foi recebida (fls. 107).
Os acusados foram citados (fls. 174 e 176). As Defesas apresentaram resposta à 
acusação (fls. 181/182 e 186/187).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 188).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na 
denúncia.
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha de defesa, houve a 
desistência de oitiva das testemunhas de defesa Kelvin e Paulo. Ao final, os réus 
foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, 
com exasperação inicial da pena e fixação do regime fechado.
A Defesa do corréu NICKOLAS requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação 
da pena-base no mínimo legal de 04 anos; a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação da pena de multa no mínimo 
legal; a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto; e a 
detração da pena.
E a Defesa do corréu NYCOLAS, por sua vez, requereu a absolvição do réu e, 
subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo; o afastamento das majorantes e,
caso reconhecidas, a aplicação unicamente daquela que mais aumenta a pena; a 
incidência do concurso material se ela terminar por ser mais benéfica ao acusado; 
fixação do regime inicial menos gravoso (semiaberto) para o início do cumprimento 
da sanção privativa de liberdade; e concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/25), 
auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), o auto de exibição/apreensão (fl. 29/30), 
auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31), bem como pelas provas orais abaixo 
transcritas.
A vítima Cleber Pereira Rosa, em sede extrajudicial afirmou que, na data dos fatos,
por volta das 15h23, ao chegar com seu motociclo de marca BMW, cor amarela, placa 
FID-9143/SP, na Rua Dr. Durval José de Barros, foi abordado por dois indivíduos 
desconhecidos, os quais se encontravam transitando em um motociclo da marca Honda, 
modelo CG, cor vermelha, sendo certo de que o garupa, portando arma de fogo e 
mediante grave ameaça, ordenou para o declarante desembarcar do motociclo. Disse 
que em seguida, compareceu ao local mais dois indivíduos desconhecidos, os quais se
encontravam transitando em um motociclo marca Honda, modelo CG, cor preta, sendo 
que o garupa desta, embarcou no motociclo do declarante em seguida e, evadiram-se 
para local incerto e não sabido. Declarou que no motociclo se encontrava um laptop 
de marca HP avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como seu aparelho celular
da marca Apple, modelo iPhone 8, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais). Aduziu 
que seu cunhado, a pessoa de André Gomes, acabou presenciando parte do ocorrido, 
haja vista que o mesmo se encontrava em um veículo, acompanhando a vítima, alguns 
metros atrás, pois ambos iriam para o mesmo destino. Aduziu que após a prática 
criminosa, o declarante utilizou-se do telefone de seu cunhado para realizar as 
comunicações junto ao 190. Destacou que por volta das 17h40 uma ligação da Polícia 
Militar e foi orientado a comparecer ao 31º D.P., pois conforme as características 
fornecidas anteriormente através do 190, tomou conhecimento de que cinco indivíduos
haviam sido conduzidos para a Distrital. Narrou que, ao ser realizado 
reconhecimento pessoal, em sala apropriada, reconheceu com toda certeza e sem 

sombra de dúvidas o adolescente infrator Paulo César como sendo o indivíduo que se 
encontrava armado, na garupa da moto Honda CG de cor vermelha que anunciou o roubo.
Afirmou que reconheceu também com toda certeza e sem alguma sombra de dúvida 
Nycolas Gabriel como sendo o indivíduo que se encontrava conduzindo o motociclo 
Honda CG de cor vermelha e a pessoa de Nickolas Correia como sendo o indivíduo que 
se encontrava na moto Honda CG de cor preta, acompanhado de outro indivíduo 
desconhecido, o qual desembarcou e tomou a direção de seu motociclo, evadindo-se em
seguida do local. Destacou que não reconheceu os outros dois indivíduos que aqui 
também foram trazidos, Kelvin Ryan e Sergio Reginaldo Campos. Por fim, declarou que
nada sofreu fisicamente em razão do ocorrido e que teve um prejuízo patrimonial de 
aproximadamente R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), informando que possui 
imagens do ocorrido e que irá apresentá-la, com brevidade.
Em juízo, a vítima narrou que ingressou na rua onde está morando e, antes de entrar
no portão de casa, foi abordado, primeiro por uma motocicleta vermelha com dois 
indivíduos, onde o garupa já desceu armado, e quando olhou para o lado já havia 
outra moto, com mais duas pessoas. Disse que o revistaram e pediram para ele tirar 
o colete, capacete e levaram a moto e tudo. Afirmou que viu o rosto deles, que 
estavam com capacete aberto, e deu para ver o rosto inteiro, pois eram capacetes 
tipo “peruzinho”. Aduziu que não houve agressão, mas o garupa da moto vermelha 
mostrou a arma de fogo. Disse que não teve nenhum bem recuperado. Confirmou que fez
o reconhecimento dos autores na delegacia, onde foram apresentados atrás do vidro, 
e que tinha mais um com eles, que não foi reconhecido, mas que não eram figurantes.
Explicou que, quando a polícia os abordou, estavam em quatro, e, dentre esses 
quatro, um ele não reconheceu. Esclareceu que foram apresentadas mais pessoas, mas 
ele reconheceu três, porém acha que não eram figurantes. Afirmou que reconheceu com
segurança. Informou que, na moto, estava sozinho, mas seu primo estava vindo logo 
atrás com um carro. Confirmou que apresentou os vídeos dos fatos na delegacia e 
disse que, na audiência que teve em relação ao adolescente, informou que forneceu 
as imagens na hora, por e-mail, mas que por alguma razão não estava anexado. 
Explicou que essas imagens são da câmera de sua casa. Respondeu que tentou bloquear
e rastrear o seu celular, que também foi levado, mas não deu certo. Disse que não 
se lembra da cor do capacete, mas se recorda de uma cor de camiseta, principalmente
do primeiro que o abordou, que estava de camiseta vermelha e tem uma tatuagem no 
pescoço. Respondeu que os quatro estavam de capacetes e a outra moto, de cor cinza,
parou praticamente ao lado da sua, e o garupa dessa outra moto que pulou sobre a 
sua motocicleta e a levou. Por fim, reconheceu os réus em juízo.
A testemunha André Teixeira Gomes declarou, extrajudicialmente, que, na data dos 
fatos, encontrava-se transitando com seu veículo, sendo certo que seu cunhado 
encontrava-se à frente, conduzindo seu motociclo da marca BMW, cor amarela e que 
acabou presenciando seu cunhado ter seu motociclo roubado por quatro indivíduos, 
sendo que dois se encontravam em um motociclo de cor vermelha e outros dois em um 
motociclo de cor preta. Afirmou que após a prática criminosa, o depoente emprestou 
seu telefone para seu cunhado Cleber realizar as devidas comunicações junto ao 190.
Disse que não teve condições de observar os indivíduos e que, posteriormente, 
recebeu uma ligação em seu telefone celular, da Polícia Militar, e foram orientados
a comparecer ao 31º DP haja vista que foram localizados cinco indivíduos, cujas 
características conferiram com as características fornecidas por seu cunhado 
anteriormente. Destacou que Cleber reconheceu Paulo César, Nicolas Gabriel e 
Nickolas Correia como sendo os indivíduos que participaram da empreitada criminosa.
No curso da instrução processual, a testemunha André afirmou que acompanhava a 
vítima logo atrás e presenciou a subtração, tendo um dos acusados empregado arma de
fogo. Disse que quatro pessoas participaram do roubo em concurso, em duas motos, 
todos usavam capacetes fechados, com exceção de um, que não tinha o queixo, e não 
viu o rosto de nenhum.
A testemunha policial Leandro Ferreira Galvão afirmou, na fase policial, que, logo 
após ser alertado acerca de um roubo de uma motocicleta BMW, modelo GS650, ocorrido
na Rua Durval José de Barros, bairro da Vila Matilde, nesta urbe e praticado por 
quatro indivíduos que ocupavam duas motos da marca Honda, modelo CG, de cores 
vermelha e preta, através das características dos referidos autores, obteve êxito 

em surpreender em um posto de combustíveis estabelecido na Avenida Radial Leste 
cinco indivíduos em três motocicletas que traziam semelhantes características, 
motivando que realizasse suas abordagens. Alegou que, dessa forma, em que pese 
busca pessoal e revista nas citadas motocicletas, não encontrou nenhum objeto 
ilícito em posse dos referidos indivíduos que, indagados acerca do mencionado 
roubo, negaram a respectiva autoria e qualquer espécie de envolvimento; destacou 
que, no entanto, em contato com a respectiva vítima, ao submetê-los ao 
reconhecimento pessoal em sede policial, ela reconheceu indubitavelmente três do 
indivíduos apresentados como sendo os autores do roubo de sua mencionada 
motocicleta, uma vez que, na ocasião dos fatos, foi surpreendida por Nycolas 
Gabriel Farias Cruz, que conduzia a motocicleta vermelha, em companhia do 
adolescente Paulo Cesar Carvalho de Sousa, bem como por Nickolas Correia Ribeiro da
Silva que, em companhia de outro indivíduo, por ora não localizado, ocupavam a 
motocicleta Honda, modelo CG, de cor preta, esclarecendo a vítima que este último 
indivíduo foi quem se evadiu em posse de sua motocicleta, além de seu notebook, 
celular e a carteira contendo seus documentos. Destacou que os outros dois 
indivíduos apresentados, identificados como Kelvin Ryan Graciano de Oliveira e 
Sergio Reginaldo Campos, os quais ocupavam a outra motocicleta Honda/CG de cor 
preta, no momento da abordagem, não foram reconhecidos pela vítima, salientando o 
depoente que na ocasião da abordagem, Nicolas Gabriel e o adolescente Paulo Cesar, 
ocupavam a motocicleta Honda/CG, de cor vermelha, e Nickolas Correia, ocupava a 
motocicleta Honda/CG, de cor preta, assim como confirmado pela vítima no momento do
mencionado roubo. Aduziu que a motocicleta da vítima não foi localizada até o 
momento em que prestava declarações, apesar de diligências, bem como que uma das 
motocicletas Honda, modelo CG, de cor preta, de placa CLJ0I87, desprovida na 
ocasião e, a de cor vermelha, placa GHS-5169, apresentam vestígios de adulterações 
nos caracteres de identificação do chassi, não obstante coincidirem através de 
pesquisas com as numerações do motor e características das motocicletas. Por fim, 
declarou que a outra motocicleta Honda, modelo CG de cor preta, encontra-se sem 
quaisquer anormalidades e foi liberada pelo depoente.
Em juízo, o policial Leandro narrou que foi irradiado o roubo de uma motocicleta, 
pelo Copom, informando as características dos envolvidos, das roupas e das motos, 
então, em patrulhamento, avistaram indivíduos com características bem semelhantes, 
e os abordou, porém, como falavam nada com nada, não esclarecendo porque estavam 
ali e o que estavam fazendo, resolveram conduzi-los ao DP para uma averiguação, 
onde a vítima, em sala apropriada, os reconheceu, assim como as motos e as 
vestimentas. Respondeu que não se lembra do horário da abordagem, mas foi no 
período da tarde. Disse que foi encontrada a motocicleta da vítima na Vila Matilde,
mas não na abordagem. Aduziu que foram abordadas cinco pessoas no posto, e todas 
foram conduzidas ao DP.
A testemunha policial Kleber Fernandes Pinto, em sede policial, declarou que, em 
companhia de seu colega de farda, logo após serem alertados acerca de um roubo de 
uma motocicleta de marca BMW, modelo GS650, ocorrido na Rua Durval José de Barros, 
bairro da Vila Matilde, nesta urbe e praticado por quatro indivíduos que ocupavam 
duas motos da marca Honda, modelo CG, de cores vermelha e preta, através das 
características dos referidos autores, obtiveram êxito de surpreender, em um posto 
de combustíveis estabelecido na Avenida Radial Leste, cinco indivíduos em três 
motocicletas que traziam semelhantes características, motivando que realizassem 
abordagens. Afirmou que, em que pese busca pessoal e revista nas citadas 
motocicletas, não encontraram nenhum objeto ilícito em posse dos referidos 
indivíduos que, indagados acerca do mencionado roubo, negaram a respectiva autoria 
e qualquer espécie de envolvimento. Disse que, no entanto, em contato com a 
respectiva vítima, ao submetê-los ao reconhecimento pessoal em sede policial, ela 
reconheceu indubitavelmente três do indivíduos apresentados como sendo os autores 
do roubo de sua mencionada motocicleta, uma vez que, na ocasião dos fatos, foi 
surpreendido por Nycolas Gabriel Farias Cruz, que conduzia a motocicleta vermelha, 
em companhia do adolescente Paulo Cesar Carvalho de Sousa, bem como por Nickolas 
Correia Ribeiro da Silva que, em companhia de outro indivíduo, por ora não 
localizado, ocupavam a motocicleta HONDA/CG, de cor preta, esclarecendo a vítima 

que esse último indivíduo foi quem se evadiu em posse de sua motocicleta, além de 
seu notebook, celular e a carteira contendo seus documentos. Aduziu que os outros 
dois indivíduos apresentados, identificados como Kelvin Ryan Graciano de Oliveira e
Sergio Reginaldo Campos, os quais ocupavam a outra motocicleta Honda, modelo CG, de
cor preta, no momento da abordagem, não foram reconhecidos pela vítima, salientando
que na ocasião da abordagem, Nicolas Gabriel e o adolescente Paulo Cesar, ocupavam 
a motocicleta Honda, modelo CG, de cor vermelha e, Nickolas Correia, ocupava a 
motocicleta HONDA/CG, de cor preta, assim como confirmado pela vítima no momento do
mencionado roubo. Por derradeiro, salientaram que a motocicleta da vítima não foi 
localizada até o presente momento, apesar de diligências, bem como que ambas as 
motocicletas Honda/CG, de cor preta, qual seja, CLJ0I87, desprovida na ocasião e, a
de cor vermelha, placa GHS-5169, apresentam vestígios de adulterações nos 
caracteres de identificação do chassi, não obstante coincidir através de pesquisas 
com as numerações do motor e características das motocicletas. Por fim, disse que a
outra motocicleta Honda, modelo CG, de cor preta, encontra-se sem anormalidades e 
foi liberada.
Em juízo, o policial Kleber narrou que tiveram uma irradiação via Copom a respeito 
do roubo de uma motocicleta BMW e, em patrulhamento avistaram indivíduos num posto 
de combustível com características semelhantes às dos roubadores, então resolveram 
abordá-los e eles negaram a autoria, porém os conduziram à delegacia, onde a vítima
reconheceu três deles como autores, em sala específica, e o delegado prendeu os 
dois maiores e, salvo engano, também o menor. Disse que demorou entre 40 minutos e 
1 hora até conseguirem encontrar os réus após a irradiação via Copom. Informou que 
um deles, Kelvin, ainda tentou efetuar um roubo em outro local, e que a vítima foi 
até a base passando também as características dele, porém não conseguiu o contato 
com essa vítima da tentativa. Disse que foram passadas as características físicas, 
as roupas e as motocicletas utilizadas. Informou que no momento da abordagem não 
foram localizados bens da vítima. Asseverou que não falaram o que estavam fazendo 
ali, mas estavam bem distantes do bairro onde eles residem. Respondeu que a 
abordagem foi entre 17 e 17:30, não se lembra muito bem. Disse que não chegou a 
receber um vídeo do assalto.
A testemunha de Defesa Sérgio Reginaldo Campos, em fase policial, narrou que, na 
data dos fatos, por volta das 16h30, estava em companhia de seus amigos Kelvin 
Ryan, NICOLAS GABRIEL, Paulo Cesar e NICKOLAS CORREIA, parados com as motocicletas 
em um posto de gasolina na Avenida radial Leste, quando foram abordados pela 
polícia militar, que efetuou revistas e nada encontrou de ilícito com eles. Contou 
que foram questionados se haviam praticado roubo a uma motocicleta BMW e o depoente
afirmou aos policiais militares, assim como seus amigos, que não haviam praticado 
qualquer roubo e que não tinham nenhum envolvimento com o ocorrido. Aduziu que, 
logo após, foram conduzidos à delegacia e salientou que ele e os seus amigos 
estavam anteriormente no Shopping Metrô Tatuapé.
A testemunha de defesa Sérgio, em juízo, afirmou que estava com os réus no posto de
combustível e que foram abordados pela polícia, umas 3 ou 4 horas da tarde. Disse 
que estavam em 5 pessoas, ele, os outros réus e o Kelvin, e que estavam em 3 
motocicletas. Falou que estavam voltando do shopping, onde foram comprar um tênis, 
e parou no posto, pois um pneu estava murchando, perto do shopping do Tatuapé. 
Aduziu que, na abordagem, nada foi encontrado com eles. Falou que, nesse dia, ele e
o Kelvin tinham saído da delegacia e também nada tinha sido encontrado com eles. 
Respondeu que a moto 160 cc, preta, estava em nome de Kelvin. Informou que depois 
foram levados à delegacia e que não tiveram contato com a vítima, nem chegou a vê-
la, mas foi até a sala de reconhecimento, onde só os réus foram reconhecidos. 
Alegou que, pelo que se lembra, não havia mais ninguém na sala de reconhecimento, 
além deles. Informou que, quando foram abordados, os policiais não mostraram 
filmagens, mas disseram que havia uma filmagem. Disse que dois foram levados em uma
viatura, e outros dois em outra. Explicou a delegacia da qual tinha saído naquele 
dia, era a mesma, perto de Tatuapé. Respondeu que está preso pois “caiu” em outro 
roubo de moto.
O corréu NYCOLAS GABRIEL, em sede policial, afirmou que estava em companhia de seu 
amigo Paulo César, na motocicleta dele e de seus amigos, Nickolas Correia, Kelvin e

Sergio, parados com suas motocicletas em um posto de gasolina na Avenida radial 
Leste, onde havia enchido o pneu da motocicleta, quando foram abordados pela 
polícia militar; Destacou que todos foram revistados e nada encontraram de ilícito 
com o declarante e seus amigos. Disse que, na oportunidade, foram questionados se 
haviam praticado roubo a uma motocicleta BMW e o declarante esclareceu aos 
policiais militares, assim como seus citados amigos que não haviam praticado nenhum
roubo e, que não tinham qualquer envolvimento com o ocorrido. Destacou que, em 
seguida, foram trazidos ao 31º D.P., onde esclareceu que todos os seus amigos 
estavam anteriormente no Shopping Metrô Tatuapé.
O corréu NYCOLAS GABRIEL, em juízo, negou a acusação. Relatou que estava a aminho 
do shopping para comprar tênis e o pneu da moto em que estava furou, então pararam 
no posto, foram abordados pela polícia e depois a vítima os reconheceu, assim como 
o Paulo. Disse que não conhece muito aquela região. Informou que estava na garupa 
de numa moto vermelha, pilotada por Paulo, o adolescente. Já NICKOLAS CORREIA 
estava sozinho em outra moto, preta, de um primo, e Sérgio e Kelvin estavam em uma 
terceira moto, preta também. Explicou que o pneu da moto em que ele estava, que era
do Paulo, foi a que furou. Respondeu que conhece o outro réu e o Paulo, do bairro 
onde moram. Esclareceu que tinham se encontrado um dia antes, quando combinaram de 
irem no dia seguinte, em torno de meio dia, ao shopping, para comprarem tênis. 
Contou que se encontraram numa praça, perto de onde moram, para ir até o shopping, 
e que ele chegou primeiro, depois o NICKOLAS CORREIA, e em terceiro o Paulo e o 
Sérgio, e que todos estavam interessados em comprar tênis. Informou que ele estava 
com cartão de crédito. Admitiu que sabia que Paulo não podia dirigir por ser 
adolescente. Respondeu que a praça onde se encontraram se chama rua Rei Davi, e 
fica perto da avenida Metalúrgica, perto da sua casa e dos demais. Informou que, 
quando foi abordado, a polícia lhe mostrou um vídeo, no próprio celular do 
policial, dizendo que era sobre o roubo da vítima e que eles tinham semelhanças com
os ladrões.
O corréu NICKOLAS CORREIA, extrajudicialmente, declarou que estava em companhia de 
seus amigos Paulo César, Nycolas Gabriel, além de seus amigos Kelvin e Sérgio, 
parados com suas motocicletas em um posto de gasolina na Avenida Radial Leste, onde
havia enchido o pneu da motocicleta, quando foram abordados pela polícia militar. 
Afirmou que todos foram revistados e nada encontraram de ilícito com o declarante e
seus amigos. Disse que, na oportunidade, foram questionados se haviam praticado 
roubo a uma motocicleta BMW e aos policiais militares, assim como seus citados 
amigos que não haviam praticado nenhum roubo e que não tinham qualquer envolvimento
com o ocorrido. Aduziu que, em seguida, foram conduzidos ao 31º D.P., onde 
esclareceu que todos os seus amigos estavam anteriormente no Shopping Metrô Tatuapé
e que a motocicleta que estava em sua posse pertence ao seu primo.
O corréu NICKOLAS CORREIA, em juízo, negou a acusação. Relatou que foi ao shopping 
Tatuapé, quando a moto do menino que estava com ele estava murchando, então pararam
no posto e logo após surgiram 2 viaturas da ROCAM mostrando um vídeo para o NYCOLAS
GABRIEL e dizendo que eles tinham praticado um roubo. Informou que pilotava uma 
moto preta e estava sozinho nessa moto; já a outra moto, vermelha, era pilotada 
pelo adolescente Paulo, tendo NYCOLAS GABRIEL na garupa. Falou que havia outros 
dois numa moto preta, Sérgio e Kelvin. Explicou que o foi o pneu da moto onde 
NYCOLAS GABRIEL estava de garupa que furou. Narrou que estava vindo de casa, e que 
tinham combinado um dia antes, na praça perto de casa, de irem ao shopping, mas que
nem chegaram a ir, estavam a caminho. Explicou que primeiro veio uma viatura, e 
depois a outra, pedindo para levantarem a mão, e falaram que eles roubaram uma moto
amarela. Alegou que ele mesmo não viu as imagens, mas os policiais mostraram para o
NYCOLAS GABRIEL. Asseverou que foram todos levados à delegacia onde a vítima 
reconheceu ele, o NYCOLAS GABRIEL e o adolescente Paulo, liberando o Sergio. 
Respondeu que estava com um moletom azul com listra branca, jeans azul, tênis preto
e branco, e não tem tatuagem.
Apesar dos argumentos do Ministério Público visando a condenação dos réus, o 
conjunto probatório formado nos autos não autoriza a conclusão de que os acusados 
de fato foram os autores dos crimes aqui narrados.
Em que pese a vítima ter reconhecido os acusados, há muitas dúvidas sobre a forma 

que se deu esse reconhecimento.
Primeiramente, nota-se que houve divergências entre a fala da testemunha André, 
primo da vítima que presenciou o roubo, e a do ofendido. Aquele disse que todos 
estavam com capacete fechados, com exceção de um, que “não tinha o queixo”. Já a 
vítima informou que todos estavam com o capacete aberto, “tipo peruzinho”, razão 
pela qual teria sido possível ver o rosto dos criminosos.
Os policiais informaram que, com as características dos criminosos repassadas pela 
vítima por meio do 190, abordaram alguns suspeitos em um posto de gasolina e, mesmo
não localizando nada de ilícito com eles, os conduziram à Delegacia de Polícia, 
onde o ofendido reconheceu três deles: os dois réus deste feito e um adolescente.
Verifica-se, entretanto, conforme auto de reconhecimento de fl. 31 e a fala da 
própria vítima, de que não foram apresentados figurantes ao lado dos suspeitos. 
Estavam presentes somente os cinco suspeitos abordados no posto de gasolina. Não se
observou, portanto, as recomendações do art. 226 do Código de Processo Penal, vício
ao qual é somada outra irregularidade que foi constatada nos autos em que o 
adolescente foi julgado.
Naqueles autos – e aqui é importante salientar que o próprio Ministério Público 
requereu a juntada de cópias daquele feito e o Juízo da Infância e Juventude 
forneceu acesso àquele processo (fls. 167/173), autorizando, assim, que aquelas 
provas sejam aqui aproveitadas – o adolescente foi absolvido a pedido do próprio 
órgão acusador. Entendeu a Promotora de Justiça atuante naquele feito que as 
circunstâncias do reconhecimento restaram contraditórias. Conforme se demonstrou 
naquele feito, de fato há muitas dúvidas sobre a forma com que a vítima reconheceu 
os acusados. O ofendido informou que foi até o local da abordagem dos suspeitos, no
posto de gasolina, onde os policiais mostraram a fotografia de um indivíduo, porém 
achou melhor ir pessoalmente até onde os suspeitos estavam. A vítima ora disse que 
os reconheceu pela fisionomia, ora pelas vestimentas. Somente posteriormente foram 
à delegacia. O cunhado da vítima, André, por sua vez, aduziu que foram apresentadas
fotografias de todos os cinco suspeitos à vítima, e ela não teria visto os 
indivíduos pessoalmente. Disse que foram até o posto de gasolina, mas o 
reconhecimento foi realizado apenas por fotografia, não se aproximando dos 
suspeitos, e depois foram ao DP.
Por fim, insta consignar que a vítima informou que forneceu as imagens do crime, 
filmadas pelas câmeras de segurança de sua residência, à autoridade policial, mas 
tais vídeos não foram juntados aos autos, ainda que reiterada a diligência a pedido
da Defesa. Tais imagens seriam importantes para o esclarecimento dos fatos, 
inclusive para eventual reconhecimento dos autores, mas a filmagem não veio aos 
autos.
Portanto, ante as dúvidas existentes nos autos em relação à autoria delitiva, 
somadas ao fato de que os acusados não foram detidos com os objetos roubados, 
impõe-se a absolvição dos réus por insuficiência probatória.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus 
NYCOLAS GABRIEL FARIAS CRUZ (RG 39942626/SP) e NÍCKOLAS CORREIA RIBEIRO DA SILVA 
(RG 59815258/SP) da imputação de terem infringido o disposto no art. 157, §§ 2°, 
inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8.069/90, c.c. o 
art. 70 do Código Penal.
Expeça-se alvará clausulado em favor dos acusados.
Considerando que os bens apreendidos (fls. 29/30) não mais interessam à persecução 
penal, autorizo a restituição ao legítimo proprietário, desde que comprovada 
adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na 
forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
Sem prejuízo, considerando-se a juntada de documentos referentes ao adolescente, 
decreto o segredo de justiça destes autos. Anote-se.
P.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

