1529641-42.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529641-42.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2276297/2019 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 7550837 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 7043/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2276297 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 7043/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AUGUSTO DE ARAUJO FERNANDES e YGOR ARIEL DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso


Vistos.


MATEUS AUGUSTO DE ARAUJO FERNANDES (R.G. n.º 39322240 - SSP/SP) e YGOR ARIEL DE OLIVEIRA SANTOS (R.G. n.º 37815242- SSP/SP) foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denuncia que, no dia 21 de setembro de 2.019, às 00 horas e 56 minutos, Rua Apucarana, nº 522, Tatuapé, em São Paulo, capital, com o adolescente infrator Gustavo Caike De Mattos Dos Santos e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, a importância de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em prejuízo da empresa vítima RAIA DROGASIL S.A, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais), um aparelho celular, Iphone 7 avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), um relógio de pulso, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e uma carteira, em prejuízo da vitima Filipi Evangelista Cardoso, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e local já descritas, MATEUS AUGUSTO DE ARAUJO FERNANDES, YGOR ARIEL DE OLIVEIRA SANTOS e outro indivíduo não identificado, facilitaram a corrupção do adolescente Gustavo Caike De Mattos Dos Santos, com 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando, em concurso de agentes, os crimes de roubo majorado acima descritos.
Segundo o apurado, os denunciados entraram na farmácia, anunciaram o assalto com emprego de simulacro de arma de fogo, e através de ameaças, subtraíram a importância de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) da DROGASIL S.A., além de R$ 400,00 (quatrocentos reais), um aparelho celular, uma carteira e um relógio do cliente Filipi Evangelista Cardoso, que estava no local dos fatos na hora do assalto.
Ato contínuo, os denunciados e seus comparsas empreenderam fuga a bordo de um veículo FIAT/PALIO.
Ocorre que policiais militares previamente informados sobre o roubo, durante o patrulhamento, avistaram um veículo com as mesmas características do informado, motivo pelo qual foi realizada a abordagem.
Os ocupantes do veículo foram identificados como MATEUS, YGOR e o adolescente Gustavo Caike De Mattos Dos Santos.
Durante a abordagem, no interior do veículo, foi localizado o simulacro de uma arma de fogo, a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais), uma carteira preta, um relógio da marca Armani, um aparelho de telefone celular Iphone e uma máscara de monstro.
Informalmente, todos confessaram a prática do delito. 
Na delegacia, as vítimas reconheceram o adolescente como um dos autores do delito.
A denúncia foi recebida no dia 07 de outubro de 2.019, conforme se vê a fls. 118/119.
Devidamente citados, os réus apresentaram as respostas escritas que, todavia, não impediram a continuidade da ação penal (fls. 123/129, 220/229 e 250/252).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e duas informantes. Ao final, foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.  
A defesa do réu MATEUS, em memoriais, postulou a absolvição, alegando falta de provas (fls. 344/350). 
A defesa do réu YGOR, em memoriais, postulou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, sustentando que o réu não concorreu para a prática do crime descrito na denúncia. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, a aplicação da pena no mínimo legal, a concessão de regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 351/362). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Na fase policial, os réus MATEUS e YGOR permaneceram silentes (fls. 26/27).
Em Juízo, o réu MATEUS negou a prática dos crimes descritos na denúncia. E nesse sentido, alegou em sua defesa que estava em Itaquera com o réu YGOR sem dinheiro para sair no dia dos fatos. E, naquelas circunstâncias, encontraram com o adolescente Gustavo, um conhecido, que os convidou para sair e falou que tinha um dinheiro para pegar com um amigo em uma farmácia. Diante disso, o réu Mateus contou que deu uma carona para o adolescente e que, no local, estacionou o veículo em frente a um buffet de festas. Ato contínuo, o adolescente Gustavo desembarcou do veículo e dirigiu-se até a farmácia, ao passo que o réu YGOR também desembarcou do veículo para urinar. Após alguns minutos, o réu Mateus recordou-se que o adolescente embarcou no veículo desesperado e falou para ele deixar o local. Ocorre que, no momento em que eles se dirigiam até o local em que réu Ygor se encontrava, foram abordados e presos pelos policiais. E segundo o réu Mateus, os policiais encontraram uma carteira e um celular no porta-malas do veículo dele e, em seguida, dirigiram-se até a rua da farmácia, onde o réu YGOR estava ajoelhado e algemado. 
Em Juízo, o réu YGOR também negou a prática dos crimes de roubo apontados na denúncia. E nesse sentido, alegou em sua defesa que estava com o réu Mateus quando encontraram com o adolescente Gustavo. Nesse contexto, o adolescente disse-lhes que tinha um dinheiro para receber de um amigo e que, se eles o levassem até o local, pagaria o passeio. E quando chegaram no local, o adolescente desembarcou do veículo e foi até a farmácia, ao passo que o réu Ygor desembarcou do veículo para urinar. Após alguns minutos, o réu Ygor alegou que foi até um ponto de táxi para encontrar com o réu Mateus. Todavia, segundo o réu Ygor, quando ele foi embarcar no veículo do réu MATEUS, foi abordado e preso pelos policiais, sem que houvesse qualquer justificativa para tanto. 
Ocorre que, diversamente do alegado pela defesa, as provas reunidas aos autos são suficientes para uma condenação pelos crimes descritos na denúncia, porquanto a versão dos réus restou isolada nos autos.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 03/07), do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), do auto de entrega (fls. 17/18), bem como da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e induvidosa.
A vítima Edna Costa da Anunciação, representante da empresa vítima RAIA DROGASIL S.A, reconheceu os réus em juízo e afirmou que estava trabalhando no caixa, quando um rapaz armado entrou, anunciou o assalto, ordenou que ela abrisse a gaveta e ameaçou dar um tiro na cara dela caso ela demorasse. Na mesma ocasião, a vítima Edna recordou-se que aquele indivíduo assaltou um cliente da farmácia e subtraiu o celular e a carteira dele. Por fim, a vítima Edna afirmou ter reconhecido os réus porque eles ficaram dentro do carro durante o assalto e ela conseguiu vê-los quando foi até o estacionamento. 
A vítima Filipi Evangelista Cardoso também reconheceu os réus e narrou que, no dia dos fatos, estava na farmácia quando um indivíduo armado entrou e anunciou o assalto. Ocorre que, naquela ocasião, a vítima Felipe constatou que se tratava de um simulacro de arma de fogo e, por este motivo, tentou perseguir o roubador, que embarcou em um veículo. Ato contínuo, a esposa da vítima Filipe perseguiu os roubadores e anotou as características do veículo que eles conduziam. Por fim, a vítima recordou-se que eles subtraíram R$ 75,00 (setenta e cinco reais) da empresa vítima, além de um celular, uma carteira, um relógio e R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Filipe. 
As testemunhas Paulo Roberto Soares Dias e Alceny Cassio Galdino Rocha, por sua vez, prestaram depoimentos francamente desfavoráveis para a defesa. É que as testemunhas confirmaram em Juízo que, logo após os fatos descritos na denúncia, avistaram os réus e o adolescente conduzindo o veículo com as mesmas características do veículo utilizado para praticar os roubos na RAIA DROGASIL S.A. Diante disso, as testemunhas disseram que abordaram os réus e, no interior do veículo, encontraram a carteira, o relógio e o aparelho celular da vítima Filipi, uma quantia em dinheiro, além de um simulacro de arma de fogo. Ademais, as testemunhas contaram que os réus admitiram a prática dos crimes de roubo naquela ocasião. 
E como se vê dos autos, as vítimas e as testemunhas apresentaram versões firmes e coerentes em todas as oportunidades em que foram ouvidas e seus relatos revelaram-se suficientes para comprovar que os réus e o adolescente, mediante emprego de simulacro arma de fogo, praticaram as condutas descritas na denúncia.
Nesse sentido, não seria crível que as vítimas e as testemunhas imputassem condutas gravíssimas aos réus, quando nem sequer o conheciam. Aliás, a simples condição de Policial Militar não torna as testemunhas indignas de fé no sentido de que falseariam a verdade, à míngua de qualquer outro elemento em concreto. 
Note-se que, em se tratando de prova oral colhida depois de transcorrido razoável lapso temporal, é perfeitamente aceitável e, inclusive, até esperado, que existam pequenas divergências ou omissões nos depoimentos colhidos em audiência. Nesse sentido, as contradições e omissões apontadas pela defesa são irrelevantes para o processo de adequação típica e não abalam os depoimentos colhidos em Juízo, porquanto cabalmente demonstrado que os réus praticaram as condutas descritas na denúncia.
E mais. As versões das vítimas e das testemunhas, em casos como esse, revestem-se de especial valor, vez que elas não teriam interesse algum em incriminar inocentes. A esse respeito, farta é nossa jurisprudência, a saber:
 “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP – AP – 11.ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM-SP – AC – 1.036.841-3 – Rel. Renato Nalini). 
Ademais, os réus foram abordados pelos Policiais Militares na condução do veículo FIAT/PALIO usado para praticar os crimes de roubo descritos na denúncia momentos antes, sendo certo, ainda, que no interior do referido veículo foram encontrados os pertences da vítima Filipi, um simulacro de arma de fogo e uma quantia em dinheiro que, pelo que restou comprovado nos autos, foi a quantia auferida com a prática dos crimes de roubo, à míngua de qualquer prova em sentido diverso. 
Outrossim, as vítimas Edna Costa da Anunciação e Filipi Evangelista Cardoso reconheceram os réus em juízo como sendo autores dos delitos. Além disso, ao contrário do alegado pela defesa, os propalados reconhecimentos restaram amparados pelo conjunto probatório amealhado aos autos. Com efeito, as próprias vítimas afirmaram em juízo que avistaram os réus no interior do veículo utilizado pelos roubadores, ao passo que os policiais, em juízo, confirmaram que, logo após a prática dos crimes de roubo apontados na denúncia, avistaram os réus e o adolescente conduzindo aquele mesmo veículo na via pública e que, ao realizarem a abordagem, os réu admitiram a prática dos delitos 
Como se vê, estes fatos retiram a credibilidade da tese defensiva e demonstram, indene de dúvidas, que os réus praticaram os delitos de roubo descritos na denúncia.
E neste ponto, convém registrar que as declarações das informantes Sandra de Araújo e Katia Pereira de Oliveira não são suficientes para a absolvição dos réus. É que, além de serem genitoras dos réus, elas não presenciaram os fatos e nem sequer apresentaram elementos que pudessem desacreditar a versão das vítimas e das testemunhas em juízo. E nesse sentido, cumpre anotar que a informante Katia limitou-se a atestar os antecedentes do réu Ygor, ao passo que a informante Sandra reproduziu em juízo a versão que, segundo ela, foi-lhe apresentada pelo próprio réu Mateus.
Nesse ponto, vale consignar que não há que se cogitar na desclassificação para o delito de furto, diante do firme relato das vítimas, que dão conta de que os réus e o adolescente subtraíram os bens descritos na denúncia mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo. 
Nesse contexto, convém mencionar que os réus, agindo com unidade de desígnios e intencionados a subtrair valores da farmácia e os pertencentes da vítima Filipi, aderiram à conduta do adolescente Gustavo, que adentrou o local com um simulacro de arma de fogo em punho. 
Assim, presentes os requisitos para o reconhecimento do concurso de pessoas, quais sejam, a pluralidade de agentes, relevância causal das condutas, vínculo subjetivo e existência de fato punível, inviável o acolhimento da presente tese defensiva do réu Ygor no sentido de que ele apenas teria cometido o crime de furto.
Aliás, fossem verdadeiras as versões apresentadas pelos réus em juízo no sentido de que não sabiam que o adolescente havia praticado os crimes de roubo descritos na inicial acusatória, é certo que eles teriam apresentado essas singelas versões na primeira oportunidade em que foram ouvidos, ao invés de se manterem em silêncio (fls. 26/27).
De mais a mais, a defesa não trouxe qualquer elemento que pudesse infirmar os depoimentos existentes nos autos, consoante lhe seria exigível a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Portanto, comprovada a autoria e a materialidade dos delitos, passo à análise das causas de aumento.
O concurso de pessoas restou comprovado pelas sólidas provas orais em Juízo, sendo robustas e suficientes para demonstrar que, no dia 21 de setembro de 2.019, os réus, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios com o adolescente Gustavo, subtraíram para proveito comum os pertences da vítima Filipi e uma quantia em dinheiro da farmácia RAIA DROGASIL S.A., tal como descrito na denúncia.  
Outrossim, restou demonstrado que a conduta dos réus atingiu dois patrimônios distintos (DROGASIL S.A e Filipi Evangelista Cardoso), o que torna forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446). 
Assim, diante da prova produzida, restou demonstrado que os réus, conjuntamente e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes de roubo descritos na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus, ou extingam a punibilidade, a condenação é medida que se impõe.
E no tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial, sendo suficiente para o decreto condenatório a comprovação de que os réus praticaram os delitos na companhia do adolescente Gustavo Caike De Mattos Dos Santos, que tinha 17 (dezessete) anos de idade à época dos fatos, tal como restou demonstrado nos autos. Nesse sentido, em se tratando de crime formal é irrelevante para o processo de adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça. 
Finalmente, com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, aplica-se o concurso material de infrações. Neste tocante, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Feitas estas considerações, comprovada a autoria e a materialidade delitiva dos crimes de roubo e corrupção de menores, passo à dosimetria das penas na forma dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que, conquanto ostentem bons antecedentes, os réus praticaram os crimes de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, circunstância que demonstra um maior grau de reprovabilidade das condutas diante do maior temor imposto às vítimas, diminuindo-lhes o grau de resistência. Assim sendo, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada crime de roubo.
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Mateus, torno a pena ao mínimo legal em razão da menoridade relativa do réu nos termos do artigo 65, I, do Código Penal. Não há agravantes. Em relação ao réu Ygor, não há atenuantes e nem tampouco agravantes.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição. Todavia, verifico que as condutas delitivas foram praticadas em concurso de pessoas (04), o que demonstra, concretamente, maior reprovabilidade da conduta diante da menor possibilidade de defesa da vítima. Por essas razões, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa para o réu Ygor, e em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu Mateus. 
Finalmente, pelo fato de os réus terem ofendido dois patrimônios distintos e terem subjugado duas pessoas mediante ação única, aumento a mais grave das penas em 1/6 (um sexto) fixando-a, definitivamente, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa para o réu Ygor e em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa para o réu Mateus, segundo disposição dos artigos 70 e 72 do Código Penal.
Com relação ao crime de corrupção de menores, fixo as penas-base no patamar mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, anoto que a circunstância atenuante consistente na menoridade relativa não poderá influir na pena do réu Mateus pois já fixada no mínimo legal na primeira fase (súmula 231 do STJ). Não há agravantes. Em relação ao réu Ygor, não há atenuantes e nem tampouco agravantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de diminuição ou de aumento, fixo as penas definitivas em 01 (um) ano de reclusão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:
I – Condenar o réu MATEUS AUGUSTO DE ARAUJO FERNANDES, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal;
II – Condenar o réu MATEUS AUGUSTO DE ARAUJO FERNANDES, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, pela prática do delito descrito no artigo 244-B da Lei 8.069/90;
III – Condenar o réu YGOR ARIEL DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal;
IV – Condenar o réu YGOR ARIEL DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de a pena de 01 (um) ano de reclusão pela prática do delito descrito no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
O regime inicial de cumprimento será o FECHADO, nos termos do artigo 33 e seguintes do Código Penal, porque se trata do regime proporcionalmente mais adequado ao caso, considerando-se que os réus praticaram os crimes de roubo mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes com um menor de idade, corrompendo ou facilitando a corrupção do referido menor, o que torna mais reprováveis as condutas que se compatibilizam, portanto, com o regime mais severo. 
Indefiro o pedido de progressão do regime prisional nos termos do artigo 387, § 2º, do Código Penal porque não há elementos, pelo menos por enquanto, que demonstrem o preenchimento das condições objetivas e subjetivas. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é incabível, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e III, e 77, caput, do Código Penal).
INDEFIRO a possibilidade de os réus recorrerem em liberdade. Com efeito, presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram as ações, bem como a quantidade de penas impostas que, convidativas à evasão, revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam postos em liberdade. Além disso, os réus foram condenados pela prática de crimes gravíssimos, sendo que eles cometeram os roubos mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de pessoas com o adolescente, bem como corromperam ou facilitaram a corrupção do menor de idade. E nesse sentido, os crimes de roubo circunstanciados praticados pelos réus situam-se entre aqueles que mais causam intranquilidade à sociedade, ferindo a ordem pública, que deve ser garantida com a necessária segregação cautelar para fins, inclusive da credibilidade da justiça. Outrossim, não há qualquer elemento nos autos a comprovar a vinculação dos réus ao distrito da culpa ou que eles tenham ocupação lícita, tornando necessária a segregação cautelar também para assegurar a aplicação da lei penal. Portanto, por estes motivos, indefiro os pedidos. 
Fixo as custas na forma do art. 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em 100 (cem) UFESPs, valor exigível do réu a partir do trânsito em julgado.
À Serventia, expeça-se o necessário, recomendando-se os réus no local onde se encontram presos.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2.020.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA