1529978-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1529978-11.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1529978-11.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO DOS SANTOS THOMAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Humberto dos Santos Thomas, devidamente qualificado nos autos na fl. 27, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 11/dezembro/2021, por volta das 17h30, na Rua Hipólito de Camargo, 02, 
Guaianases,  nesta cidade, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, a 
quantia de R$200,00, de propriedade da vítima Bruno dos santos Quaresma.
De acordo com a denúncia, o réu logrou adentrar o consultório odontológico do 
ofendido (médico dentista), passando-se por paciente e, após alguns minutos de 
conversa, anunciou o assalto, ameaçando a vítima com a informação de que seus 
coautores o davam guarida do lado de fora do recinto; nesse contexto, o denunciado 
passou a vasculhar as gavetas do consultório e subtraiu a quantia de R$200,00; 
enquanto o suspeito procurava por dinheiro e outros bens de valor, o ofendido, 
aproveitando-se da distração do investigado, conseguiu sair do consultório e 

      
tranca-lo dentro do local; policiais militares foram acionados e na posse do 
averiguado encontraram a quantia de R$200,00, motivo pelo qual o prenderam em 
flagrante delito e o levaram à delegacia de polícia.
A denúncia (fls. 86/87) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/81) e foi 
regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 89/90).
O acusado foi citado/notificado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fl. 
102). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa requereu a desclassificação do delito para furto 
tentado; em pedido suplementar, em caso de condenação, solicitou o reconhecimento 
do roubo na forma tentada, aplicação da pena no mínimo legal, permitindo-se que o 
réu recorra em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é parcialmente confesso.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Humberto dos Santos Thomas,  33 anos, disse 
que no dia dos fatos estava alcoolizado e drogado; passou pelo local dos fatos e 
adentrou no consultório dentário; se deparou com um rapaz e uma moça; em momento 
algum deu voz de assalto, apenas perguntou se tinham dinheiro; nesse momento a moça
desceu a escada; o rapaz desceu a escada correndo e trancou o réu dentro do 
consultório, local onde foi detido; abriu a gaveta e pegou os R$ 200,00  (áudio 
sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Bruno dos Santos Quaresma disse que tem consultório dentário em 
Guaianases; o réu compareceu e disse que queria ser atendido; pediu para aguardar; 
o réu, então, se levantou, pediu para o depoente ficar quieto e exigiu o dinheiro 
do caixa, dizendo que outros dois rapazes estavam do lado de fora; sua secretária 
conseguiu descer e o depoente depois fez a mesma coisa, fechando o portão e 
prendendo o réu; a polícia compareceu e deteve o réu; havia R$ 200,00 na gaveta que
foram encontrados no bolso do réu; reconheceu o réu através do Teams;  (áudio 
sistema SAJ).
O policial militar Vinicius de Oliveira Santos relatou que, ao chegar ao local, se 
deparou com a recepcionista e o dentista; eles disseram que o réu foi trancado 
dentro do consultório; disseram que o réu anunciou o roubo, a recepcionista lhe deu
o dinheiro e depois o prenderam no consultório(áudio sistema SAJ). 
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração
dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima somada à confissão parcial do réu,  indicam a 
participação de  Humberto  no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
O bem subtraído foi recuperado somente após a polícia militar ser acionada e 
conseguir abordar o réu que estava trancado dentro do consultório, o que torna o 
delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado obteve a 
posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.

Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui antecedente específico (fls. 128/129 – processo 0026599-35.2014) e é 
reincidente específico (fl. 131 – processo 1529973-57.2019).
Assim e atento que as diretrizes do artigo 59 não lhe são favoráveis, ante seus 
maus antecedentes específicos, fixo a pena base 1/5 (um quinto) acima do mínimo 

legal chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa, a qual torno definitiva por não 
encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Na segunda fase, presente a reincidência específica bem como a atenuante da 
confissão, devendo haver a compensação entre a majorante e a minorante, mantendo-se
a pena no patamar anterior encontrado.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, e atento ao fato de que o réu progrediu ao regime aberto
em 25/março/2021 (cf. fl. 128) e que faz dos crimes seu meio de vida, fixo o regime
inicial de cumprimento da pena no fechado.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar  Humberto dos Santos Thomas, qualificado nos autos na fl. 27, incurso
no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 
pagamento de 12 (doze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 31 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

