1529608-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333174/2021 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 21825231 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 375/21/102 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 2333174 - DHPP 02ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529608-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529608-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333174/2021 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 21825231 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 375/21/102 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 2333174 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGHTON ARAUJO CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


WASHINGTON ARAÚJO CRUZ qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15 horas, em via pública, na Rua Ascenso Fernandes, n° 750, bairro Jardim Helena, nesta cidade e Comarca da Capital, ele trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 213 (duzentas e treze) porções de cocaína, pesando 96,4g; 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, na forma de crack, pesando 13,6g; 33 (trinta e três) porções de cocaína, pesando 23,4g; 08 (oito) porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 2,6g; 03 (três) porções de ecstasy, pesando 0,8g, 28 (vinte e oito) porções de haxixe, pesando 16,7g; 62 (sessenta e duas) porções de substância não identificada, pesando 13,5g; 05 (cinco) porções de skunk, pesando 24,3g e 32 (trinta e duas) porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 62,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 19/24, fotografia de fls. 109 e laudo toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos).
Narra a denúncia que no dia dos fatos, policiais civis estavam em cumprimento da Ordem de Serviço n° 170/2021 quando, ao passarem pelo local, um indivíduo começou a gritar “sujou, sujou”. Imediatamente, diante do comportamento suspeito, os policiais viram o denunciado sentado ao final da viela e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder de WASHINGTON duas porções de “spice”, guardadas em seu bolso. Por sua vez, no interior da sacola que estava ao seu lado, os policiais encontraram as diversas e variadas porções de substâncias entorpecentes, já fracionadas, além da quantia de R$ 110,50, em notas de pequeno valor. Questionado, WASHINGTON confessou informalmente a venda das drogas naquele local.
Oferecida a denúncia de fls.2/4, foi ela recebida por despacho no dia 10 de Março de 2022 (fls. 168/172). O acusado foi citado (fls. 198), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 155/157, subscrita pelo Dra. Defensora constituída.
Durante a instrução da causa, dois policiais foram ouvidos e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denuncia com especial atenção a variedade das drogas por ocasião da dosimetria da pena. Requer ainda aumento da pena em razão de sua reincidência e maus antecedentes. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por fragilidade do contexto probatório, consubstanciada apenas na palavra dos policiais. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, em caso de condenação requereu pena minima e regime menos gravoso.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/14; 110/111); o auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), o auto de prisão em flagrante (fls. 5); bem como as folhas de antecedentes criminais do acusados (fls. 127/140) e laudo de constatação provisória, fls. (19/24) e laudo químico toxicológico, fls. 199/203.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, vejamos.
Materialidade devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante, fl.5, boletim de ocorrência, fls.10/14, auto de exibição e apreensão, fls.15/16, laudo de constatação provisória, fl. 19/24 e laudo químico toxicológico de fls. 199/203 com resultados positivos para COCAÍNA, TETRAHIDOCANNABINOL (THC)  e TENANFETAMINA.
A autoria, de igual forma, é inconteste, pesem as alegações do acusado que negou os fatos e disse que no dia estava no horário de almoço e resolveu comprar o entorpecente, momento em que os policiais chegaram, presenciaram o traficante fugir mas forjaram nele a droga.
Contudo, sua versão, bastante pueril e sem qualquer base probatória não será admitida por este juízo.
Isto porque, não há sentido algum em se admitir que os dois policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, que estavam cumprindo ordem de serviço para a Delegacia de Homicídios – DHPP e resolveram abordar o acusado que se encontrava em uma viela, sentado, em atitudes suspeitas. Bem próximo a ele um saco, interior do qual se encontravam as drogas, foi apreendido.
Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre o réu e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado, vejamos.
O policial Alexandre reconheceu o acusado. Foi cumprir uma ordem de serviço da Delegacia de Homicídios em uma viela localizada em uma favela. O réu estava nessa viela. Ao lado dele foi encontrado um saco  com entorpecente. Não esperava encontra-lo. Ele estava sentado ao final da viela. O saco estava ao lado dele. Havia uma quantia em dinheiro. Ele disse que somente falaria em juízo. Ele estava sozinho. Havia entorpecente no bolso dele que aparentavam ser o mesmo tipo de entorpecente apreendido no saco. As drogas localizadas no saco estavam embaladas para venda. Um povo que estava sentado na entrada da viela, ao perceber a presença da policia, gritou "sujou, sujou"
Policial Márcio também reconheceu o acusado de uma prisão em flagrante por trafico de drogas. Não havia investigação contra ele. Atuam na delegacia de Homicídios e estavam cumprindo uma ordem de serviço. Ao entrarem na viela, alguém que estava na rua gritou "sujou, sujou". Aceleraram para dentro da viela e ao fazerem a curva, visualizaram o acusado que estava sentado. Mandou que ele se levantasse. A sacola com entorpecente estava ao lado dele. Havia entorpecente no bolso dele, a qual não conhecia, space, mistura de maconha com alguma outra coisa. A embalagem era o mesmo tipo que estava na sacola. Havia cerca de mais de 100,00 em dinheiro trocado. Ele, no local, admitiu que a droga era dele e que seria para venda a terceiro. O parceiro da testemunha estava presente quando ele confessou. Na delegacia ele declarou que somente falaria em juízo.
É verdade que o depoimento apresentou uma pequena contradição já que o primeiro policial ouvido mencionou que o acusado, por ocasião do flagrante, declarou que somente falaria em juízo. Já o segundo policial declarou que ele confessou a atividade ilícita. Contudo, a essência dos depoimentos prestados foi a mesma.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Ressalto, por relevante, que os depoimentos dos policiais são uníssonos, harmônicos e muito coerentes, inclusive com o que foi dito ainda na fase policiail, fls. 6/7.
Por outro lado, as declarações do acusado são vazias, pueris, desprovidas de qualquer indicio ou elemento probatório, vejamos.
Washington declarou que tem 34 anos de idade. Trabalha como ajudante geral, com o sogro que é pedreiro. Estava construindo duas casas para dona Maria. Já foi condenado por roubo e estava de RA quando foi preso. Mora duas ruas depois do local da prisão. Mora com Thais, que é sua esposa e dois filhos. Estava na hora do almoço, foi até o local e lá comprou duas space. Pagou o rapaz. Nisso alguém gritou "sujou" e então o rapaz pulou o telhado e fugiu. Não fugiu porque não devia nada. O policial viu o momento em que ele fugiu. Não conhecia os policiais antes dos  fatos. O nome do sogro é Cacique. Pediu para que sua genitora procurasse o sogro e que ele viesse testemunhar no processo.   
Ocorre que o acusado não comprovou o exercício de atividade licita, não comprovou que estivesse trabalhando na casa de uma senhora chamada Maria e muito menos que auxilia o sogro chamado Cacique como ajudante de pedreiro. Estava cumprindo regime aberto e foi preso em uma viela, onde se encontrava sozinho, na posse do entorpecente que estava ao seu lado. Sua versão sequer foi confirmada por sua patrona que durante a inquirição dos policiais nada indagou a respeito da existência de uma outra pessoa no local, que segundo a versão do acusado, era o traficante.
E a prova era muito simples de ser feita pela defesa, mas não foi.
Totalmente sem sentido e fundamento os argumentos do acusado .
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06 em relação a ambos

Passo a dosar a pena:

Em primeira fase, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal na medida em que o réu ostenta péssimos antecedentes, vejamos. Possui duas condenações pela pratica de roubo, uma perante a 11ª Vara Criminal e outra perante a 7ª Vara Criminal sendo que esta ultima gera maus antecedentes e será assim considerada nesta fase. É o que se depreende da analise de fls. 148/150. Portanto, apenas em razão de seus maus antecedentes aumento a pena em 1/6 nesta fase. Por outro lado, entendo não ser o caso de aumentar a pena em razão da quantidade de entorpecente apreendida na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade e variedade de droga apreendida não justifica o aumento. Assim, a pena já começa por 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, piso mínimo. 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, na medida em que  o réu também é  reincidente, aumento-lhe em 1/6 (um sexto) a reprimenda, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Deixo  de considerar a agravante referente a prática de crime em período de calamidade pública em razão da ausência de nexo causal entre as situações.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno WASHINGTON ARAUJO CRUZ, nascido em 05/11/1987, natural de Campo Formoso - BA, filho de Romulo Batista da Cruz e Maria Do Carmo Araujo Cruz,  à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso mínimo, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.16). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 6) DETERMINO a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenham sido destruídas. Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA