1529897-33.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR E DO LOCAL DE TRABALHO EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA CONCLUIR PELA EXISTÊNCIA DE SITUAÇÃO DE FLAGRANTE. ABORDAGEM DO PACIENTE NA RUA, SEGUIDA DE REVISTA PESSOAL NA QUAL NADA DE ILÍCITO FOI ENCONTRADO EM SUA POSSE. CONDUÇÃO SUBSEQUENTE DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529897-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529897-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2361194/2019 - 13º D.P. CASA VERDE, 9057918 - 13º D.P. CASA VERDE, 10169/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2361194 - 13º D.P. CASA VERDE, 10169/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALISSON RODRIGUES PIVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



TALISSON RODRIGUES PIVA e BRUNO MEDINA COLETTO PEDRO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 180, caput, por duas vezes, nos termos do artigo 69, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, entre os dias 24 de setembro de 2019 e 14 de dezembro de 2019, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de com unidade de desígnios, adquiriram e receberam, em proveito próprio, sabendo que se tratava de bem de origem ilícita, o quadro de motocicleta com numero de chassi 9C2KC2200LR013849, produto de furto, figurando como vítima Lucas Alves Monteiro.
Consta, ainda, que em data não determinada, porém entre 06 de dezembro de 2019 e 14 de dezembro de 2019, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, adquiriram e receberam, em proveito próprio, sabendo que se tratava de bem de origem ilícita, a motocicleta Honda CG 160 FAN, placa DKH-3648, produto de roubo, figurando como vítima Ricardo Lima Mendes.
Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo a prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.79/82).
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2019 (fls. 111/112), ocasião em que foi concedida a liberdade provisória aos acusados.
Citados em fls.147/148, os réus apresentaram defesa prévia em fls. 161/162 e 167/169.
Designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento com relação ao réu Talisson e de proposta de acordo de não persecução penal com relação ao réu Bruno em fls. 189 e 192.
O réu Bruno não aceitou a proposta de acordo de não persecução penal (fls. 228/229).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 259/260).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. Quanto ao réu Talisson pleiteou a condenação, entendendo comprovados os fatos descritos, ressaltando seus maus antecedentes e as circunstâncias do delito para exacerbação da pena, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda. Quanto ao réu Bruno, aduzindo ser frágil a prova produzida em Juízo, postulou a absolvição (fls. 264/267).
A Defesa do réu Bruno manifestou-se no mesmo sentido do Ministério Público, requerendo sua absolvição, em razão da insuficiência probatória (fls. 271/272).
A Defesa do réu Talisson, por seu turno, suscitou preliminar de ilicitude da prova, pois a diligência realizada no interior da residência do réu foi realizada sem mandado judicial, configurando-se invasão de domicílio. No mérito, alegou não haver elemento seguro indicado que o réu conhecia a origem ilícita do bem, razão pela qual requereu a improcedência da ação penal, diante da fragilidade das provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal e a fixação do regime aberto para cumprimento da pena, com substituição por restritiva de direitos e concessão do direito ao apelo em liberdade (fls. 285/296).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.
Há prova nos autos da materialidade do delito, conforme se verifica no boletim de ocorrência (fls. 21/27), auto de exibição e apreensão dos bens (fls.33/34) e em virtude da prova oral produzida em Juízo. 
Evidenciado, ainda, que efetivamente os bens apreendidos têm origem ilícita, conforme se verifica dos boletins de ocorrência de fls. 28/29 e 30/31.
Não obstante, e nos termos bem pontuados pela Defesa do réu Talisson, do teor dos relatos das testemunhas exsurge o não atendimento dos princípios constitucionais para colheita da prova, maculando-a com ilicitude e inviabilizando a condenação criminal. Vejamos.
A testemunha  Vitoria Franco Machado disse que era companheira de Talisson na época dos fatos. A depoente era menor de idade na época dos fatos, morava na casa com Talisson. Naquele dia foi acordada pelos policiais, que invadiram a casa e arrebentaram a porta da cozinha e agrediram Talisson. Os policiais começaram a fazer perguntas, viram um motor roubado em uma sala, na parte de cima da residência, coberto com um pano no chão. O motor foi pego na rua por Talisson, e no momento em que ele o encontrou  pesquisou sobre o motor na internet e não constava anotação de roubo. Talisson gostava de mexer em motos. Os policias perguntavam sobre armas, começaram a quebrar tudo na casa. Nos fundos da residência há um terreno abandonado, com um matagal. Ali foram recolhidas peças de moto, pelos policiais, e colocadas dentro da residência. Os policiais informaram que havia indicação de um sinal de IPAD dentro da residência, por isso foram ao local. Depois os policiais disseram que havia uma denúncia de uma vítima na residência. Bruno estava na casa naquele dia, pois no dia anterior tinha ido à "balada" juntos. 
A vítima Lucas Alves Monteiro disse que foi trabalhar com sua moto, e ao voltar, verificou que ela não mais estava mais no local. Fez o boletim de ocorrência on-line e nunca mais teve notícia da moto, apenas quando foi intimado desta audiência é que soube da localização do motor. Não foi à delegacia para reconhecer nenhum suspeito.
A vítima Ricardo Lima Mendes disse que foi abordado por dois indivíduos armados, ao fazer a entrega de uma pizza. Ainda discutiu com um deles, que retirou sua jaqueta e levou sua motocicleta. Alguns dias depois foi chamado à delegacia para  reconhecimento de dois indivíduos localizados com a moto.  Teve dúvidas quanto ao reconhecimento dos indivíduos, mas não quanto à moto, apesar de estar quase completamente desmontada. Um dos indivíduos detidos estava com gesso no pé. A polícia informou que mais de uma moto fora encontrada com os indivíduos. 
A testemunha Nicolas Ferreira de Almeida Vieira Santos disse que recebeu notícia de um IPAD furtado, cuja localização indicada era o endereço de um dos réus. Chegando ao local, avistou um dos réus ao lado de fora da casa, salvo engano o réu Talisson. Ele  saiu correndo para o interior residência. Em diligência ao interior do local, ali foram encontrados chassis de moto, alguns com numeração, outra moto já em processo de desmanche. Talisson disse que morava no local e que os produtos eram dele, mas não informou sua procedência. Não conhecia os réus anteriormente. Não se recorda das alegações dadas por Bruno, falou menos com ele. Foram feitas buscas na casa, com consentimento de Talisson. Logo de imediato já era possível visualizar a moto desmontada.
A testemunha Tadeu Garcia da Silva  corroborou o relato do colega de farda. Disse que havia quadros de moto no interior da residência, além de aparelhos celulares, cartões bancários e anotações. Não se recorda se havia objetos ilícitos no interior da residência. Talisson disse apenas "o BO é meu". Bruno e a adolescente nada declararam. Não conhecia os réus anteriormente. Não se recorda se algum dos réus tinha gesso na perna. Entraram dentro da casa do réu porque a porta havia ficado aberta quando Talisson ali ingressou. O objetivo inicial era encontra o IPAD cujo sinal estava indicado naquele imóvel
Em Juízo, o réu Bruno disse que estava com a perna quebrada naquele dia, então foi até a casa de Talisson, onde já estava a namorada dele. Estava sentado no sofá quando ouviu os gritos dos policiais, que passaram a revistar a casa. Ficou sentado o tempo todo no sofá, apenas verificou que foram localizados ali o quadro e o motor de uma moto, em outro cômodo. Não viu se os policiais acharam outros objetos ali. O réu nada sabia sobre a moto ou o quadro. Nunca foi preso ou processado criminalmente antes. Terminou o segundo grau. Faz bicos na empresa onde seu pai trabalha, ganha R$ 80,00 por dia. Não conhecia os policiais,
O réu Talisson, por sua vez, disse que sua casa foi invadida por policiais naquele dia, sem autorização. Localizaram uma moto na residência, que fora comprada no centro da cidade, na rua General Osório, pagou R$ 1500,00. Não desconfiou da procedência da moto, não fez pesquisa. Os policiais fizeram pesquisa e viram que a moto era roubada. Não havia outros objetos no local, apenas a Honda CG 160. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenado por roubo, mas recorreu. Estudou até a oitava série. Trabalha como motoboy, ganha cerca de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00. Bruno não sabia da moto, apenas estava lá para visitá-lo.
Como visto, da análise dos depoimentos dos policiais e também da testemunha de Defesa, verifica-se ilegalidade do ingresso deles na residência do acusado Talisson.
Os  policiais informaram que estavam em busca de um IPAD furtado, cuja localização apontava para a residência do réu Talisson. Contudo, não foi apresentado qualquer elemento indicativo desse fato, tampouco tendo sido ali encontrado o aparelho. E ainda que tivesse sido, indevida seria a entrada no local sem o devido mandado judicial, pois não verificado estado de flagrância ou  urgência a justificar a medida. 
Não restou claro dos depoimentos, ainda, que a entrada na residência lhes tenha sido franqueada por quaisquer dos moradores. Ao contrário, a testemunha Vitória disse que os policiais invadiram a residência enquanto ela dormia, assim como os próprios policiais disseram que ali entraram no encalço do réu, que supostamente deixara a porta aberta. Não foi evidenciada nos autos a prática de atitude do réu efetivamente sugestiva de que estivesse, na porta de sua residência, em plena prática delitiva a justificar o ingresso no local. Vale dizer, a entrada se deu em razão da informação, não comprovada, diga-se, de que fora apontada a residência do réu como localização de um IPAD furtado.
Assim, considerando que a prova obtida nestes autos decorreu de entrada não autorizada no domicílio do réu Talisson, há de ser tida por ilícita e, em consequência, insuscetível de ensejar condenação penal.
Nesse sentido vale citar o entendimento do STJ em situação similar, determinando a anulação do feito em razão de prova colhida após invasão de domicílio:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR E DO LOCAL DE TRABALHO EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA CONCLUIR PELA EXISTÊNCIA DE SITUAÇÃO DE FLAGRANTE. ABORDAGEM DO PACIENTE NA RUA, SEGUIDA DE REVISTA PESSOAL NA QUAL NADA DE ILÍCITO FOI ENCONTRADO EM SUA POSSE. CONDUÇÃO SUBSEQUENTE DO SUSPEITO A SEU LOCAL DE TRABALHO E À SUA RESIDÊNCIA, NOS QUAIS FORAM ENCONTRADOS ENTORPECENTES. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO. 
1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. A Corte Suprema assentou, também, que “o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5 º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007).
3. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em estabelecimentos protegidos pela garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio Documento: 111439205 - EMENTA / ACORDÃO - Site certificado - DJe: 30/06/2020 Página 1 de 3 Superior Tribunal de Justiça depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 
4. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.) 
5. Somente a informação de que o paciente tivera envolvimento anterior com tráfico de drogas não autoriza a autoridade policial a conduzi-lo até seu local de trabalho e sua residência, locais protegidos pela garantia constitucional do art. 5º, IX, da CF, para ali efetuar busca, sem prévia autorização judicial e sem seu consentimento, diante da inexistência de fundamento suficiente para levar à conclusão de que, naqueles locais, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedente: (HC 527.161/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 29/11/2019).
 6. No caso concreto, a leitura dos Termos de Depoimento dos condutores do paciente, na ocasião do flagrante, revela que, após terem abordado e revistado o paciente na rua por terem conhecimento de seu envolvimento anterior com o tráfico, e com ele encontrarem apenas T$ 35,00 e um molho de chaves, sem qualquer indício ou investigação prévia sobre local em que poderia haver droga, o paciente foi por eles conduzido primeiro a seu local de trabalho (uma barbearia), onde foram encontrados 14 (quatorze) "eppendorfs" contendo substância semelhante a cocaína, e depois à sua residência, na qual foram descobertos saquinhos plásticos, típicos de embalar drogas, dois comprimidos e, no quarto do autuado, uma balança de precisão.
 7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no local de trabalho e no domicílio do paciente sem seu consentimento e sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião deve ser considerada ilícita. 
8. Já tendo havido condenação do paciente no 1º grau de jurisdição, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal.”
(RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 126.092 - SP (2020/0096758-5) Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA
 À vista do exposto, afastada a prova obtida por meio ilícito, não persiste a justa causa para a ação penal, impondo-se a absolvição dos réus.

De todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus TALISSON RODRIGUES PIVA e BRUNO MEDINA COLETTO PEDRO, qualificados nos autos, da acusação que os deu como incursos nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal,   com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas ex lege. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA