1529094-79.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... autoria e materialidade do delito de tráfico. A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição dos acusados e formulou teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Especial, pois os dois policiais civis ouvidos disseram que o local da ocorrência não está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1529094-79.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 10/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Vistos.
CESAR ROBERTO DO NASCIMENTO e TÁVILO LUCAS DE CARVALHO NASCIMENTO SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teriam agido da forma ali também escrita.
Foi determinada a notificação e citação dos acusados. Os réus foram notificados e citados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi definitivamente recebida.
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e os acusados foram interrogados.
Em debates, pleiteia o Ministério Público a procedência parcial da ação, ante a comprovação patente da autoria e materialidade do delito de tráfico. A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição dos acusados e formulou teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Especial, pois os dois policiais civis ouvidos disseram que o local da ocorrência não está próximo à instituição de ensino nem algo equivalente.

No mais, a acusação vinga.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo químico-toxicológico, sendo certa a autoria.
Ambos os acusados, ouvidos em Juízo, negaram os fatos a eles imputados.
Entretanto, as negativa dos réus estão isoladas e os demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação de ambos os acusados.
Os policiais civis, Marcos e Adonay, ouvidos em Juízo e após reconhecerem os réus, disseram que o local é conhecido como ponto de tráfico e que lá faziam incursão, quando identificaram os acusados na prática ilícita e o "modus operandi", com atividade típica de venda de entorpecentes, manipulando um estojo que estava em uma lixeira próxima; assim, realizaram a abordagem e lograram deter os réus, pois ambos se revezavam na prática, que era realizada da seguinte maneira: os acusados ficavam no "ponto de venda" conversando e, quando chegava o "cliente", revezavam para ir buscar a droga em uma lixeira, a cerca de cinco metros de onde era o ponto; ao checarem a lixeira, localizaram porções de drogas, embaladas individualmente e em quantidade razoável, como descrito na denúncia, além de quantia em dinheiro. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste passo, ressalte-se que não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (art. 202 do CPP), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente poderá ser aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o serviço daqueles que trabalham em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
Os policiais apresentaram relatos consistentes e seguros, em ambas as fases da persecução penal. Não há qualquer inconsistência em seus depoimentos. O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

As circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas, uníssonas, seguras e convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que os réus estavam naquele local praticando o comércio ilícito.

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

   As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

Por fim, repiso, não há comprovação de que o delito ocorreu nas imediações de escolas, firme nos depoimentos dos policiais, afastando-se, pois, o aumento previsto no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06. 

Passo, pois, a dosimetria da pena.
Os acusados registram maus antecedentes, por isso fixam-se as suas penas-bases acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado para ambos acusados. 

                                                    Na segunda fase da dosimetria, em relação ao acusado Tavilo, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Em relação ao acusado César, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a modificar.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado Tavilo registra maus antecedentes e é reincidente e o acusado Cesar registra maus antecedentes, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a eles.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado para o acusado Tavilo e o semiaberto para o acusado Cesar, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de considerável quantidade de quatro modalidades droga, com grande potencial ofensivo da cocaína, frisando que ambos registram maus antecedentes e que o réu Tavilo também é reincidente..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus CESAR ROBERTO DO NASCIMENTO e TÁVILO LUCAS DE CARVALHO NASCIMENTO SANTOS, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, à pena de, para o réu Cesar, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e para o réu Tavilo, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado.

Deverão permanecer os réus custodiados, com mais razão agora, que condenados, recomendando-se e expedindo-se guia de recolhimento.

Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06 e o perdimento do dinheiro, fruto de atividade ilícita, oficiando-se. 
                    
 Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA