1529173-58.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... e lhe deu. Mike não tem nada a ver com o tráfico. Ele vai lá pegar maconha para usar. 
O réu Mike reiterou a versão antes apresentada acrescentando que o saquinho estava próximo a Marcelo, a uns dois passos na diagonal. Já o conhecia, ele mora na mesma rua. Sabia que ele olheiro do tráfico. Ficou nervoso porque não tinha feito nada, não queria ser preso, estava trabalhando. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529173-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529173-58.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MIKE SANTANA LOPREATO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz





Vistos.

MIKE SANTANA LOPREATO e MARCELO PEDRO LIMA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 35 "caput" e 33 "caput" ambos  da Lei nº. 11.343/06,        cc o artigo 29 "caput" do Código Penal, porque em 02 de dezembro de 2021, associaram-se entre si e com terceiro ainda não identificado para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas em um ponto situado na Rua Doce-Alisso, altura no n° 76, no Jardim Nazareth, nesta cidade e Comarca de São Paulo.      Consta, ainda, que na mesma data e local,  Mike Santana Lopreato e Marcelo Pedro Lima de Souza, agindo em comunhão de vontades e unidade de desígnios, em prol da associação anteriormente descrita, tinham em depósito  e guardavam  194 porções de cocaína, com massa líquida total de 80,6 g e 55 porções de maconha, com massa líquida total de 111,9 g , sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas e interrogaram-se os réus. O laudo toxicológico foi acostado a fls. 104/107. 
Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação do réu Marcelo nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, e absolvição do corréu por falta de provas, enquanto a defesa pugnou, pela absolvição por insuficiência probatória, e pela mitigação da pena a ser aplicada. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória (cf.33/36). Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico (cf.Fls.133/136)  
A autoria é em parte inconteste. 
Na delegacia de polícia,  o acusado Marcelo Pedro disse fazia campana na biqueira e recebia R$70,00 pelo serviço e parte em droga, por ser usuário de crack. Não informou quem fazia o tal pagamento. Alegou que resistiu à prisão porque não queria deixar colocar algema. No momento da abordagem disse que tinha acabado de receber um pino de cocaína para cheirar. Alegou que não trabalha na venda de drogas e que às vezes pega o dinheiro e leva para os "meninos" e entrega a droga para pessoa.
O acusado Mike disse que estava na sua casa, pois a rua onde mora é ponto de venda de drogas. Saiu de casa e achou um pino de cocaína no chão e, como não usa, deu para o rapaz. Negou tenha alguma participação no tráfico da região, alegando que trabalha vendendo panfletos e estava no seu dia de folga. Disse que não estava fazendo nada mas tentou fugir no momento da abordagem, resistindo à ação dos policiais.  Disse ao policial " vou te dar uma rajada" porque estava de cabeça quente, mas pediu desculpas ao policial. Não foi agredido.
 Em juízo,  o réu Marcelo disse que disse que fazia campana para o tráfico, mas não vendia drogas, nem entregava dinheiro. Não é verdade que fez isso naquele dia. Recebe setenta reais. Não recebe também drogas como pagamento. É usuário. Mike lhe entregou um papelote de cocaína que ele achou na rua. Deve ter caído de algum usuário. Viu quando ele encontrou. Ele pegou e lhe deu. Mike não tem nada a ver com o tráfico. Ele vai lá pegar maconha para usar. 
O réu Mike reiterou a versão antes apresentada acrescentando que o saquinho estava próximo a Marcelo, a uns dois passos na diagonal. Já o conhecia, ele mora na mesma rua. Sabia que ele olheiro do tráfico. Ficou nervoso porque não tinha feito nada, não queria ser preso, estava trabalhando. No saquinho aparentemente havia cocaína. Não entregou a droga como pagamento. 
Os fatos ficaram parcialmente provados pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos firmes e harmônicos.
A policial Rafaella Bertoletti relatou que estava com seu parceiro fazendo campana em local conhecido pelo tráfico, chamado Ferradura, lá tem uma comunidade, estavam com viatura descaracterizada, e conseguiram ver o réu Marcelo. Ele estava como campana, ele pegava algo no fim da rua e entregava para pessoas. Depois ele entregava o dinheiro que recebia para um amigo que estava do outro lado da rua. Depois o corréu Mike apareceu e tirou do bolso uma saquinho de cocaína, se abaixou e entregou para Marcelo que continuou vendendo, e depois se reuniu com aquele que recolhia o dinheiro. Resolveram abordar e conseguiram pegar os dois réus, o terceiro fugiu. Localizaram as drogas. Geralmente eles deixaram no meio do lixo, e nesse dia também estava lá. Lembra-se que tinha maconha, acha que crack também. Acha que ficaram uns trinta minutos no local. Lá o movimento é muito grande, sempre conseguem ver o tráfico prontamente. Marcelo na delegacia disse que era somente olheiro, e sobre a cocaína que ele recebeu, ele explicou que recebe em dinheiro e em droga, porque é usuário. Mike negou o tempo todo. Disse que estava trabalhando. Gravaram a ação, e ele tinha uma tatuagem enorme de palhaço nas costas. Quando o abordaram ele já estava com camiseta, mandou tirar e reconheceu a tatuagem. Acha que o outro escapou por um telhado. Não os conhecia antes. 
O policial Laercio Manoel dos Santos disse que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e chegam varias denuncias. Foi com Rafaela em viatura descaracterizada e chegando no local perceberam que Marcelo ficava como olheiro, e outro rapaz que ficava a uns quinze metros recebia o dinheiro. Marcelo ficava no começo na rua, os usuários eram atendidos por Marcelo, eles se deslocavam para um ponto a uns dois metros, ele abaixava e entrega para o usuário, este entregava dinheiro, e Marcelo entregava o dinheiro para o outro rapaz. Ficaram uns quinze minutos observando isso. Pediram apoio para outra viatura para fazer a abordagem. Mike então chegou sem camisa, ele tirou um papelote do bolso e entregou para Marcelo, isso foi filmado. Depois ele se dirige ao rapaz que arrecadava o dinheiro. Abordou Marcelo, ele reagiu, teve que usar de força para conte-lo. A outra viatura deteve Mike, e o terceiro fugiu. Próximo ao lixo estavam os entorpecentes que eles traficavam. Tinha bastante entorpecente, maconha e cocaína numa sacola. Marcelo disse que estava mesmo no trafico porque precisava do dinheiro,  não conseguia arrumar emprego, e disse que era também usuário, por isso recebia parte em dinheiro, uns setenta reais, e outra parte em entorpecente. Ele disse que aquele papelote que recebeu era parte do pagamento, porque Mike era um gerente do local e fazia o pagamento dos olheiros. Mike chegou só de bermuda com uma camiseta na mão e quem o abordou foi Rafaela e outra viatura. Não conhecia os réus. Na campana viram quatro ou cinco pessoas comprando. Mike negou que participava do tráfico, inclusive ameaçou um dos policiais, disse que ia dar rajada de metralhadora quando descobrisse onde era a casa dele. Ele disse que tinha achado o papelote e tinha dado para Marcelo. Ele disse isso informalmente. 
O policial José Roberto Pereira Bersani Júnior declarou que foi em apoio a esta diligencia. A euipe solictu o apoio para abordagem porque eles estavam exaltados. Laercio cheguo já com um deles detido e encontrou as drogas. Ajudou a deter Mike junto com Rafaela, ele é quem estava exaltado. Os policiais contaram por cim ao que viram, marcelo fazia a venda, outro rapaz conseguiu fugir, e Mike seria o gerente, na filmagem Mike aparece entregando entorpecente para Marcelo. Mike estava exaltado porque não queria ser algemado, disse que não estava traficando, mas não explicou o que estava fazendo ali. 
Pois bem. Os policiais contaram com detalhes, e em uníssono, com se deram os fatos. Apresentaram em juízo a mesma versão que foi fornecida na delegacia de polícia, de forma coerente entre si. 
Contaram que estavam e campana em local que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes em viatura descaracterizada e perceberam que Marcelo ficava como olheiro, e outro rapaz com boné azul recebia o dinheiro. Marcelo ficava no começo na rua, e os usuários eram atendidos por ele. Depois eles se deslocavam para um ponto próximo, onde ele se abaixava e entrega algo ao usuário, e este lhe entregava dinheiro. Marcelo ia até o outro rapaz e lhe dava o dinheiro. Em seguida viram quando Mike chegou sem camisa, tirou um papelote do bolso e o entregou para Marcelo. Depois ele se dirigiu ao rapaz que arrecadava o dinheiro. Fizeram a abordagem dos dois réus, o terceiro rapaz conseguiu fugir e próximo ao lixo estavam os entorpecentes que eles traficavam. Marcelo confirmou que estava traficando porque precisava do dinheiro, e disse que era também usuário, por isso recebia parte do pagamento em dinheiro e outra parte em entorpecente. Mike negou que participava do tráfico, e disse que tinha achado o papelote e o tinha dado para Marcelo.  
Os testemunhos de policiais destacados para a realização da repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova testemunhal (TACRIM, ap. n.° 1.031.619-0 - Cotia - aptes.: Pedro Pinheiro Filho e Ornar José Nogueira - VI526). Nesse teor, também, v. aresto do STF no HC n.° 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO.
Observa-se, portanto, não haver dúvidas de que o réu Marcelo estava praticando o tráfico de drogas, o que foi confirmado por ele próprio, embora tenha tentado amenizar sua conduta, dizendo que não entregava as drogas aos usuários, nem arrecadava o dinheiro, sendo responsável pela campana. 
Quanto ao réu Mike, a prova se enfraqueceu durante a instrução.
Com efeito, o acusado negou que particpasse do tráfico de drogas, alegando ter ido ao local somente para comprar maconha, porque é usuário. Disse que achou o papelote de cocaína caído no chão e o entregou a Marcelo.
No mesmo sentido foi o depoimento do réu Marcelo. 
É certo que Mike foi visto pelos policiais entregando o papelote de cocaína a Marcelo. E a versão dada pelos réus no sentido de que Mike encontrou o papelote no chão é fraca.
Porém, não há outros elementos capazes de confirmar que o réu Mike era realmente o gerente do tráfico no local, dedução que foi feita pelos policiais dadas as circunstancias da ocorrência, mas que não logrou ser confirmado por provas contundentes de autoria. 
E, assim sendo, a associação fica afastada.
Desta forma, passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais objetivas não autorizam o aumento de pena base a ser aplicada ao réu. Fixo, assim, pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA.
Na segunda fase, ambos o réu é reincidente, o que se compensa com a confissão.
A causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não comporta aplicação, uma vez que o réu é é reincidente específico. 
Tendo em vista as condições acima analisadas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar o réus MARCELO PEDRO LIMA DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, e CONDENÁ-LO, em conseqüência, às penas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E  QUINHENTOS DIAS-MULTA, em regime inicial fechado, e ABSOLVO o réu de ter praticado a conduta prevista no artigo 35 da mesma lei, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Fixo o dia multa no mínimo legal. 
O réu está preso e assim deverá permanecer caso deseje apelar, mantendo-se os requisitos que ensejaram sua prisão preventiva. Recomende-se o acusado à prisão em que se encontra. 
Oportunamente, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a incineração da droga, uma vez que é resultante do tráfico de drogas e a perda do dinheiro apreendido, que é resultado da venda dos entorpecentes. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao réu MIKE SANTANA LOPREATO, e o ABSOLVO de ter praticado as condutas previstas nos artigo 33 e 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura. 
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se.  
São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

             Fátima Vilas Boas Cruz
                     Juíza de Direito