1529079-13.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2326829/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21712532 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 147/21/206 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VITOR CUSTODIO GONCALVES

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529079-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529079-13.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2326829/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21712532 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 147/21/206 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VITOR CUSTODIO GONCALVES

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 14/2022 

THIAGO VITOR CUSTODIO GONÇALVES está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 79/82, segundo a qual "[...]  no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 9h, na Rua Antônio Pinto Vieira, numeral 999, no Bairro do Limão, nesta cidade e comarca, em plena vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19, (Decreto estadual nº 64.879/2020), THIAGO VITOR CUSTODIO GONCALVES, qualificado a fl. 15, trazia consigo, guardava drogas, para consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 99 invólucros contendo 54g de cocaína, cf. auto de apreensão e exibição de fls. 09 e laudo preliminar de constatação de fls. 11/14. Segundo apurado, policiais civis receberam uma denúncia de que a residência situada no local dos fatos estava sendo utilizada para armazenamento de drogas, motivo pelo qual realizaram campanha. Por volta das 7h da data dos fatos, avistaram uma motocicleta colocar uma mochila dentro do imóvel e deixar o local. Logo em seguida, o denunciado se dirigiu até o portão da residência e pegou a mochila, fato que motivou a Abordagem. Dentro da mochila em posse do denunciado foram encontrados 99 invólucros contendo 54g de cocaína. Indagado informalmente o denunciado negou os fatos e franqueou a entrada em sua residência, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Interrogado em sede policial, o denunciado também negou a prática do delito (fl. 05). A natureza das substâncias apreendidas, a quantidade, a forma de acondicionamento, a dinâmica e as circunstâncias da prisão, evidenciam a prática dos crimes de tráfico de drogas Por fim, saliento que os crimes foram cometidos em situação de calamidade pública: pandemia causada em razão do COVID- 19. [...]." 

A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 09; laudo de constatação provisória – fls. 11/14 e laudo químico toxicológico – fls. 124/123. 

Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 125-126), citado o réu (fls. 176-182), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 

É o relatório. Passo a decidir.  
O pedido condenatório é improcedente. 
As narrativas concluídas ao longo do contraditório não trazem conteúdo eficiente à prolação de um decreto condenatório, evidenciando atuação superficial diante das informações que dariam fundamento a robusta linha investigativa, revestindo-se de fragilidade à prova de autoria imputada. 
Nesse sentido, o policial civil  Willian Freitas De Araújo   relatou em juízo que no dia anterior recebera informação de que na residência situada no local indicado na denúncia haveria armas e drogas. A informação partia de um informante, segundo o qual, em alguns dias da semana uma motocicleta iria até o local e seu ocupante deixava uma mochila que era recolhida por outra pessoa, não existindo precisa indicação sobre envolvidos. As drogas seriam destinadas ao abastecimento de pontos de comercialização. Munido dessa informação, juntamente com sua equipe se dirigiu ao local, permanecendo em campana por aproximadamente vinte a vinte e cinco minutos, distante da casa aproximadamente, cem metros,  o quanto bastou para que visualizasse a  aproximação de uma motocicleta, cujo ocupante lançou uma mochila que caiu na casa, retomando a direção da motocicleta, deixando o local. Ali permaneceu o depoente e  sua equipe aguardando que alguém apanhasse a mochila. Viu o momento em que o réu saia da casa, levando pendurada no ombro a mochila que havia sido lançada na casa. Nesse momento, o réu  foi abordado e no interior da mochila estavam as drogas. O réu teria alegado sair para trabalhar e acabou pegando a mochila. O depoente não viu o exato momento em que o réu teria apanhado a mochila e, tão somente, quando sai da casa levando-a no ombro, estando no corredor a esposa do acusado. 
O policial civil Ricardo Alberto Isaac Junior relatou ter sido o endereço descrito na denúncia apontado  por um local onde ocorreria, ao menos na data indicada, a entrega de droga por condutor de motocicleta, referindo-se à informação privilegiada.  Depois de breve campana com duas viaturas frias,  soube que seu parceiro teria visto ocupante de motocicleta deixar a mochila no imóvel e seu parceiro também teria visualizado o réu pegar a mochila. Tais fatos não foram presenciados pelo depoente. Abordado, o réu teria afirmado que teria visualizado colocarem a mochila ali e, por isso, a pegou para ver o que havia no seu interior. A mochila estava fechada. O depoente somente teria participado ao ver seu parceiro de investigação acelerar e, então, o seguiu, detendo o réu na posse da mochila. Nada mais visualizara. 
A prova acima se mostra frágil porque não reconstitui a certeza de autoria, senão, ter o réu apanhado a mochila jogada no quintal por terceiro, com ela saindo pelo portão ao ser surpreendido. Ainda que soubessem os agentes sobre a utilização de uma motocicleta para a entrega da droga,  não houve sua identificação pelo emplacamento, a ser, eventualmente, apurado eventual vinculo com pessoas do meio de convívio do acusado. Ao que parece, a  ação policial não teria como alvo procedimento de investigação a partir da citada motocicleta, não havendo qualquer tentativa de identificação de seu ocupante. Portanto, o alvo eleito fora aquele que apanhasse a mochila e, como tal, tendo os agentes demonstrado que o réu saia da casa na posse da mochila, sem que o vissem apanhá-la ou, outra movimentação no sentido de que houvesse o prévio conhecimento pelo réu  de que ali seria deixado o entorpecente, sequer,  o prosseguimento de campana para se apurar eventual desdobramento da simples posse da mochila, nas circunstâncias mencionadas e que não autorizam se descartar verossimilhança na versão exculpatória ofertada pelo  acusado, segundo a qual, teria visualizado o motoqueiro deixar ali a mochila e a apanhou para ver o  conteúdo, momento em que fora abordado, exíguo espaço de posse exercido que também é mencionado pelos testemunhos policiais, segundo os quais, em questão de minutos após ter sido lançada a mochila, o réu a apanhara e, assim, detido. 
O depoente Ricardo, em consonância à narrativa da testemunha arrolada pela Defesa narrou a presença da esposa do acusado e de seu filho e que iriam levar a criança à escola, próxima do local. 
Desse modo, tem-se insuficiente contexto probatório à certeza de que fosse o réu o destinatário da droga e, o sendo, teria a si incumbida a tarefa de destinar a droga à distribuição. 
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva do Estado e absolvo THIAGO VITOR CUSTODIO GONCALVES com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de março de 2022. 
Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 

 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA