1529666-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... fazem monitoramento dos pontos de tráfico. No dia tiveram uma denúncia de populares, dando conta de uma pessoa com as mesmas característica do réu, que estaria possivelmente realizando o tráfico dentro do terminal. Deslocaram-se até o local e ao chegarem se depararam com o acusado em atitude estranha com uma outra pessoa. Em revista pessoal encontrou a droga em dobras de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529666-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529666-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334377/2021 - 06º D.P. CAMBUCI, 21846380 - 06º D.P. CAMBUCI, 2334377 - 06º D.P. CAMBUCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERNANDES HOLANDA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEANDRO FERNANDES HOLANDA como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 15h30, na região do Terminal Amaral Gurgel, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 15 invólucros de cocaína contendo, aproximadamente, 12,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 24,00 em espécie.

O acusado foi preso em flagrante, tendo passado por audiência de custódia (fls. 36/37), oportunidade em que o Juízo da Vara de Plantão Criminal da Capital, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, pelas razões expostas às fls. 39/44.

O réu foi devidamente notificado (fls. 85), e apresentou resposta a acusação (fls.68/77).

Presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, inexistindo causas de absolvição sumária, a denúncia foi recebida às fls. 87/91, ocasião em que também foi determinado a realização de audiência de instrução. 

Laudo pericial definitivo juntado às fls. 110/112.

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas do rol acusatório e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público, em memoriais orais, postulou pela desclassificação do delito imputado na denúncia, para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

A Defesa apresentou memoriais escritos postulando pela absolvição do acusado, ante a atipicidade da conduta e inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Alternativamente, pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

É o relatório

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Auto de Exibição e Apreensão (fls.12), Laudo Pericial (fls.20/22 e 110/112), Relatório Final (fls. 49/50), bem como pela prova oral produzida em Juízo

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

Ouvido em juízo, o policial Ronaldo Ferreira disse que estavam com uma denúncia de que estava havendo tráfico dentro do terminal, e no dia em questão lograram êxito em deter o acusado em posse de entorpecente. Que a apreensão se deu dentro do terminal Amaral Gurgel, não se recorda exatamente a quantia de droga apreendida, porém acredita que era mais de dez papelotes. A testemunha suspeitou quando adentraram ao terminal e visualizaram o acusado juntamente com outra pessoa, que estava de bicicleta. O indivíduo de bicicleta, ao avistar a viatura saiu correndo, oportunidade que resolveram abordar o réu. Não chegaram visualizar movimentação típica de tráfico de drogas, como troca de objetos. A denúncia dava conta de características do suposto traficante, porém não se recorda quais eram as características que foram passadas. Costumeiramente o depoente passava pelo local, mas não se recorda de ter avistado o réu anteriormente pelo local. Indagado, o réu afirmou ser usuário de entorpecentes. Somente o réu foi abordado no local, haja vista que o outro indivíduo se evadiu. Não houve realização de campana, fotos e filmagens, tendo a prisão sido realizada de imediato. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Alex Cesar Gonçalves. Disse que na Seccional Centro rotineiramente fazem monitoramento dos pontos de tráfico. No dia tiveram uma denúncia de populares, dando conta de uma pessoa com as mesmas característica do réu, que estaria possivelmente realizando o tráfico dentro do terminal. Deslocaram-se até o local e ao chegarem se depararam com o acusado em atitude estranha com uma outra pessoa. Em revista pessoal encontrou a droga em dobras de uma calça que ele tinha. Existia uma dobra no final da calça, e grudado entre a calça e o joelho, locais onde estavam acondicionados os entorpecentes. Costumam fazer rondas e investigações em toda região do centro. Não havia visto anteriormente o réu pelo local dos fatos. A denúncia dava conta de um indivíduo magro, cabelo curto, bem jovem, e na abordagem lograram êxito em encontrar drogas com o réu. Geralmente os indivíduos possuem as mesmas características físicas.  O depoente foi o responsável pela revista pessoal no acusado. O acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes. A abordagem se deu porque havia um outro rapaz com uma bicicleta e uma mochila, e foi embora. Não chegaram realizar campanas, tirar fotos, sendo a prisão realizada de imediato. Que nas proximidades do local há pontos de prostituição. Que o réu estava trajando uma calça bem apertada, e as drogas estavam acondicionadas entre a calça e o joelho e nas dobras da barra da calça.         

Em seu interrogatório judicial, Leandro Fernandes Holanda, afirmou que mora nas proximidades do local e estava de passagem pelo terminal Amaral Gurgel - Santa Cecilia. Que trabalha fazendo “programas”. Que pegou a quantia de entorpecentes para usar, sendo que é dependente químico, usuário de drogas desde os quinze anos. Adquiriu os entorpecentes do menino que estava consigo. Assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados, aduzindo que havia acabado de comprar do rapaz que estava junto com ele. Que utilizaria toda a droga no mesmo dia. Já havia realizado um programa no dia, de forma que adquiriu o dinheiro para adquirir o entorpecente. Negou a compra do entorpecente para fins de tráfico. Pagou R$ 20,00 reais por cada papelote, e ficou com R$ 24,00 para pagar a diária do hotel que mora. A droga estava em sua cintura, na hora que foi para Delegacia a droga foi caindo para dentro da calça. 

O conjunto probatório dos autos, inclusive em razão da confissão do acusado, demonstra com segurança que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade do réu.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, as 15 porções de drogas encontradas com o acusado não são elevadas, perfazendo o total de 12,6 gramas. A quantia em dinheiro encontrada na posse do acusado é de R$ 24,00, valor que não é expressivo para, por si só, demonstrar a traficância. Ademais, nenhum outro elemento foi colhido que evidenciasse a prática da traficância.

Não se ignora o fato de que o denunciado possui passagem criminal pela prática do tráfico de drogas (fls. 30/32, 34/35), todavia, somente a existência de antecedentes não pode ensejar a presunção de que as drogas se destinavam a consumo de terceiros.

Da prova oral colhida em Juízo, verifica-se que o acusado não era conhecido pelos policiais que o abordaram e sequer havia sido visto anteriormente pelo local. Não foi observado movimentação típica de tráfico de drogas. A denúncia prévia existente, conforme mencionado pelo próprio policial em juízo, dava conta de características genéricas, não mencionando seguramente fosse o réu o autor da traficância. 
Ademais, o outro indivíduo que estava juntamente com o acusado no local dos fatos se evadiu e não foi abordado, desse modo não há elementos seguros para se afirmar que ele, e não o acusado, seria o responsável pela venda do entorpecente apreendido. Nesse ponto se mostra crível a versão apresentada pelo acusado, de que havia acabado de adquirir o entorpecente do indivíduo que se furtou a abordagem policial. 

Assim, as provas dos autos são insuficientes para demonstrar que as porções de entorpecentes encontradas em posse do acusado eram destinadas a consumo de terceiros, devendo o delito ser desclassificado para o crime do art. 28 da Lei n° 11.343/06.

O acusado deverá ser submetido à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses pela violação ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06, eis que somente a advertência seria inócua caso fosse aplicada a ele, pois é reincidente específico em tráfico de drogas (fls. 34/35).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO FERNANDES HOLANDA como incurso no art. 28 da Lei n° 11.343/06 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses.

A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5°, da Lei n° 11.343/06.

Determino o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA