1529635-74.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA POR PORTE ILEGAL DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO DESTA CORTE. 1. Conforme orientação jurisprudencial mais recente desta Corte, '[...] se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1529635-74.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529635-74.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON AUGUSTO LUVIAN




Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

WELLINGTON AUGUSTO LUVIAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e do art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 70, segunda parte, do Código Penal, pois, no dia 12 de março de 2019, por volta das 06:50 horas, na Rua Padre Duarte, nº 587, Jardim Biagioni, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com o então adolescente Kauê Henrique de Oliveira dos Santos, vulgo “Porquinho”, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça contra a pessoa, um veículo GM/Vectra, placas ENY-6331, diversas semijoias e bijuterias, 3 relógios de pulso, uma televisão da marca LG de 32 polegadas e a quantia em dinheiro de R$ 1.300,00, pertencentes aos idosos Enoé Ramos Pinto e Aristides Duarte Pinto. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Kauê Henrique de Oliveira dos Santos, vulgo “Porquinho”, com 17 anos de idade, vindo com ele a praticar o crime de roubo acima descrito.

Recebida a denúncia (fls. 317/318), o réu compareceu espontaneamente aos autos e apresentou resposta à acusação (fls. 332/334).

Na fase de instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 386/387).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 386/387), ao passo que, em memoriais, a Nobre Defensora arguiu preliminar de inépcia da denúncia e, no mérito, postulou a absolvição do réu por ambos os delitos a ele imputados (fls. 389/407).

É o relatório.

DECIDO.

Afasta-se, de início, a inépcia da denúncia arguida pela Defesa Técnica em alegações finais.

Isso porque a Defesa nada alegou a esse respeito em sede de resposta à acusação, como seria de rigor, diante da expressa previsão legal de momento processual adequado para fazê-lo (art. 396-A, caput, do Código de Processo Penal), restando superado eventual vício pela decisão ratificadora do recebimento da denúncia proferida às fls. 343/344.  

Todavia, ainda que assim não fosse, diversamente do alegado, a peça acusatória ofertada nos autos atendeu de modo satisfatório aos requisitos previstos no art. 41 do CPP, eis que, com base nos elementos informativos colhidos na etapa pré-processual, descreveu adequadamente as condutas delituosas imputadas ao réu, com todas as suas circunstâncias, e esclareceu as razões que permitiram a sua identificação, viabilizando-se, na plenitude, o exercício do contraditório e da ampla defesa ao longo de toda a persecução penal em juízo. 

No mais, a acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Kauê Henrique de Oliveira dos Santos, vulgo “Porquinho”, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas Enoé Ramos Pinto e Aristides Duarte Pinto, o veículo, os objetos e os valores em dinheiro descritos na denúncia, pertencentes aos ofendidos, bem como corrompeu menor de 18 anos - o mencionado adolescente - a praticar com ele a referida infração penal.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de avaliação (fl. 38) e dos laudos de exame pericial do veículo roubado (fls. 42/47) e do local dos crimes (fls. 48/59). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o laudo de exame pericial papiloscópico (fls. 04/11).

Em sede policial, o acusado não foi localizado para ser interrogado (cf. fls. 210 e 298). 

Em juízo, todavia, negou a imputação. Afirmou que não conhece o adolescente Kauê, vulgo “Porquinho”, nem tampouco o maior Adriano, vulgo “Tigrão”, e não recebeu nenhum dos bens subtraídos. Não procurou saber onde se localiza a residência dos ofendidos, que não conhece. Esclareceu que trabalha como pedreiro e pintor e frequenta muitas casas, não sabendo informar se eventualmente já esteve no imóvel das vítimas. Não soube explicar o motivo pelo qual suas digitais foram encontradas na referida residência. Em 2019, já morava em Taquaritinga, pois se casara com uma mulher daquela cidade. Naquele ano, não trabalhou nesta urbe, pois apenas vinha visitar seus familiares (cf. gravação audiovisual de fls. 386/387).

Ocorre, porém, que a versão exculpatória exarada pelo imputado em juízo ficou isolada diante do restante do acervo probatório existente nos autos.

Assim é que a vítima Enoé confirmou a ocorrência do delito. Declarou que, na data dos fatos, por volta das 07:00 horas, abriu a porta da cozinha e foi surpreendida por 2 rapazes, que a agarraram e a amordaçaram com um pano de prato e a colocaram na sala, passando a vasculhar a casa à procura de bens. Seu marido ouviu o barulho e se levantou, sendo também amordaçado pelos elementos e colocado na sala. Não havia outras pessoas na residência. Os assaltantes reviraram o imóvel e se apoderaram de sua caixa de joias, de valores em dinheiro, de uma televisão e de diversos objetos, colocando-os no veículo da declarante e deixando o local com o automóvel. Um dos indivíduos ainda arrebentou o fio do telefone da sala de jantar, a fim de que a Polícia não pudesse ser acionada. Por celular avisou sua filha, que acionou a Polícia. O veículo foi depois recuperado em um matagal. Os demais bens e objetos subtraídos não foram localizados. Esclareceu que os elementos não tinham armas, sendo possível visualizar apenas os seus olhos, pois eles usavam máscara e boné. Eles pularam o muro do imóvel e aguardaram a declarante abrir a porta. Um deles dizia que não queria, mas que era obrigado a praticar o roubo “para não ser morto”. Participou de 2 reconhecimentos judiciais noutros processos, mas não conseguiu reconhecer as pessoas que lhe foram apresentadas. Esclareceu que possuía uma caixa contendo joias e 3 relógios, a qual estava no guarda-roupa, e os assaltantes também mexeram nesse local. Não possuía caixa de sabonetes (cf. gravação audiovisual de fls. 386/387).

Por seu turno, o policial civil Da Silva relatou que, na época dos fatos, ocorreram muitos roubos e furtos nesta cidade, tendo surgido informações anônimas dando conta da prática de vários deles pelo adolescente Kauê, vulgo “Porquinho”, em companhia do maior Adriano, vulgo “Tigrão”, os quais também teriam praticado o roubo em questão, no qual invadiram uma casa, renderam um casal de idosos e subtraíram diversos bens. Cerca de um mês após os fatos, manteve contato com “Porquinho”, que admitiu a prática do assalto e apontou Adriano como seu comparsa, reconhecendo-o fotograficamente. Dos bens subtraídos, apenas o veículo foi encontrado, abandonado na via pública. Adriano não foi localizado. Outra equipe de policiais esteve na residência das vítimas e coletou digitais que foram identificadas como sendo do acusado, com quem não manteve contato. Os ofendidos revelaram que os assaltantes estavam com o rosto coberto e, por essa razão, afirmaram não ter condições de reconhecê-los. Esclareceu que “Porquinho” e Adriano são bem conhecidos no meio policial e não se parecem fisicamente com o réu (cf. gravação audiovisual de fls. 386/387).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as condutas ilícitas do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Vale observar, outrossim, que as declarações prestadas pela vítima Enoé não têm como ser abaladas, pois apresentou os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante os fatos descritos na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Nesse cenário, embora não tenha sido possível a realização do procedimento de reconhecimento do acusado pela vítima - que afirmou não ter condições de fazê-lo -, a autoria dos delitos restou bem esclarecida nos autos.

Com efeito, viu-se, diversamente do quanto afirmado pela Defesa, que a perícia realizada no local dos fatos coletou impressões papilares em 2 objetos: uma caixa de sabonetes existente no guarda-roupa de um dos quartos e o telefone existente na sala de jantar (cf. laudo de fls. 48/59).

Ora, em que pese a vítima não tenha se recordado com precisão da existência da referida caixa de sabonetes - o que se revela compreensível em razão de sua avançada idade -, ela confirmou que os assaltantes mexeram no guarda-roupa do quarto ao vasculhá-lo em busca de suas joias, bem como manusearam o telefone existente na sala de jantar, já que arrebentaram o fio do aparelho para impedir que a Polícia fosse acionada. 

Por conseguinte, o exame pericial papiloscópico realizado constatou que uma das impressões digitais coletadas na mencionada caixa de sabonetes era pertencente ao acusado (cf. laudo de fls. 04/11).

Além disso, o referido trabalho técnico descartou que as digitais fossem de Adriano, vulgo “Tigrão”, apontado pelo menor “Porquinho” como seu comparsa na empreitada criminosa (fls. 19 e 33).

Logo, considerando a firme palavra da vítima no sentido de que eram apenas 2 os assaltantes, vê-se que de fato era o réu o verdadeiro comparsa de “Porquinho”, que admitiu a prática da infração e buscou afastar a responsabilização do acusado ao apontar “Tigrão” como seu comparsa, sabedor de que este também não seria reconhecido pelas vítimas, já que não cometera o roubo (pelo qual, aliás, veio a ser absolvido, consoante se extrai do teor de fls. 192/195), e também porque o imputado estava com o rosto coberto e exibia apenas os olhos, o que certamente impediria qualquer reconhecimento.

Não é por outra razão que, decerto aludindo ao menor, a vítima afirmou que um dos assaltantes dizia não querer praticar o roubo, mas que estava sendo obrigado a tanto “sob pena de ser morto”.

Lado outro, apesar de comparecer espontaneamente em juízo e constituir defensores, o acusado não cuidou de verificar se eventualmente já estivera na residência da vítima na alegada condição de pedreiro e/ou pintor, razão pela qual não soube explicar minimamente os motivos da existência de sua impressão digital em objeto existente no imóvel.

Ademais, embora o réu tenha alegado que na época dos fatos já morava em Taquaritinga, também deixou claro que com certa frequência vinha a esta cidade para visitar seus familiares, não se podendo sustentar, assim, a impossibilidade de que estivesse nesta urbe no dia do ocorrido.

Fixadas tais premissas, ficou bem caracterizado na hipótese em exame que o delito de roubo realmente foi perpetrado pelo réu, que, acompanhado do menor “Porquinho”, pulou o muro e ingressou no imóvel das vítimas, onde ambos aguardaram a abertura da porta da cozinha pela ofendida Enoé. Nesse momento, o acusado e seu comparsa subjugaram a referida vítima e a amordaçaram, colocando-a na sala do imóvel e passando a vasculhar a residência à procura de bens e valores. Em seguida, ao ouvir os barulhos da ação, o ofendido Aristides foi até a sala e também foi subjugado e amordaçado pelos assaltantes, que continuaram a revirar a residência, apoderando-se de joias, relógios, uma televisão e quantia em dinheiro. Os roubadores ainda arrebentaram o fio do telefone para evitar que a Polícia fosse acionada e, em seguida, deixaram o local com o veículo das vítimas, levando consigo os bens subtraídos, que não foram localizados. Policiais foram acionados e localizaram o automóvel abandonado, que assim foi recuperado pelos ofendidos.

Os exames periciais realizados constataram a existência de vestígios da escalada no muro do imóvel, a desordem causada pela busca de bens na residência, os panos de prato utilizados para amordaçar as vítimas e os objetos contendo as impressões papilares coletadas para exame (cf. laudo de fls. 48/59), além dos danos no veículo subtraído (cf. laudo de fls. 42/47).

Não remanescem dúvidas, pois, de que a conduta praticada pelo acusado e por seu comparsa tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da subtração cometida, houve efetivo emprego de violência e grave ameaça contra as vítimas, que ainda foram amordaçadas na ocasião pelos assaltantes.

E, perpetrada a subtração de bens e valores pertencentes aos ofendidos, os agentes empreenderam fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio

Nesse passo, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que o imputado agiu em concurso de agentes, eis que, além da firme palavra da vítima informando a atuação de 2 elementos no assalto, o adolescente infrator também admitiu sua participação no delito quando ouvido na etapa pré-processual.

Logo, ficou plenamente evidenciada, na hipótese em apreço, a circunstância do concurso de pessoas apontada na denúncia (inciso II do § 2º do art. 157 do CP).

Noutro giro, caracterizou-se na espécie, de igual modo, o crime previsto no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na medida em que, por ocasião da prática delitiva, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos - o adolescente Kauê, vulgo “Porquinho”, com 17 anos de idade na data dos fatos (cf. certidão de nascimento de fl. 155) -, com ele praticando infração penal.

Trata-se, como cediço, de crime formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável.

Confira-se, no particular, o teor da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe, in verbis: 

"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."  

Faz-se presente na espécie, ademais, o concurso formal próprio de delitos, eis que a apontada corrupção se dá no momento da prática do crime de roubo, em uma mesma conduta, ou seja, quando o agente, por meio de uma só conduta, causa 2 resultados puníveis, não surgindo destacado, na situação, desígnio diverso, ou seja, a vontade clara de corromper ou facilitar a corrupção, já que, por se tratar de crime formal, de perigo, a corrupção de menores, em seu tipo subjetivo, esgota-se na vontade de praticar o crime com menor de idade, prescindindo de qualquer outro elemento subjetivo, pois presumida a corrupção pela simples potencialidade do ato.

Em tal contexto, há, no ajuste criminoso orquestrado pelo maior imputável que coordena a atuação de menores à prática de crimes, unicidade de ação com multiplicidade de resultados lesivos.

Nesse sentido é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecida, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (Recurso Especial n° 1094915/DF - 5ª Turma – Rel. Min. Jorge Mussi - j. 23.04.2009 - DJe 01.06.2009).

“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...) 2. Consoante o enunciado da Súmula 500 dessa Corte, a configuração do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio. 4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício para reconhecer o concurso formal próprio, reduzindo a pena imposta ao paciente” (Habeas Corpus n° 163.427/DF – 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro – j. 22.09.2015 - DJe 19.10.2015).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (pelo crime de roubo), e em 1 (um) ano de reclusão (pelo delito de corrupção de menores). 

Cabe ponderar que, diversamente do pleiteado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, não é o caso de se atribuir maus antecedentes ao acusado, eis que a condenação anterior pela prática do delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 (retratada na certidão de fls. 328/330) não deve servir de circunstância judicial negativa. 

Ora, não se nega que a conduta prevista no preceito primário do art. 28 da Lei de Drogas não foi descriminalizada, de modo que a anterior condenação transitada em julgado pela prática do tipo penal nele previsto, a priori, conduziria à incidência da circunstância agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal. 

Todavia, o tipo penal incriminador em foco não prevê pena corporal em caso de condenação, mas apenas sanções de natureza não carcerária. 

Desse modo, revela-se desproporcional majorar as reprimendas reclusivas do acusado em razão de condenação anterior que, por si só, não impôs a ele qualquer sanção corporal. 

Nesse sentido é a orientação atualmente sufragada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA POR PORTE ILEGAL DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO DESTA CORTE. 1. Conforme orientação jurisprudencial mais recente desta Corte, '[...] se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que, conquanto seja crime, é punida apenas com 'advertência sobre os efeitos das drogas', 'prestação de serviços à comunidade' e 'medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo', mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas' (REsp n. 1.672.654/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 21/8/2018, DJe 30/8/2018). 2. Portanto, a decisão agravada deve ser mantida intacta por seus próprios termos. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp n° 1776781/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro - j. 26.02.2019). 
 
“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (art. 28 da lei n.º 11.343/2006). REINCIDÊNCIA NÃO CONFIGURADA. DESPROPORCIONALIDADE. REDUÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No RE n.º 430.105/RJ, o Supremo Tribunal Federal consignou a natureza criminal da conduta tipificada no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006. No entanto, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade, não deve gerar tal efeito, haja vista ser punível com medidas muito mais brandas, como advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Precedentes de ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte Superior. (...)” (Habeas Corpus n° 469705/MS - 6ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 04.12.2018).

 Na segunda fase da dosimetria penal, incidente a agravante genérica relativa ao cometimento de crime contra maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP) - cf. qualificação das vítimas constante do BO de fls. 15/16 -, elevo as reprimendas relativas ao roubo em 1/6 (um sexto), alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, presente a circunstância do concurso de agentes (inciso II do § 2º do art. 157 do citado codex), aumento as penas do crime de roubo em 1/3 (um terço), atingindo 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Aplicada, por fim, a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, do CP), eleva-se a maior reprimenda na fração de 1/6 (um sexto), observado, porém, o critério limitador previsto no parágrafo único do referido art. 70, o que perfaz o total de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, apesar da existência de circunstâncias judiciais favoráveis, mas considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelo réu por ocasião do delito e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada em concurso de agentes mediante violência física e grave ameaça contra vítimas de idade bem avançada (96 e 85 anos) e absolutamente indefesas – que foram covardemente amordaçadas no interior de sua própria residência -, e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3º, do CP), o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o mais adequado para o delito praticado.  

A propósito, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 04.05.2021).

Por fim, embora o acusado seja primário, não se revela possível na hipótese em apreço a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, uma vez que, além de um dos crimes ter sido cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a reprimenda ora aplicada é superior a 4 (quatro) anos de reclusão (art. 44, inciso I, do Código Penal), o que também inviabiliza a concessão do sursis (art. 77, caput, do mesmo codex).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu WELLINGTON AUGUSTO LUVIAN à pena de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos c.c. o art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

P. R. I. C.

Araraquara, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA