1530530-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 29 de março de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do 
Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1530530-73.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1530530-73.2021.8.26.0228                       Ctrl 09/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Aos 29 de março de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do 
Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro 
Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, os réus 
LEONARDO CESARETTO JULIANO (preso no CDP Belem II) e FILIPE DOS SANTOS LIMA (preso 
no CDP Belem I) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) 
Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza 
foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos da vítima e das testemunhas 
arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica 
consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com 
o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do 
artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) 
ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. 
Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o 
início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas 
por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por 

      
sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LEONARDO CESARETTO 
JULIANO e FILIPE DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão
sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 07h30, na Rua Vitória, altura do nº 839, 
República, nesta
capital e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, tentaram 
subtrair, para proveito comum, o telefone celular pertencente a L.N.A.S., somente 
não consumando o intento por circunstâncias alheias às suas vontades (pgs. 01/03). 
Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/98. Recebida a denúncia (pgs. 116), 
foram os réus citados (pgs. 127 e 130) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 
133). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e das
testemunhas arroladas pelas partes. Após, foram interrogados os réus. Em alegações 
finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a 
consequente condenação dos acusados. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição
dos réus e alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E 
DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está bem comprovada 
pelo Boletim de ocorrência de pgs. 06/11, auto de exibição de pgs. 14/15 e laudo 
pericial do canivete apreendido de pgs. 140/144. Luiz, vitima, reconheceu o réu 
Filipe, não reconheceu o corréu, Leonardo não  reconheceu que  estava de barba,   
quando dos fatos, afirmou, ainda, que transitava na região da Praça da República 
quando dois indivíduos se aproximaram e o que trajava camiseta vermelha, referindo-
se a Leonardom  colocou a faca em seu pescoço e disse “é um assalto, me dá o 
celular”, a vítima pediu calma e o outro réu Filipe disse “senta logo a faca nesse 
cara”. A vítima bateu nos homens com o guarda-chuva que estava carregando aberto, e
veio a se defender, segurando a camisa de Leonardo, e a rasgou, quando se recusou a
entregar o bem porque havia ido trabalhar para conseguir o bem, e saiu correndo, ao
que encontrou uma guarnição da Polícia Militar e pediu ajuda, e esclareceu o 
ocorrido. Apontou então, os agentes, que estavam na Esquina com a Rua Vitória, e no
momento  então,  quando então acompanhou os policiais, na viatura, sendo ambos 
detidos, e os reconheceu indicando que estavam com uma faca com  cabo de madeira, e
foi apreendida, além de dois mil e trezentos reais, alem de seis celulares. Também 
os reconheceu na fase policial, e estava Leonardo com cavanhaque quando dos fatos. 
Os policiais militares Rafael e Gabriel, confirmaram que estavam em patrulhamento 
de rotina quando foram acionados pela vitima,  confirmaram  que dois agentes haviam
tentado levar o celular, e que conseguiu afasta-los com o guarda chuva, descreveu 
as vestes usadas, um de camiseta vermelha e outro trajando camiseta escura. Que 
então foram os réus detidos e é certo que foi apreendida uma faca, além de 
celulares e valores em dinheiro,  e negaram os acusados a prática do delito. Não 
informaram o valor em espécie que traziam nem a origem dos celulares apreendidos. 
Esclareceram que um dos celulares constava, que do valor maior em dinheiro não 
sabia a origem. A vitimas os reconheceu sem duvidas. E estava no local do 
abordagem. Filipe negou a prática do crime de roubo e que a faca estava consigo 
para sua própria proteção, pois carregava uma quantia em dinheiro. Sobre o celular 
que trazia consigo, não forneceu detalhes, dizendo apenas que comprou o aparelho 
não sabia que era produto de crime. Leonardo, ao ser interrogado, afirmou morar com
a mãe, trabalhar como vendedor de roupas. Afirma que juntamente com Filipe foram à 
feira  e em seguida  estavam rumando para casa quando, no caminho, sem querer 
"esbarrou" numa pessoa e pediu desculpas, e nesse momento passou aquele a fazer 
alarde, e não contente, afirmou que "noias" ladrão tinha que morrer, e passou a 
querer brigar com Leonardo,  e alegou que daria tiros, nesse momento o amigo 
Leonardo investiu. Veio a sacar uma faca ainda a vitima.  O amigo estava com uma 
faca e não sabia deste fato. Tinha em seu poder duzentos e vinte e nove reías e o 
celular de sua propriedade. O réu Filipe, ao ser interrogado,  afirmou ter sido 
processado por roubo e estar há quatro meses em liberdade. Mora sozinho e trabalha 
como "puxador" na Rua 25 de março. Não praticou o delito e não conhecia a vitima. 
Afirma que houve discussão  porque a vitima afirmou que daria um par de tiro, e o 
mesmo entrou num hotel, quando o mesmo puxou a faca. Foi quando então foram embora 

e na esquina é que vieram a ser interpelados pela viatura policial, e veio a 
discutir com os policiais. Tinha uma faca, que usa para trabalhar,  e dinheiro no 
bolso era oriundo do trabalho. Com relação aos celulares estava apenas com um 
telefone.  No entanto, as versões dos réus não guardam harmonia com a prova 
produzida, isto porque, a vitima de forma clara afirmou que ocorreu, na realidade a
abordagem, por parte dos réus que com emprego da faca, a ameaçaram, exigindo a 
entrega de celular. Ora, não teria a vitima qualquer interesse de afirmar como se 
deram os fatos, se assim não tivesse ocorrido. Importante que, segundo confirmou a 
vitima, com a faca é que foi ameaçada, sendo que com está inclusive  declarou que 
com o guarda chuva deu golpes nos agentes que, por sua vez, atingiram com a faca o 
bem. Ressalte-se que o crime foi praticado em concurso de agentes e pela declaração
da propria vitima, o réu em poder de quem foi encontrada a faca foi o que a 
empregou no momento do roubo. Ressalte-se, ainda, que o crime restou tentado pela 
própria reação da vitima. E, ainda, é certo que teve certeza em reconhece-los, na 
fase policial, o mesmo não ocorrendo com relação a Leonardo, em juízo,  o que não o
beneficiou pelo próprio desenrolar dos fatos. Não há qualquer causa que os eximam 
de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. I. Leonardo. O réu é primário e não possui 
antecedentes criminais, motivo que o leva a ser considerado primário. Atenta ao 
disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo as penas no mínimo legal de quatro de 
reclusão, e dez dias-multa. Exaspero a pena em dois quintos, pelas duas causas de 
aumento presentes, emprego de arma branca, apreendida, e concurso de agentes, eis 
que dois foram os agentes, chegando à reprimenda final de cinco anos, sete meses e 
seis dias de reclusão e quatorze dias-multa. Reconhecida a tentativa, diminuo a 
pena de um terço, eis que quase consumado o delito, com reprimenda final de três 
anos, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão e nove dias-multa. O valor do 
dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é
o semiaberto, eis que se trata de crime de roubo, grave e extremamente 
desassossegador da sociedade, com duas causas de aumento de pena, a demonstrar 
maior reprovabilidade e ousadia por parte dos agentes. Não poderá apelar em 
liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos 
autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se 
solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice 
ressocializante e expiatória da pena. II. Filipe. O réu possui antecedente 
criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. 
Assim, num primeiro momento de fixação de pena e atenta ao disposto no artigo 59, 
do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa. Em razão da reincidência, bem comprovada pela certidão 
de pgs. 57/58 (18ª Vara Criminal Central), elevo a sanção em um sexto, chegando a 
quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. Por fim, aumento a pena em 
dois quintos, pelas duas causas de aumento presentes, emprego de arma branca, 
apreendida, e concurso de agentes, eis que dois foram os agentes, com reprimenda 
final de seis anos, seis meses e doze dias de reclusão e quinze dias-multa. 
Reconhecida a tentativa, diminuo a pena de um terço, eis que quase consumado o 
delito, com reprimenda final de quatro anos, quatro meses e oito dias de reclusão e
dez dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime 
inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de crime de roubo, 
grave e extremamente desassossegador da sociedade, com duas causas de aumento de 
pena, a demonstrar maior reprovabilidade e ousadia por parte dos agentes. Ademais, 
trata-se de réu reincidente, e o regime esta em consonância, com  artigo 33, §2º, 
do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis
que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que 
há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR LEONARDO 
CESARETTO JULIANO e FILIPE DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, por infração ao
disposto no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, ao cumprimento, FILIPE, de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 
(oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, em 10 (dez) dias-multa, fixados
no mínimo legal, e, LEONARDO, de 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 9 (nove) dias-multa, 

fixados no mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se onde estão 
presos.  Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos 
culpados. Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher
o valor referente a pena de multa imposta,  no prazo de 10 dias, sob pena de 
inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as 
partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesa:

Réus:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 29 de março de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

