1530973-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... vezes, uma por furto e outra por tráfico [fls. 29/34: autos nº 0015734-92.2017.8.26.0196 (2ª Vara Criminal) – furto; 0018066-37.2014.8.26.0196 (3ª Vara Criminal) – tráfico]. Para cada condenação, majoração a reprimenda em 1/6 (um sexto). Contudo, possível o abatimento parcial em virtude da confissão, autorizando, enfim, apenas o acréscimo de 1/6 (um sexto). Sem causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1530973-24.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2348688/2021 - 08º D.P. BRAS, 22100721 - 08º D.P. BRAS, 6855/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2348688 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALBERTO DOS SANTOS
Vítima:
FERNANDO HENRIQUE ESTEVES TENÓRIO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 22 de março de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANIELA MOISÉS DA SILVEIRA FAVARO, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR, defensor(a) do ré(u) preso LEANDRO ALBERTO DOS SANTOS (apresentado), a Policial Militar LARISSA MARA DE ALMEIDA, a testemunha de acusação  JESSICA DE OLIVEIRA TENÓRIO e a vítima FERNANDO HENRIQUE ESTEVES TENÓRIO. Ato contínuo, foram ouvidas 02 testemunhas comuns e a vítima, a saber LARISSA MARA DE ALMEIDA, JESSICA DE OLIVEIRA TENÓRIO e a vítima FERNANDO HENRIQUE ESTEVES TENÓRIO (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "Meritíssimo(a) Juiz(a), o réu LEANDRO ALBERTO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, porque, na data de 22 de dezembro de 2021, por volta das 17h30min, nas dependências da Estação de Metrô Sé, situada no Centro desta Capital, agindo em concurso com pessoa do sexo feminino não identificada, subtraiu, em proveito de ambos, coisa alheia móvel consistente em 1 (um) colar de ouro, bem não recuperado, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente a Fernando Henrique Esteves Tenório. A denúncia foi recebida no dia 16 de janeiro de 2022 (fls. 81). Devidamente citado (fls. 107), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 111). Na data de hoje, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. É o breve relatório. A denúncia deve ser julgada procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanha, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 21/23) e auto de reconhecimento pessoal positivo, realizado pela vítima (fls. 12), bem como pela prova oral produzida. A autoria é induvidosa. Está provado nos autos que, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, a vítima e sua esposa acessavam a escada rolante na Estação Sé de Metrô, quando a comparsa do denunciado se aproximou e tentou distrair a vítima, fingindo pegar a sacola que Fernando carregava. O ofendido imediatamente procurou se desvencilhar da desconhecida, momento em que LEANDRO se aproximou por trás e subtraiu o colar de ouro que a vítima portava em seu pescoço. Em seguida, LEANDRO se evadiu do local, ao que foi perseguido pela vítima, que conseguiu alcançá-lo e detê-lo. Policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina, receberam a notícia do furto e se dirigiram ao local do ocorrido, deparando-se com o indiciado já detido pela vítima, a qual relatou o ocorrido e apontou o denunciado como sendo o autor do furto. Realizada a abordagem e busca pessoal, os milicianos verificaram que a res furtiva não estava mais em poder de LEANDRO. Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia. Em sede policial, a vítima reconheceu LEANDRO como autor do delito, conforme auto de reconhecimento em fls. 12. Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 11). Em Juízo, LEANDRO disse que tentou pegar a corrente, mas ela arrebentou. Não conseguiu pegar a corrente. Saiu correndo. Fez o furto sozinho. A vítima Fernando Henrique Esteves Tenório reconheceu o réu e disse que tinha saído da empresa e estava entrando na estação do metrô Sé, de mãos dadas com sua esposa. Em dado momento, uma moça o distraiu. Quando colocou o pé na escada para descer, um rapaz se aproximou e puxou a corrente. A sua esposa, que estava de mãos dadas com o declarante, caiu na escada. O indivíduo, momentos antes, estava sentado em muro do lado da estação, ao lado da moça que o distraiu. Ela estava em pé, conversando com o autor do delito. Conforme estava correndo atrás do acusado, a cerca de 2 metros de distância, o réu deve ter dispensado a corrente. Quando o deteve, o réu não estava mais com a corrente. Não viu o momento que o réu dispensou a corrente. O réu negou ter praticado o furto. A moça desapareceu assim que ocorreu o furto. A testemunha Jessica de Oliveira Tenorio disse que estavam em direção a estação sé. Estavam com uma caixa de presente. Na lateral da entrada da estação ficam alguns moradores de rua. Uma moça se aproximou e fez uma brincadeira. Entrou na estação e pegou a escada. Neste momento, um indivíduo de aproximou e pegou a corrente do seu marido. Estava um pouco mais embaixo e não conseguiu ver o momento da subtração. O seu esposo, que estava no primeiro degrau, subiu rapidamente e correu atrás do indivíduo detido pelo seu esposo. Quando entrou na estação, alguns meninos estavam conversando com a moça. Não viu se ele era um dos meninos. Quando subiu não viu mais a moça. Já não havia mais ninguém do grupo no local. O fato ocorreu por volta das 17h30. Ainda estava claro. A policial militar Larissa Mara de Almeida disse que o indivíduo já estava detido pela vítima. Somente conduziu o réu para a Delegacia. estava dentro do metrô quando um indivíduo puxou a corrente que estava no pescoço dela. Neste momento, a sua esposa caiu ao solo. O indivíduo alegou que não havia puxado a corrente. A vítima disse que não conseguiu reaver a corrente. Disse que correu atrás do indivíduo e ele deve ter dispensado a corrente no caminho. Considerando todo o exposto, verifica-se que o conjunto probatório pré-processual restou suficientemente comprovado em juízo, sendo absolutamente apto a lastrear a sentença condenatória. A vítima foi clara ao afirmar que o réu pegou a corrente e saiu correndo. Evidente que, caso de fato ela tivesse caído, ele teria percebido e a recuperado e não corrido atrás do indivíduo. Ocorre que, considerando que ele não agia sozinho, era fácil jogar o objeto para algum comparsa, que desapareceu rapidamente com o bem, sem que a vítima lograsse ver este momento, pois socorria a esposa e teve que subir a escada em sentido contrário. Comprovado, por sua vez, o concurso de pessoas, devidamente descrito na inicial. Com efeito, o réu agiu logo após a vítima ser distraída, por pessoa não identificada, mas que com ele conversava momentos antes dos fatos. Assim, cotejando-se os elementos contidos nos autos, conclui-se que não subsiste dúvida quanto à autoria e materialidade do delito, sendo de rigor a condenação do acusado. Quanto à dosimetria da pena, de acordo com a folha de antecedentes e certidões cartorárias (fls. 29/43), tem-se que o réu é multirreincidente, devendo uma de suas condenações ser utilizada a título de reincidência, na segunda fase, e todas as outras, a título de maus antecedentes, na primeira. O regime deve ser o fechado, diante da reincidência e maus antecedentes. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  MM. Juiz, face a confissão do acusado, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão a compensar a reincidência, e reconhecimento da modalidade tentada do delito, visto que o réu foi perseguido de forma ininterrupta e o bem só não foi recuperado porque provavelmente ficou enroscado no pescoço da vítima e dali caiu na fuga; impõe-se ainda o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, visto que, ao final da instrução probatória, restou totalmente controvertida a participação dessa moradora de rua da região central da cidade no furto praticado pelo réu e este, em sua confissão afastou por completo a participação de outra pessoa; por fim, pugna-se por fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, por se tratar de tentativa de delito praticado sem violência ou grave ameaça a pessoa, a teor da Súmula nº 269, do STJ. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  “Vistos. LEANDRO ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, porque, na data de 22 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, agindo em concurso com pessoa do sexo feminino não identificada, teria subtraído, em proveito de ambos, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) colar de ouro, bem não recuperado, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente a Fernando Henrique Esteves Tenório. A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls. 81/83), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fl. 111). O feito prossegue, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses de absolvição sumária (fl. 112). Na data de hoje, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha. Encerrada a instrução, o Ministério Público aguarda a procedência da ação nos termos da denúncia e a i. Defesa, por sua vez, requer a desclassificação para furto simples, pena em regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 21/23) e depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. Indiscutível a autoria. Com efeito, o réu, em seu interrogatório, confessou a prática do crime, negando, porém, a participação de um terceiro elemento. As vítimas, em Juízo, reconheceram o réu como o autor do crime referenciado. Disseram, em apertada síntese, que se encaminhavam para a estação do metrô da Praça da Sé quando uma mulher ‘brincou’ com o casal, agradecendo-os como se eles fossem agraciá-la com um pacote de presente que levavam consigo. Passado cerca de um minuto, o acusado chegou por trás de Fernando e puxou a sua corrente de ouro. Antes de iniciar a perseguição, Fernando puxou sua esposa, com quem estava de mãos dadas, a qual acabou por cair e se machucar. A vítima logrou êxito em deter o furtador, mantendo-o preso até a chegada da policial militar Larissa Mara de Almeida, ouvida também sob o crivo do contraditório. A corrente de ouro pertencente a Fernando não foi recuperada. Nem o réu, nem a vítima conseguiram dizer o que houve com o objeto. Possivelmente, devido ao fato de o acusado – como relatou em seu interrogatório – estar sob influência de álcool e abstinente de drogas, a peça caiu logo após a subtração, perdendo-se definitivamente. Não ficou demonstrada, à saciedade, a participação de uma comparsa. Se de um lado a denúncia aponta que Fernando tentara ‘se desvencilhar da desconhecida’ (fl. 01), em Juízo as próprias vítimas disseram que, na verdade, essa pessoa teria ‘brincado’ com o casal, agradecendo-os como se eles fossem agraciá-la com um pacote de presente que levavam consigo. Nada indica que esse comportamento tenha sido acordado antes com o denunciado. Além disso, pelo relato de Fernando, entre a ‘brincadeira’ e a subtração efetiva do colar passou-se algo em torno de um minuto, o que é suficiente para restabelecimento da atenção das vítimas aos seus pertences. O crime de furto simples se consumou, porquanto invertida a posse, ainda que por tempo mínimo, tanto que a res furtiva não foi recuperada. Presentes, pois, as elementares do art. 155, caput, do Código Penal. Resta a quantificação da reprimenda. Na primeira fase, parte-se de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda, importante reconhecer que o réu já fora condenado definitivamente duas vezes, uma por furto e outra por tráfico [fls. 29/34: autos nº 0015734-92.2017.8.26.0196 (2ª Vara Criminal) – furto; 0018066-37.2014.8.26.0196 (3ª Vara Criminal) – tráfico]. Para cada condenação, majoração a reprimenda em 1/6 (um sexto). Contudo, possível o abatimento parcial em virtude da confissão, autorizando, enfim, apenas o acréscimo de 1/6 (um sexto). Sem causas de aumento ou diminuição de pena na terceira fase. Torno definitiva a seguinte pena privativa de liberdade: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão mais 11 (onze) dias-multa. A pena corporal será descontada em regime inicial semiaberto, em virtude da quantidade de pena e a reincidência. Diante das condenações anteriores, não é possível aferir se o réu faz jus à progressão de regime, ficando a deliberação a cargo do Juízo da VEP. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). Inviável a substituição por restritivas de direito, porquanto reincidente específico [fls. 29/34: autos nº 0015734-92.2017.8.26.0196 (2ª Vara Criminal)], nos termos do art. 44, §3º, do Código Repressor. Igualmente inaplicável o sursis (CP, art. 77, inciso I). CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação penal formulada em face de LEANDRO ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 11 (onze) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Considerando a ausência de recurso, expeça-se, incontinenti, guia de recolhimento definitiva, viabilizando a progressão do regime. O réu arcará com metade das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. Concedo-lhe, porém, os benefícios da gratuidade judiciária, porquanto assistido pela Defensoria Pública. Oportunamente, providenciem-se as comunicações de praxe, conforme o caso e no momento oportuno artigos 393, inciso V (IIRGD); 396; 398, inciso II (TRE); 399 (vítimas ou seus familiares), todas das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo]. Quanto à pena de multa cumulativamente aplicada, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se". Após lida a sentença, o Ministério Público, a Defesa e o(a) ré(u) manifestaram interesse em não recorrer. Com efeito, o(a) ré(u) sai devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças necessárias para inscrição da dívida. Após revisados os autos, ao arquivo. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).




 PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 22 de março de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.