1530465-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... antes, mas está sendo processado por tráfico de entorpecentes. Atualmente trabalha com coleta de reciclagem, ganha R$ 1100,00 por  mês. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. 
Contrariamente ao alegado, tem-se que a versão acusatória foi devidamente comprovada nos autos, não se encontrando a confissão dos réus isolada no contexto probatório. 
A vítima confirmou que estava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530465-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530465-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344698/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22028097 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4405/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2344698 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON JOSÉ SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello




Vistos.

EMERSON JOSE SILVA e KLERISTON GRIGÓRIO BONFIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na rua Guaianases, nº 187, República, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para eles, um aparelho celular, da marca Motorola, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente à vítima Irene Pozo Monteiro.
Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 68/70.
A denúncia foi recebida ao 17 de janeiro de 2022 (fls.94). O réu Kleriston foi citado em fls. 103 e o réu Emerson em fls. 105 e apresentaram resposta à acusação (fls. 110).
Concedeu-se a liberdade provisória ao réu Kleriston em fls. 118/119.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria do delito, nos termos da denúncia. Pugnou pelo aumento da pena base em relação a ambos os réus, fixando-se o regime fechado para o réu Emerson e o semiaberto para Kleriston. 
 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu também a fixação das penas no mínimo legal e o estabelecimento de regimes prisionais mais brandos aos réus, aplicando-se a detração ao réu EMERSON e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu KLERISTON. 


É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A testemunha Rogério Oliveira da Silva disse que estava em patrulhamento quando viu os dois indivíduos caminhando lado a lado, pela via pública. Ao visualizar a polícia,  viu o réu Emerson arremessar um objeto  embaixo de um veículo, o que motivou a abordagem. Nesse instante, a vítima ligou para o celular e informou as características dos furtadores, que batiam com aquelas informadas.  Os réus negaram a prática delitiva, no momento da abordagem. Eles foram levados ao DP e reconhecidos pela vítima. Não sabe de detalhes sobre o furto, a vítima estava muito nervosa. Não tirou fotografias dos réus antes do formal reconhecimento. Além do celular, nada mais de ilícito foi encontrado com os réus. No momento em que o objeto foi arremessado não era possível constatar que se tratava de um celular.
A testemunha Luciano Garcia David corroborou o relato do parceiro de farda. Acrescentou que não estava muito claro naquele dia, razão pela qual não sabe qual dos dois arremessou  o objeto embaixo do carro. Não era possível verificar, naquele momento, que se tratava de um aparelho celular, isso foi visto depois. Tiraram fotografia dos réus e mandaram para a vítima, através do celular da filha dela, de modo a possibilitar o reconhecimento.
A vítima Irene Pozo Monteiro, disse que é motorista de aplicativo, estava dirigindo entre 19h e 20h. Parou no farol, sua janela estava aberta, quando se aproximaram três indivíduos. Um deles colocou a mão dentro do carro e puxou o aparelho. A vítima tentou segurar, mas o furtador puxou e ainda tropeçou no outro indivíduo. Sua filha ligou para o celular e um policial atendeu. Acredita que tenham decorrido cerca de dez minutos entre o momento do furto e a ligação de sua filha para o celular, que foi atendido pela polícia. Apenas ao retornar para casa, após ter prestado seu depoimento na delegacia e feito o reconhecimento pessoal dos réus, é que viu as fotografias que os policiais haviam encaminhado pelo whatsapp. Não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento realizado na delegacia. Foram apresentados 3 indivíduos, a vítima reconheceu apena 2, apesar do furto ter sido praticado por 3. Ficou um pouco insegura inicialmente quanto ao reconhecimento de um deles, por estar com uma blusa de cor diferente. Comentou com o policial, que mandou o indivíduo tirar a blusa, então a vítima verificou que a blusa debaixo era a mesma que o furtador usava. O celular ficou com a tela quebrada, mas está funcionando.
Em Juízo, o réu Emerson admitiu a prática delitiva. Está arrependido. Já foi condenado por roubo, estava cumprindo pena em regime aberto. Trabalhava como vendedor no farol e também em pizzaria. Ganhava cerca de R$ 100,00 por dia. Estudou até a quarta série.  Conheceu Kleriston no centro, estava com ele no dia do furto. 
O réu Kleriston, por seu turno, igualmente admitiu a prática delitiva. Passava por situação difícil, estava alcoolizado, hoje está arrependido. Nunca foi condenado criminalmente antes, mas está sendo processado por tráfico de entorpecentes. Atualmente trabalha com coleta de reciclagem, ganha R$ 1100,00 por  mês. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. 
Contrariamente ao alegado, tem-se que a versão acusatória foi devidamente comprovada nos autos, não se encontrando a confissão dos réus isolada no contexto probatório. 
A vítima confirmou que estava na direção de seu veiculo quando três individuos se aproximaram e subtraíram seu aparelho celular que estava no painel do veiculo. Disse que os três empreenderam fuga. Em seguida, foi até a sua residência e efetuou uma ligação para seu aparelho, que foi atendido por um policial militar. Em sede policial, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas. 
Os policiais militares confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram os acusados em atitude suspeita. Iniciada a abordagem, o réu Emerson dispensou um objeto, jogando-o debaixo de um veiculo. Esclareceram que localizaram o aparelho celular e em seguida atenderam uma ligação da propria vitima que contou sobre o furto. Os acusados foram levados ao Distrito Policial.
As declarações da vítima e das testemunhas foram seguras e coesas, mostrando-se harmônicas com os demais depoimentos prestados em Juízo e, especialmente, com a confissão espontânea dos réus.
O mesmo se diga quanto aos policiais militares responsáveis pelo flagrante e ouvidos como testemunhas, pois conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.

Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).
Soma-se a isso o fato da vítima ter confirmado firmemente em Juízo, o reconhecimento pessoal dos acusados.
Tem-se, portanto, que os réus furtaram o aparelho celular da vítima, arrancando-o do painel do veiculo, enquanto a vítima aguardava a abertura do semáforo.  Em seguida, foram localizados por policiais militares na posse do bem em questão.
É de rigor, ainda, a incidência da qualificadora capitulada na denúncia, consistente em concurso de agentes, considerando a firme assertiva da vítima nesse sentido, somada à confissão dos réus.

Passo à fixação das penas:

Réu Kleriston

O réu é primário e observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico inexistirem elementos que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 155, §4°, do Código Penal. Desta forma fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, no valor unitário mínimo.
Nesse particular, ao contrário do alegado pelo Ministério Público, os feitos criminais ainda não transitados em julgado não podem ser considerados em desfavor do acusado, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. De igual modo, não podem ser considerados na fixação da pena os antecedentes infracionais. 
Estão ausentes agravantes e atenuantes, permanecendo nesta segunda fase da aplicação da pena, a pena base já fixada, visto que a confissão não tem o condão de ensejar a diminuição da pena aquém do mínimo legal. 
Não há, no mais, causas de aumento da pena a serem computadas e tampouco causas de diminuição, pelo que definitiva a pena base aplicada.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime aberto, na linha do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, dada a primariedade do acusado, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais, e ante o fato de que os crimes foram praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) anos, em local a ser indicado pelo juízo das execuções criminais; além do pagamento de prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário mínimo, a reverter em favor de entidade de promoção social a ser indicada pelo mesmo juízo das execuções criminais. 

Réu Emerson

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico inexistirem elementos que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 155, §4°, do Código Penal. Desta forma fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, no valor unitário mínimo, vez que a reincidência do acusado será contabilizada em segunda fase, para que se evite bis in idem.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, considerando a condenação definitiva nos autos do processo nº 1503444-98.2019.8.26.0228 (fls. 148/149), mas a dou por compensada com a atenuante da confissão espontânea, pelo que a pena permanece inalterada. 
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada.
Ante a reincidência do réu, não há que se falar em aplicação dos benefícios dos arts. 44 e seguintes do Código Penal.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “b”, do Código Penal, pois a despeito da reincidência do réu, o delito não se revestiu de peculiar gravidade, mostrando-se o regime aberto suficiente para a finalidade preventiva e repressiva da pena. Destaque-se, aqui, não haver bis in idem na consideração da reincidência para obstar a concessão de regime prisional mais brando, pois dosimetria da pena e fixação de regime de cumprimento não se equiparam, tendo propósitos distintos.
Deixo de aplicar a detração, pois ausente nos autos comprovante de conduta carcerária do réu. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal a fim de CONDENAR o réu KLERISTON GRIGÓRIO BONFIM, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, sendo a pena corporal substituída por restritivas de diretos, e ao pagamento de  10 (dez) dias-multa, certo que a pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, bm como para CONDENAR o réu EMERSON JOSÉ SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, certo que a pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo.
O acusado Kleriston foi solto durante o transcorrer da regular instrução criminal e, assim, poderá recorrer em liberdade pois não se verifica a necessidade de decretação da custódia cautelar. Quanto ao réu Emerson, nego o direito de recorrer em liberdade, considerando o regime fixado e sua reincidência. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 


São Paulo, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA