1530691-06.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... em curso, igualmente pela prática de roubo, este datado de 01 de agosto de 2019, denotando tais fatos, nitidamente, que fazia o ora réu do crime, mais especificamente, do roubo, seu meio de vida, tendo ele se envolvido, em um intervalo de aproximadamente 20 dias, em três roubos diferentes, o que deve ser valorado negativamente em seu desfavor nesta fase da dosimetria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530691-06.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530691-06.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2245752/2019 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 7011612 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 5275/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2245752 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 5275/19/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 MASCULINO E 1 FEMININO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS


VISTOS.


THIAGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal (sic) e  do artigo 244-B, do ECA, em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 15 de julho de 2019, por volta das 17h50min, na Rua Maria Amália Lopes Azevedo, nº 977, Tremembé, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Angélica Camilo Silva, mediante grave ameaça, subtraído, para proveito comum, a quantia de R$ 553,46 (quinhentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos), pertencente à Drogaria São Paulo, representada pela vítima Ester de Oliveira Santos, bem como porque teria, nas mesmas condições mencionadas, corrompido e facilitado a corrupção da menor Angélica Camilo Silva, como ela praticando a infração pena acima descrita e induzindo-a a praticá-la.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2020 (fls. 49/50) e, na mesma oportunidade, foi indeferida a representação formulada pela d. Autoridade Policial para decretação da prisão preventiva do acusado.
A Defesa Constituída do réu ofertou resposta à acusação às fls. 71/74, juntando procuração e documentos às fls. 75/83.
O acusado deixou de ser pessoalmente citado por não ter sido localizado nos endereços constantes dos autos.
Durante a instrução processual, foi ouvida a representante da empresa-vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes.
O réu foi declarado revel e deixou de ser interrogado (fls. 111).
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação da pena e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos restou bem comprovada pela portaria de instauração de inquérito policial de fls. 04; boletim de ocorrência de fls. 05/06; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 08/09; bem como pela prova oral colhida.
A autoria dos crimes de roubo e de corrupção de menores, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
O acusado deixou de apresentar sua versão dos fatos, pois foi declarado revel.
Já a representante da empresa-vítima, Ester de Oliveira Santos Avelino, ao ser ouvida nesta data, ratificou o quanto já havia declarado em solo policial, bem como o reconhecimento ali realizado. Relatou que estava no caixa da farmácia, quando um casal chegou de moto. Disse que a moça ficou parada na porta, como se estivesse fazendo a segurança, enquanto que o rapaz entrou, fez menção de pegar um produto e se dirigiu ao caixa, onde já anunciou o assalto, simulando estar armado e exigindo tudo que estava no caixa. Aduziu que colocou todo o dinheiro do caixa na sacola que trazia consigo, por volta de quinhentos reais e foi embora, juntamente com a moça, na moto, tendo ela tampado parte da placa. Esclareceu que foi chamada na Delegacia depois de uns 15 dias do roubo para realizar reconhecimento fotográfico, tendo-lhe sido apresentadas, pelo que se recorda, três fotos de homens e duas de mulheres. Disse que reconheceu com certeza o réu, não tendo nenhuma dúvida. Afirmou que os roubadores estavam de capacete, o qual, contudo, estava largo e as viseiras levantadas, de modo que conseguiu ver o rosto do casal. Reiterou ter reconhecido o ora acusado e a adolescente com cem por cento de certeza, tendo proferido que teve total segurança ao realizar o reconhecimento.  
A testemunha policial civil Nelson Domingues, por sua vez, proferiu que foram registrados na Delegacia boletins de ocorrência de roubos perpetrados por um casal de moto contra estabelecimentos comerciais. Disse que ficaram sabendo de um casal preso em flagrante pela polícia militar que tinha perpetrado um roubo com o mesmo modus operandi, qual seja, usando uma moto para roubar estabelecimento comercial, de modo que foram até o DP onde eles estavam presos para apurar, tirando foto do casal. Aduziu que acionaram as vítimas e mostraram as fotos. Não se recordou se no caso em apreço houve reconhecimento, mas provavelmente sim. Esclareceu que Mauro Haruo Otagaki trabalhava consigo na época. 
Assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado aos autos, tanto em solo policial, quanto em Juízo, sob o manto do contraditório, é uniforme e coeso, indicando para a responsabilidade do ora réu com a certeza necessária para que possa haver a prolação de um decreto condenatório. 
De se frisar que a representante da empresa-vítima ofereceu em Juízo, nesta data, versão em tudo consonante com o relato dos fatos constante da denúncia, tendo ela, ainda, reiterado o reconhecimento realizado em solo policial, afirmando que o realizou com cem por cento de certeza, com total segurança. Ora, como cediço, a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrada qualquer circunstância que pudesse fazer crer que ela, de forma injustificada e injusta, falsamente fosse imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo, valendo ressaltar que o reconhecimento pessoal do acusado somente não foi realizado nesta data por estar ele foragido, preferindo assim ser revel nestes autos.
Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
A vítima ainda reconheceu em solo policial a menor Angélica como sendo a comparsa do acusado que também participou do roubo ora apurado, restando igualmente configurado, assim, o delito de corrupção de menores, tendo Thiago corrompido e facilitado a corrupção de Angélica, com ela praticando o crime em questão.    
No tocante a tal crime consigno que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela necessidade de efetiva comprovação do induzimento ou incentivo da pessoa acusada para que o menor praticasse o crime com ela e que tal menor se iniciou na vida infracional em razão do induzimento do maior, praticando o crime então submetido a julgamento, certo é que, diante da Súmula 500, do C. Superior Tribunal de Justiça e da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência pátria, para reconhecer a configuração do delito previsto no art. 244-B, do ECA independentemente de prova efetiva da corrupção do menor, já que consolidado o entendimento de que se trata de delito formal, tal qual prescreve referida Súmula, sendo manifestamente esta a hipótese dos autos, na medida em que restou demonstrado à saciedade que o acusado praticou o crime de roubo em tela juntamente com a adolescente Angélica.
Nesse passo, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade e autoria dos crimes de roubo e corrupção de menores, sendo de rigor, pois, a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo que se falar em absolvição por fragilidade de provas, conforme requerido pela combativa Defesa.  
A causa de aumento de pena do concurso de agentes no delito de roubo deve seguir com a condenação, na medida em que restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, conforme bem narrou a representante da empresa-vítima nesta data, de maneira que inviável seu afastamento.
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as sanções do réu serão aplicadas 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, na medida em que, conforme se infere da certidão de fls. 64/67, possui o acusado personalidade voltada à prática de delitos, bem como conduta social desajustada. Com efeito, os presentes fatos se deram em 15 julho de 2019, sendo que, menos de um mês depois, em 07 de agosto, foi o acusado preso em flagrante pela prática do mesmo delito que o ora apurado, tendo ele sido condenado às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, por decisão já transitada em julgado, ostentando Thiago ainda outro processo em curso, igualmente pela prática de roubo, este datado de 01 de agosto de 2019, denotando tais fatos, nitidamente, que fazia o ora réu do crime, mais especificamente, do roubo, seu meio de vida, tendo ele se envolvido, em um intervalo de aproximadamente 20 dias, em três roubos diferentes, o que deve ser valorado negativamente em seu desfavor nesta fase da dosimetria, conforme autoriza o artigo 59, do CP.  
Assim, ficam as penas do roubo estabelecidas em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca de sua capacidade econômica, e do crime de corrupção de menores em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, aumento a sanção do acusado em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do § 2º, artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, resultando, assim, reprimenda final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Para o crime de corrupção de menores, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, fica a sanção totalizada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Não obstante seja o réu tecnicamente primário (fls. 64/65), deverá iniciar o cumprimento das sanções de ambos os delitos em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas dos delitos em testilha, tendo Thiago perpetrado crime de corrupção de menores e de roubo, na companhia de adolescente, no interior de estabelecimento comercial, em pleno horário comercial, sendo que já ostenta ele condenação transitada em julgado por iguais crimes de roubo majorado e corrupção de menores, praticados poucos dias após os fatos em comento (autos nº 1519107-87.2019.8.26.0228 – fls. 64/65), não tendo as circunstâncias judicias de ambos os delitos em tela, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da aplicação da pena-base, inferindo-se que regime mais brando não se mostraria adequado ou suficiente na hipótese  para prevenção e reprovação de crimes, observando-se ainda o quanto previsto no § 3º do artigo 33, do CP. 
Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos ou mesmo a aplicação do sursis para ambos os crimes, nos termos dos artigos 44 e 77, do Código Penal, diante do total de pena aplicada e ainda diante do regime inicial fixado para desconto das reprimendas.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Deixo também de decretar a prisão preventiva do acusado neste momento, não obstante repute presentes seus pressupostos, à vista da ausência de pedido Ministerial, em observância às alterações trazidas pela Lei nº 13.964/19, que deu nova redação ao artigo 311, do CPP.  
Ante todo o exposto, pois, e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu THIAGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade, RESPECTIVAMENTE, de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado, e de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, também em regime inicial fechado, totalizando reprimenda de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2021.