1530781-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... proximidades de um local onde existe tráfico de drogas. Viu o polícia mexendo em um entulho e encontrando a droga. Foi preso injustamente. Não conhecia os policiais. Já foi processado por narcotráfico e ficou três meses preso. Não sabe se houve condenação no outro processo de tráfico de drogas. Na polícia, também negou o narcotráfico ou ligação com a droga. A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530781-91.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1530781-91.2021.8.26.0228         Controle nº 12/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA





Aos 07/04/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu CAIO MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA (preso no CDP de Suzano) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu estavam em patrulhamento ostensivo quando adentraram na Rua Francisco Dantas e avistaram o réu mexendo uma pilha de entulhos. Resolveram então abordá-lo e em seu poder encontraram  a quantia de R$ 99,00. Ao indagarem o motivo de estar revirando os entulhos, Caio confessou que estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes e, que as substâncias estavam escondidas naquela pilha de entulhos. Em seguida, procuraram e de fato localizaram uma pochete em meio à pilha, sendo em seu interior havia as drogas apreendidas, já individualizadas, a fim se serem comercializadas. Ao ser interrogado tanto na fase policial quanto em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que CAIO MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência específica, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. CAIO MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, guardava e tinha em depósito, para o fornecimento a terceiros, 119 porções de cocaína (35,7g) e 57 porções de maconha (73,5g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram guardadas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que estava indo fazer tatuagem e foi abordado pela polícia nas proximidades de um local onde existe tráfico de drogas. Viu o polícia mexendo em um entulho e encontrando a droga. Foi preso injustamente. Não conhecia os policiais. Já foi processado por narcotráfico e ficou três meses preso. Não sabe se houve condenação no outro processo de tráfico de drogas. Na polícia, também negou o narcotráfico ou ligação com a droga. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, relataram que viram o réu mexendo em entulho, em monte de cimento e pedra, descarte de material de construção. Vendo a polícia, tentou o réu se esquivar e acelerar o passo, o que motivou a abordagem. Encontraram dinheiro no bolso do réu e droga exatamente onde o réu mexia no entulho, tendo o imputado assumido a responsabilidade pelo entorpecente e confessado o narcotráfico. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo dois tipos de entorpecentes. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu guardava drogas consigo para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu, ademais, não assumiu responsabilidade sobre droga que não se encontrava no local, mas sim aquela que estava no sítio do evento, tendo sido visto mexendo no entulho, exatamente onde se encontravam os narcóticos. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado, em que pese em algum momento tal benefício ser algo duvidoso para o réu, já que consta ter sido recentemente processado por narcotráfico, com condenação, não havendo definitividade, entretanto, eis que constam recursos de ambas as partes. Como não há prova nesses autos de outra efetiva reiteração criminosa, inviável impedir-se a concessão do redutor de pena para os réus primários. A redução deve se dar no patamar de dois quintos, pois a quantidade de drogas não é tão grande, a despeito de também não poder ser considerada pequena e menos ainda mínima, tratando-se de dois tipos de drogas, com quase duas centenas de porções. Afasto qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio, outrossim, eis que bem demonstrado o intuito de narcotráfico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumenta de seis meses em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da menoridade relativa, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, dois quintos, em razão da primariedade, com pena final de três anos de reclusão e trezentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu CAIO MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 3 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, lembrando-se que já é condenado por narcotráfico em outro feito, sujeito a recurso. Não poderá apelar em liberdade, em razão de ser grave o delito, a despeito de, na modalidade para o caso concreto, não ser hediondo. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.