1530140-06.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... disse que era seu primeiro dia no tráfico naquele local.

A testemunha Adriano Barros Portela, policial militar, relatou que fizeram incursão na comunidade no dia dos fatos, local conhecido por tráfico de entorpecentes. O réu percebeu a equipe e evadiu-se, dispensando sacola. O réu foi abordado em seguida, com droga na pochete para venda e dinheiro em seu bolso. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530140-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530140-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340549/2021 - 73º D.P. JACANA, 21954614 - 73º D.P. JACANA, 2340549 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUCCA RODRIGUES MANENTE
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos



Jorge Lucca Rodrigues Manente foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput“ da Lei 11.343/06, c.c. os artigo 61, inciso II, al[inea “j”, do Código Penal, pois, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 21h50, na Rua Álvaro Santos, altura de número 257, nesta capital, trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, 2.122 g de “Cannabis sativa L..“ e 3,6g de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante (fls. 2) e teve sua prisão convertida em preventiva, no dia 15 de dezembro de 2021(fls. 72).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em  10  de janeiro de 2022 (fls. 71/72).

O réu foi regularmente citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 115).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu, ante a confissão do acionado, requer pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão e da menoridade, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial toxicológico definitivo (fls. 135/137) e pelos depoimentos prestados em audiência.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A testemunha Cleverson Gois Santana, policial militar, relatou que policiais conheciam o ponto de tráfico em questão. Fizeram incursão no local e o réu, ao perceber os policiais, tentou evadir-se, dispensando sacola preta, que foi imediatamente recolhida. Abordaram o réu mais à frente. Localizaram pochete com drogas junto ao réu, além de dinheiro no bolso dele e mais drogas na sacola dispensada. As drogas da sacola eram tijolos de maconha. Havia maconha na forma de cigarro na pochete. Não conheciam o réu de outras diligência. O réu disse que era seu primeiro dia no tráfico naquele local.

A testemunha Adriano Barros Portela, policial militar, relatou que fizeram incursão na comunidade no dia dos fatos, local conhecido por tráfico de entorpecentes. O réu percebeu a equipe e evadiu-se, dispensando sacola. O réu foi abordado em seguida, com droga na pochete para venda e dinheiro em seu bolso. O réu disse que ali estava para o seu primeiro dia no tráfico. Na sacola, havia tijolos de maconha. Na pochete, havia maconha e cocaína fracionadas para venda. O dinheiro estava na forma de notas trocadas. Não conhecia o réu de outras diligências.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou a prática do crime. Não conhecia a favela e deparou-se com os policiais. Foi abordado. Encontraram dinheiro em seu bolso e droga em pochete. Reconhece a quantidade de droga descrita na denúncia. É réu primário. Tem 19 anos de idade. Recebeu a droga diretamente para venda. O cliente vai ao local e pede a quantia, o que é atendido. Era seu primeiro dia no tráfico.

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e possui em seu desfavor os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu seguiu até a comunidade conhecida como "Popeye", em poder de quatro tijolos de maconha, pelo menos 103 porções de maconha e 24 porções de cocaína, na forma de crack, com a finalidade de entregá-los ao consumo de terceiros. Ao avistar policiais militares, o réu dispensou no chão a sacola contendo os tijolos de maconha e se afastou do local. Os policiais seguiram o suspeito e abordaram-no, realizando a revista e encontrando as porções das demais drogas e a quantia de R$419,00.

Como se vê, há coerência entre as declarações do acusado e o depoimento das testemunhas milicianas acima citadas  que corroboram a confissão daquele, não havendo que se falar que ele não praticou o delito que lhe é imputado. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

Por oportuno, ainda que nada alegado pela Defesa, insta consignar que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).
 
Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 366258/MG, Relatora:. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base como a pena mínima, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. Porém, como o réu tinha menos de 21 anos na épica dos fatos e confessou a prática dos delitos, sua pena não será alterada por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Cumpre aclarar que o reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade decorrente da situação pandêmica.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, circunstâncias não comprovadas nos autos, considerando a grande quantidade de droga apreendida, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/6. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Jorge Lucca Rodrigues Manente como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (fls. 54).

Custas nas formas da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 04  de fevereiro de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA