1530264-57.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... havia anotações próprias de tráfico de drogas. Havia já vários registros de tráfico na região. O papel com anotações foi apreendido. Também ouvido em juízo, o Policial Militar Adimael Duarte de Medeiros narrou que estavam em patrulhamento e foi transmitida, via Copom, notícia por disque denúncia de tráfico de drogas próximo a uma escola. Segundo a denúncia, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1530264-57.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2366692/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 9158857 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 12014/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2366692 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 12014/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESMERALDA ALVES SOARES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 25 de novembro de 2022, às 13:45h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e a Defensora Pública do Estado, na defesa da acusada ESMERALDA ALVES SOARES (intimada por edital – fl. 350), ausente. Presente, também o acusado VITOR VENTURA COSTA, acompanhado de sua defensora constituída, Dra. Amanda Ferreira de Oliveira Borges (OAB/SP nº 431383). Presente as testemunhas WASHINGTON CESAR PEREIRA (PM) e ADIMAEL DUARTE DE MEDEIROS (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu Vitor foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a defensora que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pela ré Esmeralda, foi dito: MM. Juiz a ESMERALDA ALVES SOARES foi denunciada pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório em desfavor da ré. Interrogada na fase inquisitiva, a ré negou a prática do crime, aduzindo que não trazia nada de ilícito quando da abordagem policial. A versão apresentada pela acusada na delegacia de polícia merece crédito, visto que não foi afastada pelas demais provas dos autos. Cumpre apontar que o fato de a ré não ter comparecido em audiência para ser interrogada equivale ao seu silêncio. Assim, o fato de a defendente ter permanecido em silêncio não é algo inexplicável, mas exercício puro e coerente do preceito constitucional. Nessa linha, é mister salientar que a opção pelo silêncio jamais aponta a culpa do réu. No Processo Penal pátrio, o silêncio do acusado não traduz consentimento ou confissão do delito a ele imputado. Em regra, não é sobre o réu que recai o ônus probatório, mas sobre a acusação. Entendimento contrário, vale dizer, importa subversão da ordem constitucional. Paralelamente, a prova acusatória ficou limitada aos parciais depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência. Ocorre que nenhuma testemunha civil foi arrolada para confirmar os termos da denúncia, muito embora ambos os policiais tenham confirmado na presente data que outros dois homens foram abordados na mesma oportunidade. Além disso, na revista pessoal nada de ilícito foi aprendido com a ré, pois as drogas foram encontradas em uma sacola, a qual, de acordo com as testemunhas de acusação, estava em poder do corréu Vitor. Ora, a ré acabou envolvida nos fatos porque, segundo os policiais, trazia consigo um papel contendo anotações típicas da traficância. Ocorre que referido papel, em que pese tenha sido apreendido, não foi submetido a perícia, de forma que o único elemento que poderia conectar a ré ao tráfico não restou comprovado. Diante do quadro probatório apresentado, é certo que há dúvida quanto à responsabilidade da acusada. Nesse contexto, a absolvição da ré é medida que se impõe, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a Defensoria Pública a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes da ré, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado. Está presente a atenuante da menoridade relativa. Por fim, peço a escolha do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade. Dada a palavra à Defesa constituída do réu Vitor, foi dito: MM. Juiz, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença nos termos seguintes: VÍTOR VENTURA COSTA e ESMERALDA ALVES SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 89-90), no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 21h15min, na Rua João Carlos Amat, altura do nº 04, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportavam e traziam consigo, para o consumo de terceiros, 122 papelotes de cocaína, com peso líquido de 94.7g (noventa e quatro gramas e sete decigramas), 79 porções de crack, com peso líquido de 19.6 (dezenove gramas e seis decigramas), e 79 porções de maconha, com peso líquido de 207.9g (duzentos e sete gramas e nove decigramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a inicial acusatória, policiais militares receberem denúncia anônima sobre indivíduo de camisa listrada que estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. A fim de verificar a veracidade das informações, dirigiram-se para o endereço apontado. Após observaram o local, não localizaram o indivíduo alvo da denúncia. Porém, avistaram os denunciados em atitude suspeita, pois, ao notarem a aproximação da viatura policial, esboçaram nervosismo e empreenderam fuga, atitude que ensejou à abordagem. Narra a exordial que, após serem detidos, em revista pessoal, com VÍTOR foi localizada uma bolsa contendo em seu interior as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 92,00. Em poder de ESMERALDA, foi encontrado um papel com anotações da contabilidade do tráfico. Relata, ainda, a denúncia que, diante dos fatos, os acusados foram conduzidos ao Distrito Policial e, ao serem interrogados, negaram o tráfico. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e as prisões de ambos foram convertidas em preventiva. Com relação à ESMERALDA, a prisão foi substituída por prisão domiciliar (fls. 57-60). Após regular notificação, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia em favor de ambos (fls. 106-107). À fls. 112, a denúncia foi recebida, com determinação de citação dos acusados. À fls. 120-121, ingressou nos autos advogado constituído pelo acusado VÍTOR. À fls. 163, foi revogada a prisão preventiva de VÍTOR, tendo sido cumprido o alvará de soltura na data de 3 de abril de 2020 (fls. 171-173). À fls. 323, foi revogada a prisão domiciliar de ESMERALDA, tendo o alvará respectivo sido cumprido no dia 6 de maio de 2021 (fls. 329). Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Washington César Pereira e Adimael Duarte de Medeiros. Em seguida, o acusado VITOR foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da análise cuidadosa do processado, emerge a insuficiência de prova para o édito condenatório de ESMERALDA, de um lado, mas, de outro, devidamente comprovada a materialidade delitiva e autoria de VÍTOR, impondo-se sua condenação, nos termos da denúncia. Inicialmente, anoto que a materialidade está comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 6-9), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10-11), do Laudo de Constatação (fls. 13-17), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 130-133), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, com relação a VÍTOR, também está bem comprovada pelo conjunto probatório que aparelha o feito. Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Washington César Pereira relatou que estavam em patrulhamento e foi transmitida ocorrência de tráfico de drogas via Copom, por conta de delação de indivíduo vestindo blusa listrada, que estaria próximo a uma escola, traficando drogas. Não viram tal pessoa, mas se depararam com um casal conversando com outras duas pessoas. Efetuaram abordagem aos quatro, os acusados e mais duas pessoas. Desses outros dois, um era "um senhorzinho" que estava bem bêbado e "um rapazinho" que não estava com nada de ilícito. Na ocasião, localizara com VÍTOR crack e cocaína, além, salvo engano, de maconha. ESMERALDA disse que não sabia que VÍTOR portava drogas. VÍTOR não disse nada acerca da droga. Com ESMERALDA, havia anotações próprias de tráfico de drogas. Havia já vários registros de tráfico na região. O papel com anotações foi apreendido. Também ouvido em juízo, o Policial Militar Adimael Duarte de Medeiros narrou que estavam em patrulhamento e foi transmitida, via Copom, notícia por disque denúncia de tráfico de drogas próximo a uma escola. Segundo a denúncia, uma pessoa de blusa listrada estaria realizando o tráfico. Não encontraram pessoa com esta características, mas viram um casal, que ao ver a viatura demonstrou nervosismo e tentou sair do local. Efetuaram abordagem. Com VÍTOR havia uma bolsa com entorpecente e dinheiro. Com ESMERALDA havia um papel com anotações sugestivas de se tratar de anotação do tráfico de drogas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Já ficou sabendo de outras prisões no local por tráfico de drogas. Na ocasião, ao que se recorda, havia outros dois indivíduos que também foram abordados. Com um deles, nada foi encontrado e ele disse que não conhecia os acusados. o outro era um senhor, que estava bem ébrio. Nada de ilícito foi encontrado com esse senhor. Não se recorda se constou esses dois indivíduos no BOPM. Ao ser interrogado em juízo, VÍTOR negou os fatos, negou a prática do narcotráfico. Relatou, em breve suma, que mantinha "um caso" com ESMERALDA e que, naquele dia, havia combinado de encontrá-la próximo ao Hospital Santa Marcelina. Saiu de seu trabalho e se encaminhou para o ponto de encontro, mas, no trajeto, antes de encontrar a corré, foi abordado por policiais militares que já conhecia e que pretendem prejudica-lo. Antes desta data, eles já foram até sua casa, local em que mora com a avó, por conta de denúncia anônima, relatando ingresso abusivo em seu domicílio. Neste dia, dos fatos, o abordaram e o agrediram, a ponto de ter quebrado um dente. Não ostentava a droga. Foi plantada. Não exercia o tráfico de drogas. Pois bem, a despeito da negativa de autoria, o certo é que esta alegação do acusado está isolada nos autos e não conta com nenhum elemento que a confirme. Nada. Ao revés disto, o relato dos policiais, de ambos, é no sentido de que efetuaram abordagem aos acusados e que identificaram a droga em seu poder. As circunstâncias em que realizada a prisão e apreendida a droga, de natureza variada, determinam a convicção do exercício do narcotráfico por VITOR naquela ocasião. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, colha-se julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza da droga apreendida (crack, cocaína e maconha); b) pela considerável quantidade de droga, incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Por outro viés, não se identifica nos autos prova suficiente para a condenação de ESMERALDA. Com acerto, ESMERALDA estava na companhia de VÍTOR, mas não há nada que revele adesão criminosa para a prática da narcotraficância. Não houve apreensão de droga com ela, não foi apontada como autora de comercilização de entorpecentes e as testemunhas não a viram na comercialização de nada. A única coisa que poderia vinculá-la é a suposta anotação de dados próprios do tráfico, mas este documento não foi apresentado de nenhum modo nos autos. Não há um único registro de seu conteúdo, nem mesmo uma fotografia, tratando-se de algo em relação a que não se viabilizou a menor possibilidade de análise em juízo. Este juízo não viu, na sabe o que contém, o que o documento declara, não sendo lícito que seja aproveitado para a partir dele, do tal documento, das tais possíveis anotações do tráfico, para nenhum efeito nos autos que prejudique qualquer dos acusados. Com isto, afastada a tal anotação, não há nada, absolutamente nada, que vincule a acusada aos fatos da denúncia. Sua absolvição é de rigor. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena a considerar. Por fim, na terceira fase de fixação da pena, conforme postulado pela defesa e admitido pelo Ministério Público, ante a primariedade do agente e ausência de antecedentes negativos, sem que haja nada que aponte para a participação em crime organizado ou envolvimento com outras práticas delitivas, incide regularmente o fator redutor da pena definido no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nesta perspectiva, reputo razoável a aplicação do fator médio de redução da pena, não sendo hipótese de aplicação do máximo da diminuição. É que o acusado foi preso com quantidade de entorpecentes de certa expressão, com peso total de 322,2 gramas, de drogas variadas, a compreender maconha, cocaína e crack. Atinge-se, assim, a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, acrescida de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Ausente indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica fixado no valor mínimo legal. O início de cumprimento da pena será no regime aberto. Contudo, atento às particularidades do caso, a substituição da pena não se revela como razoável motivo pelo qual fica rejeitada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, a fim de ABSOLVER a acusada ESMERALDA ALVES SOARES, qualificada nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR o acusado VÍTOR VENTURA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento da pena de multa de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo legal. Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade a ambos os acusados. Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado VÍTOR no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado:1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento definitiva(s); 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.