1530269-79.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OSVALDO GARCIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

LUCAS OSVALDO GARCIA, foi  denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 22h00, na Alameda Rio Claro, n. 276, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530269-79.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530269-79.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS OSVALDO GARCIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

LUCAS OSVALDO GARCIA, foi  denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 22h00, na Alameda Rio Claro, n. 276, esquina com a Rua São Carlos do Pinhal, Bela Vista, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 10,2g de cocaína, distribuídos em 12 (doze) porções, e vendeu 1,7g de cocaína, distribuídos em duas porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Consta na denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo Mercedes C200 estacionado sob a calçada. Ato contínuo, os policiais presenciaram quando o condutor do veículo acima mencionado, posteriormente identificado como John Patrick Von Christian de Szarazpatak, adquiriu droga com o acusado. Na abordagem, o acusado dispensou uma sacola plástica ao chão contendo as porções de cocaína. Na posse do usuário foram encontradas duas porções de cocaína que havia acabado de adquirir de Lucas.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2020 (fls. 52/53).
O acusado foi citado por edital (fls. 58/63).
O processo foi suspenso, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 70).
O réu foi citado pessoalmente, em cartório (fls. 94)
A suspensão do feito foi revogada (fls. 95/96).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 108/110)
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado ao final.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. 
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima e desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05)  auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo de constatação (fls. 18/21) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91). 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, entregando droga ao condutor de um veículo, além de ter jogado uma sacola de plástico verde no chão durante a abordagem, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
O acusado perante a autoridade policial negou que a droga fosse de sua propriedade. (fls. 41/42)
Em juízo o réu LUCAS disse que os policias os abordaram por conta do veículo do depoente John, é impossível que eles não lembrem. O carro estava dentro da calçada, com som alto, ele estava alterado. A policia foi atrás dele, não estava com ele. Está com o mesmo rosto, não é possível que não tenham o reconhecido. Estava fumando maconha sentado em um banco de madeira na frente do carro, e quando a polícia chegou apagou a maconha e saiu andando então o policial o chamou. Estava portando um pedaço de maconha e duas cocaínas para uso próprio. Quando o policial percebeu que era argentino começou a xinga-lo. Já com o outro eles não trataram assim porque ele estava de terno e gravata. A testemunha indicou uma barraca que o réu não conhece. Que tem uma banca de venda de prata. A testemunha ia comprar droga direto no local e conhecia vários traficantes no local, trazia roupas de doação. Ele ficou com medo de falar os nomes dos traficantes porque eles eram do PCC. Não poderia traficar no local porque se não seria morto pelo PCC. O depoente já comprou droga na barraca indicada pela testemunha. Quem vendia no local é o José Simplicio dos Santos. 
A negativa do réu não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
Em juízo, a testemunha John Patrick Von Christian de Szarazpatak disse que não estava muito bem e foi no local, parou o carro e foi comprar drogas, chegando foi abordado por uma pessoa que o deu dois papelotes, colocou no bolso, nesse momento chegaram duas motos da polícia, fizeram a revista no réu e foram muito educados com o depoente. Disseram para não se preocupar, que fez errado, mas não era a pior coisa do mundo, convidaram a sentar nos bancos da praça. Sentou e ficou aguardando os procedimentos. Não foi revistado, por livre vontade retirou do bolso os dois papelotes e entregou aos policiais. Não deixaram voltar dirigindo o seu carro, pediu que fossem cautelosos com seu carro porque não era um carro qualquer. Já tinha comprado droga no local umas 4 vezes mas não dessa pessoa. Não chegou a pagar. Ia pagar R$ 30,00 ou R$ 35,00. O réu foi abordado pela polícia junto. Não reconhece o réu, não se recorda se foi dele que comprou. No local tinha feira de artesanato, nunca viu o réu. Não conhece Simplicio. Não sabe o nome de quem comprou droga no local. A policia veio com a arma na mão, não deu tempo de correr nem de jogar nada em lugar nenhum. Pensou em jogar fora, não viu a pessoa dispensando nada. Uma vez comprou uma coisa que da cheiro na feira. Não tinha mais pessoas no local. 
Já Caio Henrique Nunes dos Santos, policial militar, afirmou na audiência que estavam em patrulhamento quando viram dois homens conversando e aparentava fazer troca de objeto, eles viram a polícia e mudaram seu comportamento e saíram cada um para um lado. Realizaram a abordagem, na entrevista um deles disse que estaria comprando cocaína do outro. Verificada uma barraca no local foi encontrada 12 porções do entorpecente do mesmo que foi localizado com o que estava realizando a compra. Ele disse que já comprava do réu há um tempo. Os dois foram revistados. Eles foram abordados juntos. Acredita que tinha um carro estacionado no local, mas ele não estava no carro. Não se recorda de como o carro foi levado. As drogas estavam soltas na barraca em cobertores. Não tinha gente no local somente os dois. Não se recorda do réu ter jogado uma sacola com as drogas. Acredita que encontraram cerca de R$ 40,00 com o réu, com o comprador não se lembra. Não se recorda de Simplicio. Tinha venda de comércio ambulante a artesanato. Com o réu encontraram bijuterias mas não aparentemente para venda. 
Por fim, o policial militar Luis Miller Mazotti dos Santos, contou perante o juízo que estavam em patrulhamento quando viram o Lucas com outro individuo fazendo troca de objetos. Realizaram a abordagem e viram que a substância trocada parecia com cocaína. Na barraca do Lucas encontraram mais cocaína. Encaminharam eles ao DP. Fizeram a revista no comprador. Não conhecia o Lucas. O réu negou disse que não estava fazendo a venda, mas o próprio comprador disse que já tinha comprado do Lucas em outras oportunidades. O comprador estava em um carro, não lembra qual. O réu tinha uma barraca e uns pertences que eram dele. De longe não identificaram o que seria o objeto, mas depois souberam que era cocaína. O réu está bem diferente. A pessoa abordada era de outro país. O comprador estava fora do carro, ele parou o carro, foi pegar algo com o réu e voltou para dentro do carro. O comprador estava entrando dentro do carro. No local tinham várias pessoas, tinha bastante gente. O ponto mais conhecido de venda de drogas é no MASP. Não se recorda de ter abordado alguém de nome Simplício nem se tem alguém chamado Baiano. Encontrou 12 porções. Uma com o comprador e o restante com o réu. Era uma barraca de acampamento e no cantinho tinha parte da droga. Questionado disse que o réu jogou uma sacola, uma bolsa com a droga e o restante foi achado na bolsa dele. A barraca estava perto, basicamente do lado. No MASP é difícil de fazer a prisão porque eles escondem em lugares que não a barraca. 
Verifica-se que a versão apresentada pelo suposto usuário e pelos policiais divergente gravemente, ainda mais se comparado com os relatos feitos na delegacia. 
Senão vejamos: 
(i) na delegacia os policiais dizem que o réu dispensou a droga que estava em uma sacola verde e em juízo dizem que o entorpecente estava em uma barraca jogado nos cobertores, somado ao fato de que o usuário negou ter o réu dispensado qualquer coisa; 
(ii) os policiais dizem não se lembrar do veículo do suposto usuário enquanto este diz que era um carro extremamente valioso e que eles foram cuidadosos com o veículo, o que foi muito salientado pela testemunha; 
(iii) o usuário diz que nunca foi revistado, enquanto os policiais alegam terem revistado; 
(iv) um policial diz que abordou o usuário entrando no carro, o outro que estava junto do réu e o usuário diz que ele ainda não tinha nem pagado pela droga; 
(v) o policial diz que o usuário e o réu tentaram se evadir do local quando viram a polícia enquanto o usuário disse que nem mesmo viu a polícia chegando; 
(vi) um policial disse que o local estava cheio de pessoas enquanto o outro disse que não tinha mais ninguém no local 
(vii) questionado os policiais quanto a barraca ou onde estava a droga, apresentaram versão confusa não indicando porque acreditaram ser do réu, 
(viii) na delegacia o usuário disse que teria comprado droga do réu por outras vezes, e na presente data disse que foi a primeira vez que o viu e 
(ix) a quantidade de droga apreendida –1,7g – não se mostram elevada a ponto de considerar a traficância e ainda de apenas um tipo
Assim, pelo que consta não é possível diferenciar pelas provas constantes nos autos, em especial pelo fato do réu ser comprovadamente usuário de entorpecentes, e porque durante a abordagem não conseguiram deter os outros agentes para saber qual deles ou se todos eles seriam responsáveis pela venda.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: 
“A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
Ementa: ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – POSSIBILIDADE - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJ-SP - Apelação 0063132-90.2014.8.26.0050, Data de publicação: 19/02/2016)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER o réu LUCAS OSVALDO GARCIA, qualificados nos autos, da imputação do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Arquivem-se aos autos com as cautelas de praxe.
Oficie-se o DIPO para que informe se há algum bem do réu apreendido e se positivo, determino a liberação em favor do acusado
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA