1530744-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346405/2021 - 08º D.P. BRAS, 22061017 - 08º D.P. BRAS, 6825/21/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
STEFANI CURTIZ BARBOSA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530744-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530744-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346405/2021 - 08º D.P. BRAS, 22061017 - 08º D.P. BRAS, 6825/21/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
STEFANI CURTIZ BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares







Vistos etc





                       
STEFANI CURTIZ BARBOSA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 3h20, na Avenida do Estado, número 3350, Bom Retiro, São Paulo, Capital, trazia consigo, guardava e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 113 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 42g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada e ofertou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citada a ré e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo para fornecer a consumo de terceiros” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograram apreender, durante regular diligência, entorpecente com a acusada, além de dinheiro proveniente da venda de drogas.
A acusada Stefani Curtiz Barbosa, na fase policial, manifestou seu desejo em permanecer silente, tendo em juízo dito que as drogas foram encontradas em seu barraco e destinavam-se a seu uso, não sendo verdade que tenha dispensado a bolsa com as drogas, conforme consta da denúncia.
Sua versão destoa do quanto apurado, pois o policial militar Bruno Tolentino Polli, ouvido na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro e no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, viu a acusada em atitude que considerou suspeita, pois ela, ao ver os policiais, jogou uma bolsinha que estava na mão ao chão, bem ao lado de onde ela estava. Dessa maneira a abordaram e dentro dessa bolsinha foram encontradas 113 porções de crack e R$151,00. Ainda no local, a acusada quis ficar calada quanto à origem da droga.
O policial militar Marcel Domiciano de Souza, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda, esclarecendo que tanto ele quanto seu colega viram a acusada dispensando a bolsa em que ao final foram encontrados entorpecentes.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de efetiva e válida contrariedade, não havendo qualquer sinal de que a diligência tenha se dado da forma como narrado pela acusada, querendo fazer crer tratar-se de invasão dos policiais a sua moradia.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não se sustentando eventual alegação de insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar Stefani Curtiz Barbosa, qualificada nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante a reincidência (fl. 33/35), obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva, ausentes causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é e afastada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, eis não ter a acusada se valido da pandemia à prática delitiva.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, pelo patamar de pena alcançado aliado à reincidência da ré, sem concessão de qualquer benefício, não podendo a acusada apelar desta decisão em liberdade, dado o fato de tratar-se de pessoa absolutamente inserida no tráfico de drogas, tratando-se esta de sua segunda condenação por idêntico crime em curtíssimo período de tempo.
Sem condenação nas custas, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, deferida desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 21 de outubro de 2020. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA