1530851-79.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Carvalho e Silva de Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... de dúvida, como um dos autores do roubo contra ela cometido, quanto pelo depoimento dos policiais militares, informando como se deu a localização do denunciado e de posse da res furtiva, circunstância sintomática e que inverte o ônus da prova. O crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou bem demonstrado, já que o réu se valeu de grave ameaça e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA (VIDEOCONFERÊNCIA)

Processo Digital n°:
1530851-79.2019.8.26.0228 - Controle nº 44/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2369704/2019 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 3775/2019 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO OLIMPIO DA SILVA
Réu Preso




TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 4 de agosto de 2020, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências virtual (Microsoft Teams) da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, o (a) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr (a). ANA PAOLA FERRARI AMBRA, o(s) réu(s) IAGO OLÍMPIO DA SILVA, acompanhado de sua advogada, Dra. DENISE LINARES – OAB/SP 140.367.
O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvida a vítima N.P.S e a testemunha de defesa Lucimara Damasceno, seguindo-se o interrogatório do réu, todos qualificados em termo próprio, sendo que pela defesa foi dito que desistia da oitiva das demais testemunhas arroladas.
Não havendo outras provas a produzir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, realizando-se os debates orais por meio audiovisual.
Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada esta sentença: VISTOS. IAGO OLÍMPIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, em 25 de dezembro de 2019, por volta de 01h15, na Av. Cupece, 3.300, em concurso com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si a motocicleta Honda CG 160 Start, placas GGS-1382, pertencente a N.P.S. Recebida a denúncia, o réu foi citado tendo a sua advogada constituída ofertado prévia. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu, realizando-se os debates conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade aventada pela Defesa, já que o auto de prisão em flagrante não está inquinado de qualquer irregularidade, bem como a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva foi devidamente fundamentada por ocasião de audiência de custódia. Ademais, a custódia cautelar do acusado foi reapreciada por este juízo, nos termos do art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, sendo mantida e, novamente, bem fundamentada (fls. 170/171). Assinale-se, ainda, que a situação prisional do acusado também foi questionada perante o Tribunal de Justiça, nos autos do habeas corpus nº 2000206-82.2020.8.26.0000 (fls. 65/70), que indeferiu a liminar e ainda denegou a ordem, não havendo, assim, falar em nulidade do auto de prisão em flagrante e dos atos subsequentes. Superada a preliminar, na análise da pretensão punitiva deduzida, de rigor a parcial procedência para, afastando-se a causa de aumento do emprego de arma de fogo, condenar o réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. Apesar de o réu, em juízo, ter negado a veracidade da acusação que lhe foi dirigida, apresentou versão frágil, incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório. Aliás, fosse verdadeira a versão do acusado, bastaria a ele arrolar como testemunha a garota com quem se encontrava por ocasião de sua prisão, o que, contudo, não fez, prejudicando sobremaneira a sua defesa. Ainda que assim não fosse, a prova oral a tudo esclareceu. A vítima N.P.S., que reconheceu o réu como o autor dos fatos, disse que estava voltando para a sua casa com a sua mulher de motocicleta e, na Avenida Cupece, foi abordado por uma motocicleta a bordo da qual se encontravam o acusado e seu comparsa, tendo o réu, que era o garupa, feito menção de estar armado. Tentou fugir, mas acabou parado pelo réu e seu comparsa. O réu desceu da motocicleta desferindo-lhe vários chutes. Quando foi tentar se afastar, o réu ainda conseguiu lhe subtrair a carteira e se evadiu conduzindo a sua motocicleta. No dia seguinte, foi informado pela Delegacia a respeito da recuperação da moto, aonde compareceu e reconheceu o réu como um dos autores dos fatos. Conseguiu reconhecer o acusado porque ele estava sem capacete no momento da abordagem. Recuperou apenas a moto. Consigne-se que, em crimes iguais as ao aqui apurado, as palavras do ofendido se revestem de indiscutível importância para a busca da verdade real, uma vez que ele não teria motivo algum para, levianamente, incriminar um inocente, sendo seu único objetivo ver responsabilizado aquele que lhe acarretou prejuízo material e abalo psicológico. Por outro lado, os policiais militares Edinaldo Pereira de Souza e Eduardo Antunes de Toledo informaram que estavam realizando um apoio a uma operação, quando visualizaram uma motocicleta vermelha cujos ocupantes, um rapaz e uma moça, estavam sem capacetes. Decidiram realizar a abordagem, dando ordem de parada, que foi desobedecida, iniciando-se breve perseguição, que terminou quando aqueles indivíduos caíram ao chão. A moça saiu correndo, ao passo que o réu, condutor, permaneceu caído ao solo. A motocicleta estava sem placa e, em consulta, constataram que se tratava de veículo produto de roubo. Indagado, o réu disse que tinha pego a moto de um conhecido no baile funk, mas posteriormente, com a chegada da vítima na Delegacia, acabou por admitir que roubou o veículo dela. A testemunha de defesa Lucimara Damasceno, vizinha do acusado, disse que, pelo que soube, o réu estava no baile, tendo pegado a moto emprestado para dar uma carona para uma menina. Não presenciou os fatos. Vê-se, pois, que a responsabilidade criminal do réu ficou cabalmente comprovada, tanto pelas declarações da vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvida, como um dos autores do roubo contra ela cometido, quanto pelo depoimento dos policiais militares, informando como se deu a localização do denunciado e de posse da res furtiva, circunstância sintomática e que inverte o ônus da prova. O crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou bem demonstrado, já que o réu se valeu de grave ameaça e de violência física para subjugar a vítima e, assim, subtrair-lhe a motocicleta e a carteira, fazendo-o na companhia de um comparsa, que se encarregou da perseguição da vítima. A majorante do emprego de arma de fogo, contudo, não ficou bem demonstrada, não só porque o instrumento não foi apreendido, mas também porque a própria vítima mencionou que não chegou a ver qualquer arma na oportunidade. Certa, pois, a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, resta a fixação da sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem sanção. Nesse mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, merecedor da pena-base fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A atenuante da menoridade, embora presente, não interfere no cálculo da pena, pois fixada na patamar mínimo (súmula 231 do STJ). Diante da qualificadora do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 5 anos e 4 meses de reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa. Diante da primariedade e do montante de pena aplicado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO IAGO OLÍMPIO DA SILVA, RG nº 71.824.986, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, pois aguardou ao julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. De mais a mais a sua periculosidade, constatada pela violência com que agiu contra a vítima, recomenda a segregação social a fim de preservar a ordem pública. Recomende-se o réu. Dada a manifestação do réu do desejo de recorrer, pelo MM. Juiz foi dito: RECEBO O RECURSO, processando-se e expedindo-se guia de recolhimento provisória. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, levando o réu cópia do presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Larissa Milaré Toledo Lusivo), Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz:

Dr(a).Promotor(a):

Dr(a).Defensor(es):

Réu: