1530380-63.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Antonin possui uma condenação por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Capital, pendente de julgamento de recurso. Também possui um processo em andamento por tráfico de drogas perante esta 21ª Vara Criminal. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530380-63.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530380-63.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2367865/2019 - 14º D.P. PINHEIROS, 9179688 - 14º D.P. PINHEIROS, 11679/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2367865 - 14º D.P. PINHEIROS, 11679/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIN VINICIUS DE SOUZA BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 44/2020. VISTOS. ANTONIN VINICIUS DE SOUZA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de dezembro de 2019, por volta das 2h, na Rua Mario Belmonte, nº 77, Rio Pequeno, nesta cidade, teria guardado, para fins de tráfico, 40 porções de lança-perfume (cerca de 2600ml), 35 porções de maconha (cerca de 135g), 16 porções de cocaína (cerca de 8,2g), todas drogas causadoras de dependência física e psíquica. Houve prisão em flagrante, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 32/34). Laudo de constatação a fls. 10/14. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 94/97. Notificado (fls. 62), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 67). A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2021 (fls. 77) e o réu citado (fls. 87). O réu estava preso por outro processo, mas se evadiu do CDP de Porto Feliz em 03/01/2022 (fls. 100/102). Intimado da audiência por edital (fls. 103), não compareceu. Foi declarado revel. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do réu (fls. 08/09), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 10/14 e 94/97), ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e cloreto de metileno, pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 15), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, foi declarado revel. Por este processo, estava em liberdade provisória. Mas preso por outro processo, veio a notícia de que se evadiu do CDP de Porto Feliz em 03/01/2022 (fls. 100/102). Foi intimado desta audiência por edital (fls. 103) e não compareceu, declarado revel. Além de inexistir no processo versão do réu, por vontade própria, eis que silente em solo policial e revel em juízo, também o conjunto probatório lhe foi amplamente desfavorável, apto a demonstrar a prática do tráfico de drogas. O policial militar José, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contou que realizava patrulhamento preventivo pela Rua Mario Belmonte, no bairro do Rio Pequeno, juntamente com o policial Bruno, quando avistaram o réu Antonin em atitude suspeita. Assim que notou a aproximação policial, ele apresentou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. O réu foi revistado e no bolso de sua calça foi encontrada a quantia de R$ 625,00, em notas pequenas. Também havia uma porção de maconha. Indagado, o réu confessou que estava no local traficando drogas, tendo afirmado que o dinheiro era proveniente da venda do material ilícito. Então o acusado apontou para o local onde guardava os entorpecentes, atrás de um arbusto próximo, numa sacola preta. No local apontado, os policiais encontraram a sacola contendo 90 porções individuais de três entorpecentes distintos, sendo 40 frascos pequenos de lança-perfume, 34 porções de maconha e 16 porções de cocaína. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. O policial José afirmou que o fato de o réu ter indicado o local em que estava a sacola com as drogas facilitou muito sua localização. A sacola estava na mesma rua, mas na calçada oposta àquela em que estava o réu, debaixo de um arbusto, a uma distância equivalente a “dois veículos” do réu, como explicou o policial José. O réu não deu detalhes sobre a traficância que exercia. Ele estava sozinho na via no momento da abordagem. As demais pessoas da rua estavam distantes. O policial José já sabia que o local era conhecido como ponto de traficância. Era o acesso para a Comunidade do Sapé. O policial José não conhecia o réu anteriormente e não pôde reconhecê-lo em juízo porquanto fez-se revel. O policial militar Bruno confirmou a abordagem ao réu, a confissão de traficância e a localização da sacola com drogas, por indicação do próprio réu. O policial Bruno disse que havia quatro ou cinco pessoas próximas ao réu e que correram diante da aproximação policial. Mas o réu foi abordado e com ele havia certa quantia em dinheiro. O réu indicou onde estavam as drogas. Conforme contou o policial Bruno, o réu afirmou que as drogas eram destinadas ao comércio. A sacola com as drogas estava acerca de 6 ou 7 metros de distância do réu. O policial Bruno contou que já conhecia o réu de outras abordagens, em datas anteriores, porque fazia patrulhamento naquela área por mais de 4 anos. Nunca o havia prendido, mas já havia detido o réu com um baseado em uso e ele também já havia fugido em algumas oportunidades. Bruno contou que o policial José não era seu parceiro habitual. Bruno não pôde reconhecer o réu em audiência porquanto revel. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. As pequenas divergências entre os policiais em juízo não incidiram sobre pontos relevantes ao deslinde do feito. São apenas periféricas e plenamente justificáveis pelo tempo transcorrido desde os fatos e até a colheita da prova em juízo. Os fatos são de 21 de dezembro de 2019. Portanto, são passados mais de dois anos até esta data. Além da questão temporal, também deve ser levado em consideração o dinamismo da atividade policial, o que dificulta a memorização de detalhes. Ao contrário das alegações defensivas, os relatos policiais revelaram-se suficientes à responsabilização do réu pelo tráfico de drogas. Os policiais foram unânimes quanto à abordagem ao réu independentemente de qualquer denúncia prévia, quanto à localização de dinheiro em posse direta do réu, quanto à apreensão de sacola com drogas após indicação precisa feita pelo próprio réu, quanto à distribuição das drogas em porções individuais próprias para o comércio de varejo e, finalmente, quanto à confissão de traficância pelo réu. Isso é o cerne do processo e muito bem sustenta a condenação, nos termos do pedido ministerial. O mais são detalhes secundários. Saber quantas pessoas havia na rua no momento da abordagem ou se com o réu havia uma pequena porção de maconha são pontos irrelevantes para o convencimento do juízo e não modificam a força dos relatos policiais. Aliás, vale destacar que o policial Bruno foi tão sincero que chegou a relatar abordagens anteriores ao réu, sem prisão, mesmo sabendo que se trata de réu revel e que a informação nada acrescentaria. Já o policial José sequer conhecia o réu anteriormente, de modo que não tinha qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. Além disso, os policiais são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Os policiais são merecedores de crédito e respeito, pois contra eles a defesa nada logrou demonstrar em desabono. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. Dito isso, confirmada a confiabilidade dos relatos policiais, passo à análise das drogas apreendidas e da situação pessoal do réu. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas somente são compatíveis com a conduta de tráfico, visto que consistiam em 40 porções de lança-perfume, 34 porções de maconha e 16 porções de cocaína, num total de 90 porções; tudo já distribuído em porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias para o comércio de varejo. Por óbvio que os policiais não tinham na viatura a posse de tais drogas, de tão expressivo valor, apenas para atribuir injustamente a qualquer pessoa que encontrassem pela frente. A honestidade dos policiais ficou muito visível por seus próprios relatos. Acaso tivessem procedido ilegitimamente com o acusado, não teriam formalizado a apreensão da quantia de R$ 625,00, que estava em posse do réu, depositada judicialmente, conforme fls. 42. Também não teriam dito que a sacola com as drogas estava do outro lado da calçada em que abordado o réu. Certamente, se desonestos fossem, os policiais teriam simplificado a narrativa, apenas dizendo que o réu levava as drogas consigo e nenhum dinheiro. Mas não. Ambos contaram em detalhes que a confissão do réu facilitou o trabalho policial e permitiu a localização das drogas que estavam ocultas num arbusto. Para conclusão em sentido diverso, imprescindível seria a defesa ter trazido provas cabais, o que não é o caso dos autos. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente estava em posse das diversas porções de maconha, cocaína e lança-perfume para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 74/76 e certidão de fls. 81/82). Antonin possui uma condenação por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Capital, pendente de julgamento de recurso. Também possui um processo em andamento por tráfico de drogas perante esta 21ª Vara Criminal. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração. A atenuante da menoridade deixa de interferir na pena, pois já fixada no mínimo legal, inviável reduzi-la aquém desse patamar legal. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de metade, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo três tipos de entorpecentes, num total de 90 porções individuais, sendo 40 porções de lança-perfume, 34 porções de maconha e 16 porções de cocaína. Além disso, já está condenado por tráfico de drogas e responde a outro processo, também por tráfico, nesta mesma Vara. Obtenho, então, o resultado de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Em acréscimo, o réu tornou-se foragido do CDP de Porto Feliz, desde o início deste ano. Denotou sua crença na impunidade e seu franco intuito de comprometer a instrução processual e dificultar a aplicação da lei penal. Seu comportamento não compactua com as formas mais brandas de cumprimento de pena. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ANTONIN VINICIUS DE SOUZA BARBOSA à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Por este processo, o réu respondeu solto. Embora revel, permito recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com o réu, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
 P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de março de 2022.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA