1530281-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... R$ 400,00, além de anotações sugestivas de tráfico. O réu disse "perdi, perdi", e logo apontou aos policiais o local onde estavam os entorpecentes, que eram maconha, cocaína e crack, em quantidade compatível com o tráfico, mas não se lembra a quantidade. Não havia drogas em poder do réu, no momento da abordagem. O réu admitiu a prática delitiva, disse que queria comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530281-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530281-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343363/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22001909 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9762/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2343363 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA CAETANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

PAULO HENRIQUE SILVA CAETANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Macedônio Fernandes, nº 1, Bairro Jardim Luis, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 119 porções de cocaína, com peso líquido total de 68,4g, 86 porções de crack, com peso líquido total de 19,3g, e 15 porções de maconha, com peso líquido total de 54,7g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.43/46).
O réu apresentou defesa preliminar em fls. 73/94. 
A denúncia foi recebida aos 14 de janeiro de 2022, em fls. 104/105, sendo determinada a soltura do acusado.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 117/119 dos autos. 
O réu foi devidamente citado, e durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final (fls. 138/139). 
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante da quantidade de entorpecentes apreendida e o afastamento do privilégio previsto na lei especial (fls. 143/152).
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, apontando contradições e fragilidades nos depoimentos dos policiais militares ouvidos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime aberto para cumprimento da reprimenda, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos  e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade (fls. 156/168).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 15, laudo de constatação de fls. 28/31, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 117/119 prova técnica que atestou serem cocaína, crack e maconha, as substâncias encontradas em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Leonardo Franklin de Oliveira disse que visualizou dois indivíduos agachados em local conhecido como ponto de tráfico, manuseando dinheiro e uma sacola preta, estilo pochete. Os dois correram ao avistar os policiais, mas apenas o réu foi abordado, pois tropeçou e caiu no escadão que há no local. O réu conseguiu correr por cerca de 15 metros, não o perdeu de vista. No momento da queda caíram ao solo cerca de R$ 400,00, além de anotações sugestivas de tráfico. O réu disse "perdi, perdi", e logo apontou aos policiais o local onde estavam os entorpecentes, que eram maconha, cocaína e crack, em quantidade compatível com o tráfico, mas não se lembra a quantidade. Não havia drogas em poder do réu, no momento da abordagem. O réu admitiu a prática delitiva, disse que queria comprar roupa para o Natal. A abordagem ocorreu no período da noite, foi possível visualizar bem em razão do farol da viatura. Não conhecia o réu anteriormente. Os réus estavam agachados ao lado de um veículo, mas pela posição da viatura e seu farol, foi possível verificar os indivíduos. 
A testemunha Gustavo de Freitas Marquiore corroborou o relato do colega de farda. Confirmou que era possível visualizar os réus atrás do veículo, em razão da posição da viatura e do farol. Na bermuda do réu foi havia cerca de R$ 400,00, além de anotações sugestivas de tráfico. Ao ser abordado o réu disse "perdi, perdi", e logo apontou o local onde estavam as drogas. Tratava-se de uma pochete preta onde havia maconha, cocaína e crack, em quantidade que não se lembra, mas compatível com o comércio, conforme sua experiência. Não conhecia o réu anteriormente. Não houve aglomeração de pessoas no local. A diligência ocorreu no período da noite, o local não era bem iluminado.
Ao ser interrogado, o réu optou pelo direito constitucional ao silêncio. Disse que estudou até o nono ano, fez o EJA. Trabalha como ajudante de limpeza de obras.  
Como visto, a despeito do esforço argumentativo da Defesa, a prova colacionada aos autos aponta de maneira inequívoca para a autoria do acusado.  
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu em atitude suspeita em local apontado como ponto de tráfico de drogas, pois manuseava algo de forma escondida. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram quantia em dinheiro e anotações sugestivas de tráfico. Próximo ao local onde inicialmente avistado o réu, foram localizadas diversas porções de cocaína, crack e maconha, embaladas em forma própria para venda. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foram encontradas  drogas na posse do denunciado já devidamente embaladas para venda.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Soma-se a isso o fato do réu ter sido flagrado com razoável quantia em dinheiro e anotações típicas de contabilidade do tráfico, não apresentando qualquer justificativa para tanto. 
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos, 
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  
Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância:
São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial.
(TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
 Assim, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.
Passo à dosimetria da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Destaca que, ao contrário do alegado pela acusação, a quantidade de entorpecentes encontrada com o réu não justifica a elevação da pena nesta primeira fase da dosimetria. 
Incide, ainda,  a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu PAULO HENRIQUE SILVA CAETANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Declaro a perda dos valores apreendidos em poder do réu.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


São Paulo, 09 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA