1530206-54.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... o interrogado informa que já foi preso por tráfico de drogas e outros crimes patrimoniais como furto e roubo. Afirma que vive em situação de rua e que não tem a quem indicar sobre sua prisão". 
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por furto, roubo e tráfico; sobre os fatos, disse que está na cela de igreja; conheceu a palavra de Deus que deve falar a verdade; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530206-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530206-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2366500/2019 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 9155011 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 85/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2366500 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 85/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


JOAO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta de 15:20 horas, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 100, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 2 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de 32 pedras de crack, com peso líquido de 20,2 (vinte gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 13/15 e exame químico-toxicológico de fls. 61/63, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos praticando a mercancia de entorpecentes, motivo pelo qual estava na posse de uma sacola plástica, que continha 32 pedras de crack (fl. 11). Ocorre, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, mais conhecido como “cracolândia” quando observaram o denunciado saindo da Cracolândia trazendo consigo uma sacola nas mãos, motivo que determinou a abordagem. Em revista, os policiais localizaram no interior da No Distrito Policial, ao ser interrogado, o denunciado negou os fatos (fl. 04). A grande quantidade de drogas, os valores encontrados (R$ 1.300,00) e o fato dele ter recebido um pacote dentro da Cracolândia de pessoa desconhecida para entregar para uma moça loira num ponto de ônibus, indicam que as drogas não eram para uso, mas sim para o Tráfico. sacola plástica, uma embalagem de remédio, a qual acondicionava duas porções com várias pedras de crack, além da quantia de R$ 1.300,00, encontrada no interior do bolso do denunciado.
  Notificado, o acusados apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida aos 14 de janeiro de 2022 (fls. 77). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se aos acusados a infração penal prevista no artigo 33, caput,da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu.
 A testemunha Thaisa, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado saindo do fluxo da cracolândia, portando uma sacola preta; fizeram a abordagem, onde localizaram uma pedra grande de crack e uma quantia em dinheiro, cerca de mil e trezentos reais; ele disse que uma pessoa no fluxo deu a droga e o dinheiro para fazer o transporte; ele agradeceu por ser preso, eis que estaria sendo ameaçado de morte por pessoas no fluxo; se lembra que havia uma pedra maior e outras menores; confirma que as drogas apreendidas são de fls. 16; estava tudo junto na sacola; as drogas estavam dentro da sacola, salvo engano; tanto as drogas quanto o dinheiro estavam na sacola; não se lembra se estavam dentro da caixa de remédios; foi a testemunha quem abriu a sacola; o réu não disse a razão pela qual estaria sendo ameaçado.
A testemunha Arlindo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado saindo do fluxo da cracolandia, próximo ao Colégio Saleziano, viram que ele portava uma sacola; fizeram a abordagem, em revista pessoal nada foi encontrado, contudo, dentro da sacola localizaram duas pedras de crack e quantia de mil e trezentos reais no interior de uma caixa de remédios; encaminharam o acusado para a Delegacia; o réu disse que uma mulher pediu para ele levar o entorpecente a outro local; a função dele seria transportar as drogas; não se lembra se o acusado disse desconhecer o conteúdo das drogas.
Em solo policial, o acusado disse: "Que, sobre a imputação que recai sobre si, o interrogado deseja consignar que foi abordado por um frequentador da região, cuja identidade não sabe, que lhe entregou uma sacola com uma caixa de remédio e o pediu que levasse até um ponto de ônibus localizado na Av. Duque de Caxias e o entregasse para uma mulher loira que o aguardaria no ponto de ônibus. Ainda, segundo o interrogado, referida mulher, que também não conhece, lhe ofereceria uma pedra de “crack” para o seu consumo pessoal, além de dinheiro para que comprasse comida ao indivíduo que o abordou. Durante o trajeto, segundo o interrogado, policiais militares o abordaram e, ao revistarem a sacola, encontraram na caixa de remédio dinheiro e entorpecentes, alegando o interrogado que desconhecia o conteúdo que transportava. Sobre sua vida pregressa, o interrogado informa que já foi preso por tráfico de drogas e outros crimes patrimoniais como furto e roubo. Afirma que vive em situação de rua e que não tem a quem indicar sobre sua prisão". 
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por furto, roubo e tráfico; sobre os fatos, disse que está na cela de igreja; conheceu a palavra de Deus que deve falar a verdade; naquele momento, era morador de rua e usuário de crack; conheceu um rapaz, que pediu ao acusado levar uma caixa de remédio para uma outra pessoa; os policiais perguntaram o que havia dentro da caixa, disse que era remédio; a policial perguntou, respondeu que era remédio; ela disse que o acusado não era traficante; morava nas ruas; iria levar também alimentação.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais afirmaram que avistaram o acusado saindo do fluxo da cracolândia portando uma sacola nas mãos, oportunidade em que decidiram realizar a abordagem. Fizeram a revista pessoal e nada encontraram no corpo do acusado. Contudo, no interior da sacola que ele carregava estava acondicionadas duas pedras de crack e a quantia de cerca de mil e trezentos reais. Ao ser indagado, segundo os policiais, o réu disse que uma pessoa que estava no fluxo solicitou que ele levasse aquelas drogas e a quantia em dinheiro a outro local.
Nada há nos autos que infirme a versão fornecida pelos policiais militares ouvidos em juízo.
O fato é que foram apreendidas com o acusado duas grandes pedras de crack e uma quantia elevada de dinheiro.
Não se pode crer na versão do réu.
O fato de receber de terceira pessoa, que sequer conhecia, para levar uma caixa contendo substâncias que, em tese, desconhecia, não é crível. A verdade é que o acusado estava no meio da cracolândia, tendo recebido objeto de pessoa que não conhecia, denotam que o réu fazia o transporte das drogas com conhecimento. Além do mais, a quantia de R$ 1300,00, em notas diversas, que possui considerável volume, afastam a tese de desconhecimento por parte do acusado.
Por fim, saliento que em sede policial, o réu admitiu a prática delitiva.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça.  
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA na forma, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. O acusado ostenta maus antecedentes. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais atenuantes e presente a reincidência específica, aumento a pena em 1/4, fixando a pena-intermediária em 08 anos e 04 meses de reclusão e 832 dias-multa.
.  3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, tal pleito se mostra inviável, dado que o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente específico.
Portanto, torno a pena acima definitiva.
 Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu e a reincidência. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu JOAO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 08 anos  04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 832 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Decreto o perdimento do valor apreendido, uma vez que restou demonstrado tratar-se de produto do tráfico ilícito de drogas.
O réu tem o direito de apelar em liberdade. 
 Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA