1530423-44.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530423-44.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530423-44.2022.8.26.0050_Controle 2022/001138
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 1º de setembro de 2022, por volta de 11h50min, na Rua Expedito Ribeiro de Souza, altura do nº 2, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 60 eppendorfs contendo 27,8 gramas de COCAÍNA, 60 trouxinhas contendo 11,4 gramas de COCAÍNA, em forma de CRACK, e 73 papelotes contendo 206,2 gramas de MACONHA, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, agindo em concurso com o adolescente LUIZ ROBERTO DUARTE DA SILVA, conforme B.O. de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação (Laudo IC 280.912/2022).

Segundo foi apurado, na data dos fatos, policiais civis participaram da OPERAÇÃO SUFOCO, desencadeada pelo Departamento de Polícia Judiciária da Capital, quando, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram o acusado e o adolescente mencionado, em atitude suspeita.

Ao perceberem a aproximação dos policiais, começaram a correr, deixando cair um pacote plástico. No entanto, eles foram detidos pelos policiais e, no interior do pacote que carregavam, foram localizados os entorpecentes descritos, embalados individualmente e prontos para a venda.

As drogas foram apreendidas (fls. 10/11) e examinadas, conforme laudo de constatação 280.912/2022, que resultou positivo para TETRAHIDROCANABINOL (THC) e COCAÍNA.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10 de novembro de 2022, às 15h30min, na modalidade presencial (fls. 80/83). 

A denúncia foi recebida no dia 19 de setembro de 2022 (fls. 80/83).

Citado (fl. 120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124 ).

Foi ratificada a denúncia e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 125).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais civis, arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. Diante da notícia de possível testemunha presencial, houve pedido de prazo pela defesa para averiguar a qualificação desta e oitiva como testemunha do juízo (fls. 136/137). 

Houve desistência da oitiva da testemunha (fls. 150), sendo o pedido homologado (fls. 152).

Foram juntadas as oitivas relacionadas ao processo da Vara da Infância e Adolescência (fls. 163/174), sendo encerada a instrução (fls. 176).  
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 180/184). 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, com substituição da pena corporal e o direito ao recurso em liberdade (fls. 187/192). 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 86/89), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 90/92), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Luís Fernando de Sousa Silva relatou que buscando combater o tráfico de drogas na circunscrição da Delegacia, na data dos fatos, em operação denominada OPERAÇÃO SUFOCO, desencadeada pelo Departamento de Polícia Judiciária da Capital, estacionaram a viatura e estavam caminhando quando avistaram dois indivíduos. Ao sentir que seria abordado, um deles jogou um pacote plástico e ambos correram. Contudo, o depoente e o colega os detiveram. Havia apenas uma sacola que foi arremessada pelo réu LEONARDO. Ele estava acompanhado do adolescente qualificado. Procedida busca no pacote, o depoente encontrou porções diversas, aparentemente maconha, cocaína e crack, estando todas as drogas embaladas em porções individuais. O local é movimentado, mas no local havia apenas os acusados. Descobriram que o segundo indivíduo era menor de idade apenas na Delegacia de Polícia, pois ele nada contou no momento dos fatos. Relatou que ambos moravam nas redondezas. O adolescente falou que tinha ido ao local para consumir maconha, mas costumava ali trabalhar de olheiro. O dinheiro também estava com Leonardo, era em torno de R$50,00 de forma sortida. Reconheceu o réu em audiência e disse que não o conhecia anteriormente.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Leandro José Morais de Lima, que confirmou a versão do colega de fardas. Recordou-se do réu. Disse que estavam escalados na Operação Sufoco da polícia civil, então dirigiram-se a um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Estacionaram a viatura e caminharam até esse local. Ao se aproximarem, viram o réu acompanhado do adolescente. Ao avistarem a viatura, com o acusado foi encontrada uma quantia em dinheiro. Também viram o acusado dispensar uma sacola na quantia continha porções sortidas de drogas. O adolescente estava ao lado do réu. Não conheciam o acusado. Com ele encontraram cocaína, maconha e crack. Eles não admitiram

O réu Leonardo Rodolfo Souza da Silva, em interrogatório, negou os fatos. Disse que estava foragido da Colônia porque foi ameaçado e ficou com medo de voltar. Disse que conhecia o adolescente Roberto e parou pra conversar com ele, até para orientá-lo a não entrar nessa vida do crime. Sabia que ele estava no ponto de drogas. O adolescente não falou aos policiais que era olheiro e tinha ido apenas fumar um baseado. Conhece o irmão dele que era seu amigo, mas não tem intimidade com ele, mas conhece desde criança. Está com 25 anos. Tem uma filha de 02 anos. O interrogando morava na região, no local da ocorrência. Na ocasião dos fatos estava acompanhado de sua irmã e uma amiga. Elas também se aproximaram do réu. Mora ali desde pequeno. As duas meninas também conversaram com o adolescente. Quando ouvido na delegacia de Polícia, afirmou que na data do ocorrido parou em um local do Jardim Paulistano para conversar com um amigo. De repente chegaram policiais, todos saíram correndo, inclusive o interrogando. Logo os policiais prenderam o réu e um jovem. O interrogando negou que estivesse carregando a sacola com drogas e negou que estivesse traficando drogas. O réu já foi processado e atualmente sabe que está condenado.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  

O laudo químico-toxicológico das fls. 90/92 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 27,8g (vinte e sete gramas e oito decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como cocaína; 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) DETECTADAS de cocaína; e 206,2g (duzentas e seis gramas e duas decigramas) DETECTADAS como a droga conhecida por “maconha” (THC).

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminem injustamente os réus Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).   
    
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente  trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 60 eppendorfs contendo 27,8 gramas de COCAÍNA, 60 trouxinhas contendo 11,4 gramas de COCAÍNA, em forma de CRACK, e 73 papelotes contendo 206,2 gramas de MACONHA, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, agindo em concurso com o adolescente LUIZ ROBERTO DUARTE DA SILVA.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas condenações definitivas distintas, ambas por crimes de roubo (fls. 29/32), as quais serão utilizadas na segunda fase para a caracterização da reincidência. Portanto, a pena inicia-se em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.

Na segunda fase, observo que não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (processos de roubo das 13ª e 12ª Varas Criminais Centrais da Barra Funda – fls. 29/32). Assim, a pena será majorada em 1/5, alcançando 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar o §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06 em razão da reincidência, não havendo, portanto, causas de diminuição de pena. De outro lado, conforme já explicitado, deve se reconhecer o aumento pelo art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, já que o réu cometeu o crime de tráfico na companhia de adolescente. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), ficando esta estabelecida em 07 (sete) anos, de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da dupla reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu LEONARDO RODOLFO SOUZA DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06, à pena de  07 (sete) anos, de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.   

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Considerando que os bens foram recuperados, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as drogas apreendidas.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA