1530935-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... a materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que os réus GILDEMAR e YAGO são alguns de seu autores.
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 12), pelo Auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1530935-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530935-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353065/2022 - 08º D.P. BRAS, 29476818 - 08º D.P. BRAS, 2353065 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILDEMAR DOS SANTOS PINHEIRO e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos.

JOÃO VITOR BATISTA DA SILVA SANTOS e GILDEMAR DOS SANTOS PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e YAGO GABRIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 307, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 29 de dezembro de 2022, por volta das 20h45, na Estação São Bento do Metrô, nesta capital, YAGO, qualificado à fl. 24, JOÃO VITOR, qualificado à fl. 28, e GILDEMAR, qualificado à fl. 31, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, juntamente com outro indivíduo desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante violência, um aparelho celular da marca Motorola, modelo G22, avaliado em R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), pertencente à vítima R.D.M., conforme Boletim de Ocorrência nº LI5754-1/2022 (fls. 6/8).
Ainda segundo a denúncia, naquela mesma data, por volta das 22h50, nas dependências do 8º Distrito Policial, no Brás, nesta Capital, YAGO, qualificado à fl. 24, atribuiu-se falta identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Narra a exordial que, segundo se apurou, os acusados uniram-se para a prática de crime de roubo contra usuários do Metrô. Assim, na Estação São Bento, aproximaram-se da vítima e, enquanto YAGO desferiu-lhe um golpe no rosto e subtraiu seu aparelho celular, GILDEMAR, JOÃO VITOR e o outro indivíduo desconhecido esperaram ao lado, dando-lhe cobertura.
Depreende-se da inicial que, imediatamente após o roubo, YAGO entregou o celular para GILDEMAR, e os quatro indivíduos fugiram, uma vez que o segurança do local havia presenciado os fatos e estava prestes a abordá-los.
É ainda da denúncia que, após alguns minutos, GILDEMAR foi alcançado e abordado pela segurança do Metrô, quando indicou YAGO e JOÃO VITOR como seus comparsas e informou para onde se dirigiram após fuga, um bar situado nas proximidades.
Relata ainda a acusação que YAGO e JOÃO VITOR foram então localizados e detidos. Os três acusados foram conduzidos ao 8º DP, presos em flagrante, onde foram reconhecidos pela vítima. O quarto roubador não foi localizado.
Por fim, a inicial dá conta de que, interrogado em solo policial, YAGO apresentou-se com o nome de seu irmão (Igor Eduardo dos Santos), com o objetivo de não ter sua qualificação relacionada ao crime de roubo acima descrito. Sua verdadeira qualificação somente foi apurada após consulta datiloscópica.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 30 de dezembro de 2022, a prisão em flagrante dos autuados foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 70/73).
Aos 3 de janeiro de 2023, a Defesa constituída pelo acusado JOÃO VITOR requereu a concessão de liberdade provisória a seu favor (fls. 98/102), juntando aos autos instrumento de procuração e documentos (fls. 103/107).
Aos 6 de janeiro de 2023, entendeu-se não caber ao MM. Magistrado a reavaliação da decisão de decretação da prisão, proferida por juiz de 1ª instância, no plantão criminal, em 30/12/2022 (fl. 108).
Aos 17 de janeiro de 2023, a Defesa constituída de JOÃO VITOR apresentou resposta à acusação, requerendo a revogação da prisão do acusado (fls. 115/117).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de janeiro de 2023, ocasião em que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 13 de março de 2023 às 13h30. Naquela oportunidade, foi mantido o recebimento da denúncia para o réu JOÃO VITOR e foi determinada a abertura de vista ao Ministério Público para manifestação acerca do pedido de liberdade (fls. 118/120).
Em 9 de fevereiro de 2023, o i. Promotor de Justiça requereu o indeferimento do pedido formulado pela douta defesa do réu João Vítor (fl. 156).
Por decisão datada de 15 de fevereiro de 2023, foi concedida a liberdade provisória ao autuado JOÃO VITOR, subordinada à fiel observância das medidas cautelares de: a) comparecimento a todos os atos do processo, inclusive audiência designada às fls. 118/120 (dia 13 de março de 2023, às 13:30 horas), bem como informação de eventual atualização de endereço; b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga (CPP, arts. 310 e 319) (fls. 158/160).
Aos 21 de fevereiro de 2023, o acusado JOÃO VITOR foi colocado em liberdade (fls. 182/185).
O réu JOÃO VITOR foi citado (fls. 188/189).
O réu GILDEMAR foi citado (fls. 190/191).
O réu YAGO foi citado (fls. 192/193).
Aos 28 de fevereiro de 2023, o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a favor dos réus GILDEMAR e YAGO, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fl. 201).
Por decisão datada de 9 de março de 2023, foi mantido o recebimento da denúncia para os réus GILDEMAR e YAGO (fls. 210/211).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O insigne Promotor de Justiça requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação dos Réus GILDEMAR e YAGO, pelo cometimento do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.  Sustentou a absolvição do acusado JOÃO VÍTOR, pela fragilidade da prova na demonstração de sua participação no crime. Requereu, também, a absolvição do acusado YAGO  com relação à imputação do delito de falsa identidade. 
O douto Defensor Público, na defesa dos réus GILDEMAR e YAGO, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal, diante da primariedade do réu Gildemar, da menoridade relativa e da confissão espontânea de ambos os acusados, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar dos réus; b) a concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
O ilustre Defensor constituído do réu JOÃO VITOR, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do acusado.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de roubo majorado narrado na denúncia, bem como que os réus GILDEMAR e YAGO são alguns de seu autores.
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 12), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 26), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 33), pelo Auto de Avaliação (fl. 34) e pelo Relatório Final (fls. 110/111), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria dos réus GILDEMAR e YAGO também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
De início, verifica-se que, na fase policial, a vítima reconheceu os réus GILDEMAR e YAGO como as pessoas que, mediante violência, subtraíram seu aparelho celular, consoante Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 26.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima R.D.M. procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em suma, que consegue identificar o número "1" (GILDEMAR) com facilidade. No dia dos fatos conseguiu identificar dois deles.  Eles mudaram a cor do cabelo. Estava voltando de uma confraternização e foi surpreendido, estava ouvindo música com o celular na mão. O número "1" (Gildemar) tentou pegar o celular. Ele desferiu um golpe e acredita que o número "4" pegou o celular. Quem recuperou o celular foram os agentes de segurança. Na Delegacia teve facilidade de reconhecer dois indivíduos porque o cabelo deles estava bem loiro e por causa das vestimentas e cordões grossos que usavam. Foram quatro pessoas que se aproximaram do declarante, o número "1" desferiu o golpe e passou o celular para outro. Um individuo foi pego pelo agente e apontou para os outros em um bar. Na delegacia reconheceu com certeza dois indivíduos. Um golpeou o declarante e passou o celular para o outro e em quatro pessoas correram. Tem plena convicção que foram quatro pessoas. Na data reconheceu dois indivíduos com precisão, GILDEMAR e outro rapaz que não lembra o nome. Na data reconheceu muito pelo cabelo tingido e cordão que parecia de ouro e tatuagens e vestimentas. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha André Luiz Alves dos Santos, agente de segurança do Metropolitano de São Paulo, que narrou, em síntese, que estavam fazendo ronda no acesso da estação São Bento e os individuos roubaram o celular do rapaz e empreenderam fuga. GILDEMAR pegou o celular e saiu correndo. O depoente encontrou Gildemar, recuperou o celular e no caminho de volta Gildemar indicou os outros participantes, YAGO e JOÃO VÍTOR. Viu o momento que Gildemar pegou o celular. Viu o momento que YAGO deu um soco na vítima e passou o celular da vítima para Gildemar, viu essa cena. Somente se recorda dos indivíduos Yago e Gildemar. Yago estava com o cabelo pintado de loiro e um pouco raspado na lateral. Com relação ao individuo João Vítor foi somente Gildemar que apontou. Em volta da vítima viu quatro pessoas e viu o momento em que Gildemar estava na posse do celular. Encontrou Gildemar com o celular. Os quatro indivíduos correram.
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Allan Marques Alves de Araújo, agente de segurança do Metropolitano de São Paulo, que relatou, em síntese, que os quatro individuos abordaram o cidadão, subtraíram o celular e empreenderam fuga. Correram atrás do individuo que estava com o celular. Um indivíduo passou o celular para o outro. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Gildemar dos Santos Pinheiro confessou a prática delitiva, afirmando que está com 19 anos de idade, mora com a mãe, sete irmãos e uma filha, em uma casa construída em terreno de invasão. Estudou até o primeiro do ensino primário. Parou de estudar por dificuldade na vida. Estava desempregado. Aproveitou uma discussão e correu com o celular. Foi um rapaz que estava com Yago que passou o celular para a mão do interrogando, mas ele não foi pego. Não viu o momento do soco na vítima. João Vítor estava do lado do interrogando, mas não tocou em nada e só correu com o interrogando. Estavam na intenção de fazer esse crime. Foi para o Centro a convite de João. Estavam apenas o interrogando e João Vítor. Yago conheceu naquele dia. Viu seis pessoas em cima do rapaz e um amigo de Yago entregou o celular para o interrogando e o interrogando correu. Yago estava do lado da vítima, estava naquele grupo de pessoas que estavam abordando a vítima. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Yago Gabriel dos Santos também admitiu a sua participação na prática delitiva, afirmando que está com 20 anos de idade, mora com a mãe, pai, um irmão, uma irmã e um filho, em casa própria. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Parou de estudar por ter sido preso. Estava fazendo "bico" como ajudante de pedreiro. Admite a sua participação. O interrogando ficou ao lado da vítima. Chegou junto da vítima com o Gildemar, ele pegou o celular e saíram correndo juntos. A intenção do interrogando era subtrair o celular da vítima. Não viu João Vítor, ele não estava. Cercaram a vítima, pelo menos três pessoas, o interrogando, Gildemar e pelo menos mais uma pessoa.
Ao ser interrogado em juízo, o réu João Vítor Batista da Silva Santos negou a prática delitiva, afirmando que está com 21 anos. Mora sozinho na Brasilândia. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro com registro em carteira e continua no mesmo emprego. Não sabia que os meninos iam roubar. Estava no bar com Gildemar. Não combinou com ele de roubar celular.
Com relação aos Réus GILDEMAR e YAGO sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus.
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004):
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03/10/2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22/05/2003 – Rolo/flash 2004/218 – grifos nossos).
Na mesma senda, o seguinte julgado:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 8755233400, Rel. Salles Abreu, julgado em 11/09/2007, registro em 26/10/2007 – grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos agentes de segurança merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos agentes de segurança, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus GILDEMAR e YAGO agiram conjuntamente, em concurso e com unidade de desígnios entre si, no cometimento do crime de roubo. No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).

Com relação ao crime de falsa identidade, atribuído ao réu YAGO, deve ser acolhido o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público em memoriais finais, posto que nenhuma prova foi produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, devendo ser observado o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal.
Da necessária absolvição do corréu JOÃO VÍTOR.
Quanto à autoria imputada ao corréu JOÃO VÍTOR, no cometimento do crime de roubo, não há a mesma higidez probatória até aqui demonstrada em relação aos acusados Gildemar e Yago.
De início, verifica-se que, já na fase policial, o réu JOÃO VÍTOR não foi reconhecido pela vítima, consoante se extrai de suas declarações: “Estava na estação São Bento quando quatro individuos se aproximaram, um deles lhe deu um soco no rosto e subtraiu o aparelho celular que estava nas mãos correndo logo em seguida. Viu  que os guardas metroviários  saíram em perseguição aos individuos e após poucos minutos informaram que haviam detido 3 homens sendo que um deles estava com o seu telefone que foi recuperado. Apresentados aos indivíduos em reconhecimento formal confirma que YAGO, que tem o cabelo loiro, foi quem lhe agrediu e pegou o aparelho celular entregando para Gildemar que estava ao seu lado. Como foi tudo bem rápido não conseguiu observar todos os individuos, não conseguindo reconhecer João Vitor. Ficou muito nervoso e com bastante medo” (fl. 12).
Pois bem.
Ao ser ouvida em juízo, novamente a vítima não reconheceu o acusado JOÃO VÍTOR.
Assim, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria imputada ao réu JOÃO VÍTOR, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não foi suficiente para corroborar aqueles indícios.
Como se vê, a autoria do réu JOÃO VÍTOR não está suficientemente esclarecida, sendo que o conjunto probatório é insuficiente para sua condenação, pois não há certeza quanto à autoria do acusado.
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo, inquisitivo e sigiloso, serviram de base para a formação da “opinio delicti” e para o oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal com relação ao réu JOÃO VÍTOR, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal:
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Em suma, a somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação do réu JOÃO VÍTOR por crime de roubo majorado, delito de extrema gravidade e de consequências sociais e penais muito severas.
Verificada, assim, a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo, não resta outra alternativa senão a absolvição do réu JOÃO VÍTOR. A condenação criminal só é cabível com provas seguras e consistentes, da materialidade e da autoria do delito, sem o que deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo”.
Assim, reconhecida a ocorrência do delito de roubo majorado, bem como a responsabilidade dos acusados GILDEMAR e YAGO, passo à aplicação das penas para eles, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu GILDEMAR é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, consoante se extrai de suas Certidões de Distribuição (fls. 52/53) e de sua Folha de Antecedentes (fls. 125/126). Por sua vez, verifico que o réu YAGO, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outros antecedentes que possam ser considerados desabonadores, à luz da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, consoante se extrai de suas Certidões de Distribuição (fls. 56/59) e de sua Folha de Antecedentes (fls. 130/132). Assim, considerando ainda que a culpabilidade dos réus não ultrapassa o normal desvalor das condutas, fixo as penas-base nos mínimos legalmente previstos, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo para ambos os réus.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa em favor dos acusados YAGO e GILDEMAR, consoante se extrai de fls. 24 e 31, respectivamente, nos termos do artigo 65, inciso I e inciso III, "d", do Código Penal. Ainda em segunda fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência do réu YAGO. Com efeito, extrai-se de sua Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 56/57) e de sua Folha de Antecedentes (fls. 130/132) que o réu ostenta condenação anterior por crime de tráfico de drogas (processo nº 1503269-02.2022.8.26.0228, da 3ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 06/07/2022). Diante da presença concomitante de uma agravante e duas atenuantes para o réu YAGO, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada em primeira fase. Deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas considerada a primariedade do réu GILDEMAR, a menoridade relativa e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). 
O réu YAGO, por outro lado, é reincidente, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas. Segundo se extrai da certidão acostada as fls. 56/57 o acusado Yago estava em cumprimento de pena e havia saído em regime aberto com audiência admonitória em 20/10/2022. Pouco mais de dois meses após, envolveu-se novamente em prática ilícita, tendo sido preso em flagrante nestes autos em 29/12/2022. Por tais circunstâncias, também considerada a pena privativa de liberdade aplicada, para o acusado YAGO o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante violência à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR os acusados YAGO GABRIEL DOS SANTOS e GILDEMAR DOS SANTOS PINHEIRO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, ao acusado YAGO a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 dias-multa e ao acusado GILDEMAR a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 dias-multa; (b) ABSOLVER o acusado YAGO GABRIEL DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no artigo 307, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e, (c) ABSOLVER o acusado JOÃO VÍTOR BATISTA DA SILVA SANTOS da imputação de cometimento do delito tipificado no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
As penas de multa serão calculadas por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.
Considerando que os réus GILDEMAR e YAGO responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O sentenciado YAGO é reincidente e estava em cumprimento de pena. Assim, a manutenção da custódia cautelar dos réus GILDEMAR e YAGO é de rigor. Recomendem-se os réus, oficiando-se com a solicitação de transferência do sentenciado GILDEMAR a estabelecimento compatível com o regime aplicado (semiaberto).
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada um dos réus (Gildemar e Yago) a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados GILDEMAR e YAGO no “Rol dos Culpados” e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução das multas penais e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA