1530807-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Disse que possui condenação por tráfico de drogas. Declarou que nunca ameaçou a ofendida, que ela está mentindo. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Alex Floriano Da Silva, alegou que saiu para trabalhar. Estava trabalhando. Quando chegou em casa, a ofendida estava alterada e pediu dinheiro. Ela agrediu o acusado. Ela empurrou o acusado, ele empurrou de volta e ela se queimou ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530807-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530807-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347485/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 22078754 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2347485 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu e Indiciado:
ALEX FLORIANO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

O Ministério Público propôs ação penal pública em face de ALEX FLORIANO DA SILVA pela prática dos crimes descritos no artigo (i) artigo 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e no (ii) artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, ambas as condutas em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), pela suposta prática do fato delituoso a seguir: 

“Consta dos inclusos autos que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 15h40, na Rua Professor Theotonio Pavão, nº 198, Guaianases, nessa cidade e Comarca da Capital, ALEX FLORIANO DA SILVA, agindo por ocasião de calamidade pública1, por razões da condição do sexo feminino, envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Celia Cristina da Silva, provocando-lhe lesões corporais cuja natureza será constatada em laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado aos autos (requisição de fls. 17). 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ALEX FLORIANO DA SILVA, agindo por ocasião de calamidade pública e prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, ameaçou sua companheira Celia Cristina da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave (representação criminal a fls. 11).
Segundo se apurou, por ocasião do ocorrido, ALEX e Celia viviam em união estável havia mais de vinte anos e tinham dois filhos comuns. Além disso, o denunciado era usuário de drogas e álcool e apresentava comportamento agressivo em face da ofendida.
Na data dos fatos, ALEX ficou nervoso porque Celia não deu a ele dinheiro para o consumo de bebidas alcoólicas, e tentou queimar o rosto dela com um ferro quente de passar roupas. A vítima tentou desviar do denunciado, mas, acabou sofrendo uma queimadura na região do pescoço.
Não satisfeito, no mesmo contexto fático, ALEX ameaçou Celia, dizendo para ela que a mataria.
A Polícia Militar foi acionada e conduziu os envolvidos ao Distrito Policial.
Foi decretada a prisão em flagrante delito de ALEX, posteriormente convertida em prisão preventiva, bem ainda foram concedidas à vítima medidas protetivas de urgência da Lei nº 11.340/2006 (fls. 42/46).”

Recebida a denúncia em 26/01/2022. O réu foi citado, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 112/114). 
Ratificado o recebimento da denúncia em 05/05/2022, e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 121/123).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público.  
Em audiência de continuação foi ouvida a vítima. Por fim, interrogado o réu. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos acusados, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
A ação penal é procedente. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no (i) art. 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e no (ii) artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, ambas as condutas em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal).
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verificam-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser o acusado condenado. 
Em sede policial, a vítima Celia Cristina Da Silva, disse que convive com o indiciado faz mais de vinte anos e que de uns tempos para cá ele passou a ter um comportamento agressivo, ingerindo bebidas alcoolicas diariamente. Aduziu que o indiciado não faz nada, não trabalha, e que constantemente vem destruindo os móveis dentro de casa, tornando a vida em comum insuportável. Asseverou que na data de hoje o indiciado queria dinheiro para beber e que a ofendida negou, motivo pelo qual ele ficou nervoso, pegou o ferro quente de passar roupas e tentou queimar o rosto da vítima, que desviou e acabou por ter o pescoço queimado. Asseverou que para se defender arranhou o rosto do indiciado, desferindo-lhe um tapa no rosto. Asseverou que o indiciado ainda disse que mataria a vítima, que queria ver quem o tiraria de casa. Declarou que diante disso acionou a Polícia Militar. Esclareceu que o indiciado também faz uso de drogas. Aduziu que oferece Representação para que o indiciado seja processado pelo delito de ameaça contra a ofendida. Asseverou que pretende oferecer medidas protetivas de urgência.
A vítima Celia Cristina Da Silva, afirmou, em juízo, que estavam discutindo e ele estava alterado, bêbado. Ele "tacou" o ferro nela. Jogou o ferro de volta. Quando o acusado jogou, a depoente se virou e o ferro pegou no seu pescoço. Se não tivesse virado, pegaria no rosto. Ficou com cicatriz no pescoço. Na época, ficou com ferida. Apenas usou tomada para tratamento. O réu ameaçou a depoente. Ele disse que mataria a depoente, que não matava porque não queria, que tinha arma, mas a depoente não se recorda as palavras especificas utilizadas. Não acredita que ele quisesse matar a depoente, mas quando o réu bebe, a depoente sentia medo. Continua morando com o acusado, cada um no seu canto. Ela não considera ter relacionamento com ele, mas o réu não aceita. Deu um arranhão no acusado depois de ter sido agredida com o ferro. Antes da discussão, estavam discutindo sobre trabalho, teve ofensas de sua parte e o acusado atirou o ferro.
Em sede policial, a testemunha Gustavo Rafael De Lima, policial militar, disse que estava realizando em patrulhamento, quando recebeu via COPOM ocorrência de violência doméstica em que o marido havia agredida a esposa. Narrou que chegando no local do fatos, se deparou com a vítima que informou que o indiciado era seu companheiro e que havia lhe agredido com um ferro quente de passar roupas e ela para se defender lhe desferiu um tapa no rosto. A vítima disse que a discussão se iniciou depois que o indiciado queria dinheiro para sair e jogar, tendo a ofendida negado a lhe entregar qualquer quantia, razão pela qual ele ficou nervoso e jogou o ferro de passar roupas quente, que atingiu e provocou uma queimadura no pescoço da ofendida. Asseverou que o indiciado negou ter agredido a vítima, tendo narrado que a ofendida quem se auto lesionou. Diante disso, conduziu os envolvidos a presença da Autoridade Policial.
A testemunha Gustavo Rafael De Lima, policial militar, afirmou, em juízo, que foi acionado via COPOM para um caso de violência doméstica. Chegando no local a senhora havia reclamado que o marido havia a agredido, mostrou uma queimadura bem aparente com contorno de um ferro de passar. Chamado, o réu saiu da casa e foi dada a voz de prisão. O réu afirmou que houve uma briga entre os dois, sem dar detalhes. Não se recorda se a vítima disse que foi ameaçada. Afirma que o réu estava nervoso, aparentando estar alcoolizado. Não se recorda se a vítima afirmou ter agredido o réu. Não havia lesão no acusado.
Em sede policial, a testemunha Yasmin Daniely De Farias Ferreira, policial militar, disse que estava realizando em patrulhamento, quando recebeu via COPOM ocorrência de violência doméstica em que o marido havia agredida a esposa. Narrou que chegando no local do fatos, se deparou com a vítima que informou que o indiciado era seu companheiro e que havia lhe agredido com um ferro quente de passar roupas e ela para se defender lhe desferiu um tapa no rosto. A vítima disse que a discussão se iniciou depois que o indiciado queria dinheiro para sair e jogar, tendo a ofendida negado a lhe entregar qualquer quantia, razão pela qual ele ficou nervoso e jogou o ferro de passar roupas quente, que atingiu e provocou  uma queimadura no pescoço da ofendida. Asseverou que o indiciado negou ter agredido a vítima, tendo narrado que a ofendida quem se auto lesionou. Diante disso, conduziu os envolvidos a presença da Autoridade Policial. 
A testemunha Yasmin Daniely De Farias Ferreira, policial militar, afirmou, em juízo, que foi acionada via COPOM e chegando no local, a Sra Celia informou que havia discutido com o réu, o qual jogou o ferro no pescoço dela. Viu a lesão que aparentava ser queimadura de ferro. Não se recorda da vítima mencionar que foi ameaçada. Deu a voz de prisão ao réu e foi encaminhado para a delegacia, onde teve mais contato com o réu. Não se recorda da vítima afirmar que deu tapa no réu. Não se recorda de lesões no réu.
Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, haja vista que não se vislumbra por qual motivo prejudicaria o réu, acusando-o falsamente.
E sobre o valor do depoimento de policiais, o E. STF já decidiu: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (Habeas Corpus nº 73518/SP, 1ª T., Relator Ministro Celso de Mello, j. 26/03/96, DJE 18/10/96).
No mesmo sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF.” (REsp nº 604815/BA, 5ª T., Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 23/08/2005, DJe 26/09/2005).

Em sede policial, o réu Alex Floriano Da Silva, disse que estava trabalhando e que ingere bebidas alcoólicas, mas que parou de usar drogas. Narrou que chegou do trabalho e não pediu dinheiro para beber para a vítima. Nega ter queimado a vítima com o ferro de passar roubar. Disse que possui condenação por tráfico de drogas. Declarou que nunca ameaçou a ofendida, que ela está mentindo. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Alex Floriano Da Silva, alegou que saiu para trabalhar. Estava trabalhando. Quando chegou em casa, a ofendida estava alterada e pediu dinheiro. Ela agrediu o acusado. Ela empurrou o acusado, ele empurrou de volta e ela se queimou ao encostar o ferro no pescoço. O ferro estava na mão da ofendida, sendo que ela veio utilizar o instrumento para agredi-lo. Nunca ameaçou a ofendida. 
 
Ab initio, urge recordar que a instrução criminal teve seu rito regular, com a observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sem que nulidades tenham lhe subtraído a validade para fins de formação da convicção judicial. De mais a mais, a ação penal não encontra obstáculos de ordem procedimental – máxime, diante da representação formal da ofendida – ou temporal (prescricional), permitindo o enfrentamento do mérito com pálio nos aspectos de fato e de direito abaixo consignados. 

-Do crime de lesão corporal
O crime de lesão corporal restou devidamente demonstrado. 
A materialidade do delito de lesões corporais de natureza leve está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 21/23, pelo laudo pericial corporal de fls. 142/143, bem como pela prova oral produzida durante a instrução. 
Do mesmo modo, não restam dúvidas sobre a autoria dos fatos. 
O delito de lesão corporal denunciado exige a conduta de ofender, no sentido de fazer mal, a integridade corporal ou a saúde de outrem ocorrida no âmbito doméstico. Trata-se de crime que deixa vestígios e a prova pericial concluiu a natureza das lesões sofrida pela vítima. 
A vítima descreveu com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos. 
E, assim, tratando-se de crime praticado no contexto da violência doméstica, portanto, geralmente na presença de réu e vítima, e testemunhas do núcleo familiar, há que ser dado valor à palavra da vítima.
Ainda, não é o caso de se reconhecer a excludente de legítima defesa, eis que não preenchidos os requisitos legais. A versão do réu restou isolada no conjunto probatório, não fazendo sentido que a ofendida, em tão pouco tempo da discussão até a suposta agressão, tenha conseguido esquentar o ferro. Ainda, não é crível que a tese de que a ofendida estaria com o ferro em sua própria mão e tenha lesionado a parte lateral de seu próprio pescoço (a versão da ofendida que se virou para desviar do ferro possui maior verossimilhança, justificando o local da lesão). Portanto, não estando presentes os requisitos do art. 25 do CP, não há de se falar em excludente de ilicitude do fato a ele imputado.
A versão do réu, em verdade, restou isolada do conjunto probatório. 
Por derradeiro, restou evidenciado que o delito foi praticado contra a mulher, por condições do sexo feminino.
Por conseguinte, a robusta prova documental, já acostada quando do inquérito policial, e o depoimento seguro, inconteste e convergente da vítima, indicam, de forma cristalina, a prática do delito que ao acusado foi imputado, ficando inconteste que o acusado praticou a conduta prevista no artigo 129, § 9, do Código Penal. 
O proceder do acusado constituiu a conduta típica, antijurídica e punível prevista no Código Penal Pátrio, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe. 

-Do crime de ameaça
A conduta típica consiste em intimidar, anunciar ou prometer castigo ou malefício é a chamada violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata). Assim: 
“O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral” (RT 597/328). 
Nesse passo,“(...) deve ser condenado pelo delito de ameaça, nos termos do art. 147 do CP, o agente que, de forma livre e consciente, profere palavras que caracterizam um prenúncio de mal injusto, grave e futuro, causando sobressalto e desassossego na vítima” (RJTACRIM 51/37).
 Na hipótese analisada, pelo contexto fático probatório extrai-se que a vítima estava amedrontada, tinha temor das ameaças proferidas pelo réu, tanto que manifestou a vontade de registrar ocorrência e fez o pedido de medidas protetivas, que foram concedidas à vítima.


- Dosimetria
A pena do delito capitulado no artigo 129, §13, do Código Penal, tem por base a pena de 01 a 04 anos de reclusão. A pena do delito capitulado no art. 147, caput, do Código Penal é de detenção de 01 (um) a 06 (seis) meses, ou multa.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que: a culpabilidade destoa do comumente verificado à espécie, pois o réu utilizou um ferro de passar para causar queimadura em região sensível do corpo da ofendida, o que poderia ensejar consequências outras à integridade física dela. De se pontuar que o laudo demonstrou que houve queimadura de 2º grau em região cervical lateral direita, comprometendo epiderme e derme, associada à presença de folha, ou seja, não se trata de pequena queimadura, mas sim de fato gravoso que merece uma reprimenda rigorosa em relação à lesão; não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; o comportamento da vítima em nada influenciou a prática da infração penal.
À vista dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no seu patamar mínimo em 01 ano e 6 meses de reclusão para o delito de lesão corporal e 01 mês de detenção para o delito de ameaça.
Na segunda fase, ausentes atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante de crime de crime cometido prevalecendo-se de relações domésticas com relação ao crime de ameaça e presente a agravante da reincidência para ambos os delitos (0000679-54.2017.8.26.0050).
No tocante à agravante de calamidade pública, em 20 de março de 2020, o Congresso Nacional decretou, por meio do Decreto Legislativo 06/2020, estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de Covid-19.
Também o fizeram diversos Estados da federação, nos limites de suas competências.
Desde então tem sido comum o reconhecimento, por magistrados, da incidência, em casos ocorridos durante a pandemia de Covid-19, da circunstância agravante prevista no artigo 61, I, "j", do Código Penal, que prevê:
"Artigo 61 — São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:
j) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido".
É certo, contudo, que tal reconhecimento indiscriminado da agravante, a par de inadequado sob o ponto de vista dogmático, também enseja, por diversas vezes, gravíssimas injustiças — porquanto, em determinados casos, redunda em punição a maior de pessoas que não apenas não se prevaleceram das fragilidades ensejadas pela pandemia como também foram suas maiores vítimas.
Isso posto, vale observar que a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, prática delitos.
Também nessa esteira prelecionam Celso, Roberto e Fabio Delmanto:
"Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc." .
E assevera Luiz Regis Prado:
"Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".
Ocorre que, no caso dos autos, o contexto de pandemia não se associa em nada ao cometimento do delito. É dizer, o agente não se aproveitou do contexto de pandemia, nem tampouco altera-se a gravidade do delito em virtude do avanço do coronavírus. 
Nesse caso, a rigor o afastamento da agravante.
Sendo assim, fixo a pena intermediária em 01 ano e 09 meses de reclusão para o delito de lesão corporal e 01 mês e 06 dias de detenção para o delito de ameaça.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 01 ano e 09 meses de reclusão para o delito de lesão corporal e 01 mês e 06 dias de detenção para o delito de ameaça.

-Regime de Cumprimento
Na forma do art. 33, §1º, C, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal. 
Deixo de substituir a pena por medidas restritivas de direitos ou penas alternativas, pois os delitos de lesão corporal possuem como elementar a violência contra a pessoa, não preenchendo o requisito previsto no inc. I do art. 44 do Código Penal. 
Ademais, o réu não preenche os requisitos no artigo 77, II, do CP, sendo incabível a concessão do sursis penal.
As penas deverão ser somadas na forma do art. 69 do CP.

-Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu A. F. da S., já qualificado nos autos, como incurso no (i) artigo 129, § 13, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e no (ii) artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, ambas as condutas em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), ao cumprimento da pena total de 01 ano e 09 meses de reclusão para o delito de lesão corporal e 01 mês e 06 dias de detenção para o delito de ameaça, no regime inicial semiaberto.
Considerando a pena e o regime prisional aplicados, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se certidão de honorários, conforme a tabela de regência.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
(a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; 
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; 
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e 
(e) comunique-se a vítima.
Cumpridas as demais atribuições cartorárias de praxe, arquivem-se, promovendo-se as baixas nos registros. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA