1530504-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... de, em assim não sendo, equiparar-se o roubo de uma moto ao roubo de um boné, o
que, à evidência, não se concebe, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 8 meses de 
reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo.
Sem agravantes nem atenuantes a serem consideradas, em se tratando de roubo 
majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, majoro a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530504-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530504-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2344739/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 22029302 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2344739 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL SIDNEI DE OLIVEIRA SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos 

Samuel Sidnei de Oliveira Souza, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, do CP, porque no dia 18 de dezembro 2021, por volta das 22h30, na Rua Cecília 
Maierovitch altura do numeral 46, Vila Santa Maria, nesta cidade e comarca da 
Capital/SP, em concurso com outro indivíduo não identificado, ambos atuando em 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/NC 750X, cor
verde, ano e modelo 2021, de placa FXF2G52, avaliada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) – cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a fls. 13 –, o 
telefone celular Xiaomi Poco X3, além de um capacete, todos da vítima Rogério 
Cardoso de Oliveira.
A denúncia foi recebida dia 21/01/2022 (fl. 65/66), o acusado foi citado (fls.92) e

apresentou resposta (fl. 93/94), sendo, contudo, mantido o recebimento da denúncia 
e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram 
ouvidas vítima e testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as 
partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a 
procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda 
teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
O acusado Samuel Sidnei de Oliveira Souza, na fase policial, disse que estava no 
interior da casa de sua namorada, momento em que surgiram os policiais no interior 
da casa. A porta estava aberta. Cooperou com os policiais, respondendo a todas as 
perguntas. O interrogado nada sabe acerca da motocicleta que estava no imóvel. O 
declarante informa que não sabe quem a colocou lá. Não estava empurrando a 
motocicleta quando da chegada dos policiais, muito menos fugiu deles. Não jogou a 
chave da motocicleta. Nega qualquer participação no roubo da motocicleta. O 
interrogando afirma que não apresenta lesão corporal, assim como não sofreu nenhuma
forma de violência policial. 
A vítima Rogério Cardoso de Oliveira, na fase policial, disse que é proprietário da
motocicleta Honda/ NC 750X, cor verde, placa FXF2G52 e, por volta das 20h45 de 
18/12/2021, ao retornar para pegar sua motocicleta, que permaneceu estacionada na 
Rua Cecília Maierovitch nº 46, bairro de Vila Santa Maria, foi surpreendido por 
dois indivíduos, sendo que um deles estava armado. O declarante já estava montado 
na motocicleta, a qual já estava ligada, no entanto o declarante estava colocando o
capacete para dar início ao tráfego. O indivíduo armado determinou para que o 
declarante saísse da motocicleta, repetindo por diversas vezes “sai, sai, sai”, no 
mesmo instante em que apontava a arma de fogo em direção ao declarante. O 
declarante disse que um dos autores utilizava uma arma de fogo do tipo pistola, na 
cor preta. Os autores determinaram para que o declarante deitasse no chão, sendo 
que o declarante obedeceu. Foi determinada a entrega do celular do declarante, 
Xiaomi Poco X3, cor preta, que foi realizado pela vítima. Foi subtraído o capacete 
do declarante. O autor que não estava armado assumiu a direção da motocicleta e 
teve dificuldade em conduzir a motocicleta, não tendo reparado que já estava 
ligada. O declarante ainda esclareceu para os autores que a motocicleta estava com 
o “pezinho” abaixado, fazendo com que desligasse quando engatasse a primeira 
marcha. Após os esclarecimentos, os indivíduos deixaram o local com a motocicleta e
celular da vítima. O declarante não foi agredido. Noticiou o ocorrido através do 
Boletim de Ocorrência nº 2439905/2021 da Delegacia Eletrônica. O declarante informa
que o autor armado era pardo, magro, cerca de 1,70m de altura, jovem, trajando 
moletom cinza com capuz, boné vermelho e máscara facial preta. O segundo autor, que
não portava arma de fogo e conduziu a motocicleta, era pardo, magro, cerca de 1,70m
de altura, jovem, trajando boné branco, blusa escura, calça jeans escura e tênis 
cinza e branco. O declarante tomou conhecimento da localização de sua motocicleta e
procedeu reconhecimento pessoal. Após a descrição dos autores, apontou Samuel 
Sidnei de Oliveira Souza como sendo um dos autores do roubo, especificamente o 
indivíduo que não portava arma de fogo e assumiu a direção da motocicleta. O 
declarante informa que tem absoluta certeza quanto ao reconhecimento, pois olhou 
claramente Samuel no momento em que estava tendo dificuldades para ligar a 
motocicleta, pois ele se virava para o declarante, que estava deitado. Samuel 
utilizava máscara facial, porém o declarante olhou atentamente para o rosto. Samuel
também está trajando a mesma roupa do momento do roubo, tendo o declarante também 
visualizado nitidamente suas vestimentas, principalmente a calça jeans e o tênis 
branco e cinza, considerando que ficou deitado ao lado de Samuel. O declarante 
esclarece que ficou deitado de lado, voltado para os autores. O declarante informa 
que a última localização de seu celular foi na Rua Lavínio Salles Arcuri, em frente
a Igreja Adventista, ou seja, local muito próximo ao que foi encontrada a sua 
motocicleta. Recebeu a motocicleta. Em juízo, reconheceu o acusado. Contou que a 

moto estava estacionada por volta de umas 5 horas na rua e, quando foi sair, foi 
abordado por dois indivíduos que levaram sua moto. Já tinha ligado a moto e estava 
colocando o capacete quando os indivíduos chegaram. Foi colocado no chão e contou 
que a moto não ligou num primeiro momento, pois o pézinho estava abaixado. Contou 
para os indivíduos que o pézinho estava abaixado e, depois, os assaltantes saíram 
com a moto. Levaram o celular da vítima também. O depoente ligou para a polícia, 
fazendo um B.O. e a moto foi achada. Disse que na delegacia fez reconhecimento do 
acusado, todavia que a sala de reconhecimento só havia o mesmo. Teve certeza pela 
fisionomia do agente e também pelo vestuário, pois tinha visto muito bem a calça e 
o tênis. 
O policial militar Helvio de Matos Junior, na fase policial, disse que, junto com o
Tenente Cavenaghi, por volta das 22h30 de 18/12/2021, tomaram conhecimento de 
ocorrência de averiguação de indivíduo suspeito próximo a motocicleta de grande 
porte na Rua Aristides Jofre. No local avistaram SAMUEL SIDNEI DE OLIVEIRA SOUZA 
desembarcado empurrando a motocicleta Honda/NC 750 X, de placas FXF2G52, em direção
ao interior do imóvel da Rua Aristides Jofre nº 40. Samuel, ao verificar a equipe 
policial, deixou a motocicleta na garagem e correu para o interior do imóvel, sendo
possível visualizar que jogou algo durante a fuga. Verificando que o emplacamento 
da motocicleta constava com notícia de roubo, foram no encalço de Samuel, o qual 
foi capturado. Samuel alegou que estava guardando a moto e não sabia de quem era o 
veículo. Samuel disse que havia jogado a chave, não explicando o motivo pelo qual 
jogou a chave. Em juízo, disse que estava em patrulhamento e seguiu o indivíduo 
suspeito para dentro de uma residência, efetuando a prisão (a advogada de defesa 
disse que o testemunho estava contaminado, visto que o depoente teria escutado o 
depoimento da outra testemunha). 
O policial militar Leonardo Fernando Cavenagui, na fase policial, ratificou o 
depoimento de seu colega de farda. Em juízo, disse que estava em patrulhamento, 
onde visualizaram uma motocicleta que sabia ser produto de roubo. O acusado estava 
empurrando a moto e, ao ver os policiais, correu para dentro da residência. Como o 
roubo tinha ocorrido a pouco tempo antes (em torno de uma hora), os policiais 
concluíram que a motocicleta ainda estava nas redondezas. Disse que não encontrou a
chave, pois não sabia o que o acusado jogou no chão no momento dos fatos.
A testemunha de defesa Terezinha de Oliveira Sousa, em juízo, disse que seu filho 
(o acusado) chegara em casa após sair de um bar. Iria mais tarde para um churrasco 
com os amigos. Tinha passado na casa de sua ex namorada para ir com ela ao 
churrasco. Disse que quando o acusado chegou à casa da ex namorada, a moto já 
estava lá e que esta mesma moto havia sido colocada lá por dois outros indivíduos 
não identificados. O acusado não tinha visto a moto. Disse que tudo isso que 
comentou foi contado para ela pela ex-namorada, Juliana. Disse que Juliana comentou
que o acusado não tinha relação com a moto.
A testemunha de defesa Wellister de Jesus Moreira, em juízo, disse que conhece o 
acusado há 15 anos. Disse que o acusado estava no bar com ele e com Cleiton quando 
subiu para sua casa na rua de cima. Posteriormente ele foi para a casa da ex 
namorada, quando chegaram os policiais. Disse que a ex-namorada que deve saber de 
quem era a moto, pois a residência era dela. Pelo que sabe, a moto já estava no 
local antes de Samuel chegar. Disse que, enquanto estava com o acusado, viu uma 
moto passando, todavia não sabe dizer com certeza se era a moto em questão.
A testemunha de defesa Cleiton Willian Soares Silva, em juízo, disse ser amigo do 
acusado, conhecendo-o desde os 10 anos de idade e morando na mesma rua que ele. 
Disse que o acusado estava no bar, pois estava tendo um churrasco. Ficaram na rua 
conversando quando o acusado disse que iria para casa tomar um café. Depois foram 
para outro bar. Posteriormente, o acusado disse que iria para a casa da namorada, 
que fica bem próximo ao bar. Os policiais chegaram. Disse que Samuel não sabe 
pilotar moto, nem mesmo uma bicicleta. Disse que Samuel sempre ajudava em vários 
“bicos”.
Ora, somente por tais relatos e já se percebe que se impõe a condenação do acusado,
não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em
crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo, de fora parte o problema do 
exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o normal é inexistirem razões 

para querer mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de 
algum motivo especial capaz de levar aquela a apontar falsamente o réu como autor 
do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente, bastando à condenação por
roubo in casu que as declarações da vítima estejam em harmonia com os demais 
elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como o fato de 
ter a vítima reconhecido o acusado seja na fase policial seja em juízo, anotado que
o encontro do acusado na posse da moto se dera poucas horas após o roubo e tendo a 
vítima sido bastante segura em suas declarações quando ao fato de não ter dúvida em
relação ao reconhecimento por ela efetuado, já que tivera bastante tempo para fixar
em sua memória a fisionomia do acusado e suas vestes, conseguindo descrevê-las, 
pois o ajudara a ligar a moto quando o acusado não conseguia.
Mais: o reconhecimento efetuado pela vítima em juízo o foi seguindo as regras do 
art. 226, do CPP, não tendo a vítima titubeado em qualquer momento e a par do 
quanto sustentado pela d. defesa não é demais dizer não ser crível que o acusado 
não soubesse da presença da moto na casa em que estava, pois fosse assim e não 
teriam os policiais visto a moto sendo empurrada pelo acusado, pois, repita-se, 
somente foram atrás do acusado porque tinham acabado de vê-lo empurrando a moto 
para o interior daquele imóvel, o que, aliás, justifica o titubeio do acusado ao 
ser indagado pelo acusado quanto ao que fazia na casa de sua namorada, se estava 
num churrasco e a ele pretendia voltar, muito mais fácil, pois, que sua namorada 
fosse até ele e não o contrário, também se contradizendo ao não conseguir responder
como era possível que não tivesse visto a moto se a cada hora dizia uma coisa.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do réu, que, conluiado a indivíduos armados e em superioridade 
numérica, roubou a motocicleta da vítima. 
De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma 
arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a 
sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, a vítima não pensou
em reagir à ação delituosa, entregando ao acusado e seus comparsas os seus bens.
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
Além disso, se as palavras da vítima podem identificar o autor do roubo, seria um 
contrassenso não admitir pudessem comprovar a presença ou o uso de arma, sendo 
prescindível, pois, a sua apreensão, quando é firme a vítima em suas declarações 
quanto à utilização de arma por pelo menos um dos roubadores.
De fato, o STJ, no AgRg no AREsp nº 401.770/PI, julgado em 11.2013, deixou 
assentado que a Terceira Seção do STJ, ao julgar os embargos de divergência nº 
961.863/RS, firmou o entendimento no sentido de ser dispensável a apreensão e a 
perícia da arma utilizada no crime de roubo para que incida a majorante trazida no 
art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou comprovada nos autos e, de
fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem 
atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja 
colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos e neste passo relava notar ter a vítima sido clara
quanto ao fato do acusado estar conluiado a outros tantos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório para condenar SAMUEL SIDNEI DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 

Penal.
Fixo a pena inicialmente em 4 anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor 
unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante o fato de se tratar de roubo de moto de 
alto valor, o que não pode ser ignorado na análise das circunstâncias e 
consequências do crime à vítima, pena de, em assim não sendo, equiparar-se o roubo 
de uma moto ao roubo de um boné, o que, à evidência, não se concebe, obtendo-se 
assim a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor 
unitário mínimo.
Sem agravantes nem atenuantes a serem consideradas, em se tratando de roubo 
majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, majoro a pena de 2/3, nos 
termos do art. 68, § único, do CPP, obtendo-se a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias 
de reclusão e multa de 17 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, ante as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis acima mencionadas e que não podem ser ignoradas quando do 
regime de fixação de pena a ser fixado, desautorizado o apelo em liberdade, mantida
a prisão preventiva, nos termos do quanto já decidido em decisões anteriores.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se 
oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. São Paulo, 2 de maio de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto 
Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

