1530129-60.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... o E. TJSP:
PENAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E "ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO". Pretendida reversão do desate, para absolutório, no que tange ao delito de associação para o tráfico, com consequente aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, abrandamento do regime prisional e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530129-60.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530129-60.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2273872/2020 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 9789771 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2273872 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO KAIO FAGUNDES DOS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS ROBERTO DA SILVA, vulgo “BORECO”, qualificado a fls. 168, JOÃO KAIO FAGUNDES DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 178, PAMELA FERREIRA DE ANDRADE, vulgo “BOMBOM”, qualificada a fls. 183, MARIA RAFAELA ALENCAR DA SILVA, vulgo “RAFA”, qualificada a fls. 188, CHILENO DE SALES, qualificado a fls. 193 e ALEX SANDRO SOUSA DOS SANTOS, qualificado a fls. 198, narrando que no período compreendido entre o mês de outubro de 2020 e o mês de janeiro de 2021, em ocasião de calamidade pública, em horário e local indeterminados, mas decerto que nas comunidades denominadas “Favela Alba” e “Favela Vietnã”, localizadas nesta cidade e comarca da capital, os Réus com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, conforme relatórios se investigação a fls. 47/50 e a fls. 153/167. Requer ao final a condenação dos Réus nas penas do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Decisão recebendo a denúncia no dia 27/08/2021, como se vê de fls. 236.
Devidamente citados, os Réus ALEX SANDRO e JOAO KAIO apresentaram defesa prévia às fls. 331/332, o Réu CHILENO às fls. 388/389, a Ré PAMELA às fls. 460/463, a Ré MARIA RAFAELA às fls. 492/493, todos alegando sua inocência e pleiteando sua absolvição.
Certidão de antecedentes criminais dos acusados às fls. 24/25 – JOÃO KAIO, fls. 26/27 – PÂMELA, fls. 28/29 – MARIA RAFAELA, fls. 30/31 – CHILENO, fls. 32/33 – ALEX SANDRO – todos do processo apenso nº 0020444-69.2021.8.26.0050.
Quanto ao Réu CARLOS ROBERTO, vulgo “Boreco”, foi determinada a citação por edital, diante do seu mandado de citação negativo (fls. 543), o que acarretou o desmembramento dos autos tão somente em relação a ele.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 14/03/2022, em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório dos Réus.
Alegações finais por memoriais, tanto do MP (fls. 556/566), quanto das defesas (fls. 571/574 – Pamela, fls. 575/579 – João Kaio, fls. 583/590 – Chileno, fls. 594/604 – Maria Rafaela e Alex Sandro).
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria do delito restaram devidamente demonstradas nos autos pelas conversas oriundas de interceptações telefônicas degravadas às fls. 65/179 (processo cautelar nº 15311296-15.2020.8.26.0050), acompanhadas de relatórios de investigações, bem como os depoimentos orais prestados não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha, delegado de polícia FRANCISCO SOLANO, afirmou em juízo que: “foi instaurado inquérito para apurar outros fatos, quais sejam, furtos de armas da 99ª Delegacia de Polícia. Afirma que uma dessas armas foi encontrada com uma pessoa chamada Bismark, na Favela Alba. Obtido mandado de busca e apreensão domiciliar, para buscar a arma, chegou-se no nome do Réu JOAO KAIO, que era o chefe de uma organização criminosa na região. Obtida interceptação telefônica contra o Réu JOAO KAIO, descobriu-se que ele e os demais corréus estavam associados para o fim de tráfico de drogas, sendo ele o chefe administrador da organização. Narra que em uma dessas conversas interceptadas foi detectada venda de entorpecentes entre eles. Afirma que o dono-patrão das drogas era o CARLOS ROBERTO. Afirma que o ALEX SANDRO era o gerente da associação. Afirma que o CHILENO guardava drogas em sua casa, cuidando da logística. Já as Rés PAMELA E MARIA RAFAELA eram as responsáveis pelo transporte das drogas do local de logística até os pontos de venda (biqueiras). Afirma que a participação de cada um dos Réus restou devidamente delimitada, sendo que todos os Réus se reportavam ao JOAO KAIO e somente este se reportava ao chefe CARLOS ROBERTO. Narra que foram emitidos 15 mandados de busca e apreensão, mas não foram achadas drogas nos locais buscados, nem mesmo as pessoas foram localizadas. Afirma que o Réu JOAO KAIO é uma pessoa com comportamento perigoso e agressivo na região, mas não sabe se há investigação contra ele em relação a outros crimes. Afirma que não sabe acerca da prisão dos Réus, pois não foi ele quem as realizou”. O depoimento foi corroborado de forma firme e coerente pelo também policial civil, testemunha EDNO SILVA.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato do processo foi o interrogatório dos Réus, exceto o CARLOS ROBERTO, vulgo “BORECO”, cujo processo foi desmembrado tão somente em relação a ele.
O Réu JOÃO KAIO disse em juízo que: “participou da associação por alguns meses, pois recebeu convite para dar uma ajuda e recebia ordens de pessoa superior, e as cumpria, mas não sabia de diversas condutas que lhe foram imputadas. Afirma que nunca gerenciou dinheiro ou drogas, mas apenas fez contatos pelo telefone com algumas pessoas e fez aproximação de algumas pessoas”. Confessou, portanto, parcialmente, o cometimento do delito.
A Ré PÂMELA, vulgo “BOMBOM”, disse em juízo que: “nunca teve envolvimento com tráfico de drogas, mas estava passando necessidades financeiras e pediram para que ela fizesse quatro ou cinco entregas de bolsas em determinados locais, mas não sabia o conteúdo das bolsas e não sabia que eram drogas. Afirma que está muito arrependida pelo ocorrido.”. Confessou, portanto, parcialmente, o cometimento do delito.
O Réu CHILENO disse em juízo que: “reconhece a imputação do crime de associação para o tráfico. Afirma que apenas ajudou uma pessoa a alugar uma casa, e guardava caixas em sua casa, sob a promessa de dinheiro, mas não sabia o conteúdo das caixas. Afirma que não conhece os corréus e tudo foi combinado via telefone”. Confessou, portanto, parcialmente, o cometimento do delito.
A corré MARIA RAFAELA, vulgo “RAFA”, em juízo optou pelo silêncio, que não será levado em consideração para fins de prova, como quer o artigo 186, § único do CPP.
O Corréu ALEX SANDRO, em juízo optou pelo silêncio, que não será levado em consideração para fins de prova, como quer o artigo 186, § único do CPP.
Trata-se, pois, do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06).
A doutrina e a jurisprudência dos Tribunais superiores há muito já se estabeleceram no sentido de que para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessária uma vinculação entre os coagentes de forma perene e duradoura, aptas a configurar a sua estabilidade e permanência. Isso porque, o crime não se confunde com eventual concurso de pessoas, mas sim aquele duradouro e conquanto de forma não rígida, com pretensões de estabilidade.
Nesse sentido:
"(...) O crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. 4. É preciso atenção processual para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e a coautoria mais complexa, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado. (...) (AgRg no AREsp 1936383/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022) (GRIFEI).
A prova da durabilidade deve estar clara para a tipificação da conduta. No caso dos autos, as degravações das conversas entre os réus, obtidas por interceptações telefônicas, são válidas e bastante contundentes para tal demonstração. Assim é que se supera a dúvida razoável – standard probatório exigido para condenação – e se convence da existência da prática delituosa, com animus de perenidade.
É de se frisar, ainda, que o crime de associação para o tráfico é autônomo em relação ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), de forma que o simples fato de não terem sido apreendidas drogas, dinheiro, petrechos etc., é absolutamente irrelevante para fins de tipificação do crime em exame.
Isso porque, as conversas duraram por cerca de três meses (de outubro de 2020 a janeiro de 2021) e foram aptas a revelar o envolvimento de todos os denunciados na prática delitiva, uma vez que estavam associados para o tráfico ilícito de entorpecentes, dividindo as tarefas para a consecução da empreitada delituosa por um período considerado de permanência.
Das conversas, resta claro que JOÃO KAIO participou do conjunto de ações voltadas ao tráfico de entorpecentes, inclusive confessando parcialmente em seu interrogatório judicial, corroborando suas conversas interceptadas em que dizia para outra mulher associada, entre outras mensagens, falas como “Dois tipos de teco, dois de maconha, e um tipo de 'vaco'” (fls. 70), no intuito de distribuir e gerenciar a venda das drogas.
Ainda que tudo aponte para que o corréu CARLOS ROBERTO, “Boreco”, seja o verdadeiro líder da associação, fato é que JOÃO KAIO exercia forte comando na empreitada, sendo seu subordinado direto, inclusive dando ordens àqueles hierarquicamente inferiores. Um dos seus subordinados, que faziam a venda do varejo foi ALEX SANDRO, que em diversas passagens avisa à JOÃO KAIO que a droga estava escasseando e precisava de mais para o comércio.
Nota-se perfeitamente o liame subjetivo entre ambos de trechos como “João Kaio: “Deixa eu falar pra você, tá precisando do que? Só SKANK de dez e de trinta?” Alex: “Não, a fita é o seguinte, desceu tudo aqui tio, desceu váco, desceu pino, desceu trinta e um SKANK de... tem que mandar só SKANK de dez.. só SKANK de dez tio. Porque desceu trinta e um SKANK de dez e trinta SKANK de trinta” João Kaio: “Então de trinta não precisa?” Alex: “Não, nem de trinta nem de cem.” João Kaio: “Nem teco, nada...” Alex: “Não, teco não, tá suave.Agora manda só SKANK de dez, mas manda pouquinho, manda muito não. ” João Kaio: “Só mais uns duzentos.” Alex: “É isso mesmo. Falou.” (fls. 92).
O mesmo se diga em relação ao corréu CHILENO, que confessou parcialmente em juízo que guardava caixas em sua casa, e tinha conhecimento da associação criminosa. Por certo que sua alegação de desconhecimento do conteúdo das caixas é inverossímil, uma vez que das conversas degravadas, nota-se sua total ciência em relação às drogas armazenadas, inclusive negociadas claramente com JOÃO KAIO. Veja-se do seguinte trecho: “Chileno: “Oi?” João Kaio: “Só Duzentos SKANK de dez que é pra mandar” Chileno: “O [não entendível] já tá subindo?” João Kaio: “O [não entendível] tá chegando aí já.” Chileno: “Tá.”
E logo depois, negocia a venda para pessoas ainda não identificadas: “Chileno: “Quem é que fala?” Desconhecido: “É o UBER lá carai...” Chileno: “Ah to! O que manda?” Desconhecido: “Tem um pedação bom aí de MACONHA, do bom, do verde” Chileno: “Tem. Quanto? De quanto você quer burro?” Desconhecido: “Um pedação bom de dez aí.” Chileno: “Que horas você vai vir, você tá naonde?” Desconhecido: “To aqui na Vila Mariana, tenho que buscar aí.” Chileno: “Ah então quando você tiver chegando você me fala, to aqui em casa.” Desconhecido: “Tá em casa? Tô indo pegar aí.” (fls. 93/94).
O fato de CHILENO negociar as drogas obtidas junto à JOÃO KAIO e tê-las em casa, demonstra sua total ciência quanto ao conteúdo do que lhe era entregue para guardar, bem como o efetivo comércio dos entorpecentes para pessoas desconhecidas, o que aponta de forma contundente para sua participação na associação para o tráfico de forma estável. A sua confissão em juízo também é pleiteada, ainda que subsidiariamente, em suas alegações finais (fls. 587) para fins de benefício de redução penal.
Igual inverossimilhança se verifica do interrogatório da corré PAMELA, vulgo “Bombom”, que assumiu que carregou algumas bolsas, em troca de dinheiro, pois estava passando por necessidades, mas que não sabia o seu conteúdo. Tanto estava ciente que inclusive indicava qual o tipo de droga que precisava para vender, como se vê de trechos como esse: “Chileno: “Alô, fala!” Pamela: “Chegou na sua casa?” Chileno: “Já!” Pamela: “Vai precisar só de teco. Só isso. E manda trezentos.” Chileno: “Maconha?” Pamela: “E teco. Teco de dez. Manda trezentos, não vai precisar de 'skank', de mais nada.” Chileno: “Mais nada?” Pamela: “Não, ele falou que mais nada, só o 'teco' e manda trezentos tá?” Chileno: “Tá.” (fls. 85/86). O trecho acima sequer precisa de tradução das alcunhas dadas às drogas, uma vez que o próprio interlocutor – o corréu CHILENO – pergunta com clareza, deixando claro que se trata de maconha, skunk e cocaína.
Em suas alegações finais, inclusive, pretende o reconhecimento da confissão espontânea, por ter assumido o papel de transportadora das drogas (“mula”), a denotar que sabia do conteúdo do que carregava (fls. 572).
A mesma situação de “mula”, ou seja, pessoa encarregada do transporte de drogas restou configurada para a corré MARIA RAFAELA, vulgo “RAFA”, comprovado pelas conversas em que admite pegar bolsas contendo drogas com JOÃO KAIO, como se verifica do seguinte trecho: “JOÃO KAIO: “Oh cunhada? Deixa eu falar para você... retira lá no samba lá o cheque e vem aqui na BR retirar o resto comigo?” “Rafa”: “Eu já tinha respondido, já to aqui já.” JOÃO KAIO: “Na onde?” “Rafa”: “No samba” JOÃO KAIO: “Certo, ele já vai chegar aí... te dar aí... falou? Aí você desce aqui.” “Rafa”: “Tá bom” (fls. 81).
Em outra ligação, dias depois, reclama com JOAO KAIO que o transporte das drogas estaria dificultado pelo desaparecimento de uma suposta bolsa, utilizada como instrumento do crime, como se vê do seguinte trecho: ““Rafa”: “Puta mano. Sério? Eu não tenho outra não.” JOÃO KAIO: “Ele falou que só tem uma preta lá de costa que tá com ele lá e que é grande.” “Rafa”: “Mas não dá não parça. Porque toda vez que eu vou com uma só de costas não dá, aquelas duas já é a quantidade certa pra trazer.” JOÃO KAIO: “Falei pra ele mas ele falou ah ela falou que depois pegava comigo.” “Rafa”: “Mas eu não sabia que ia descer essa semana né... falei pra ele quarta ou quinta feira, de sexta feira, tinha falado pra ele. Fala pra ele dar um jeito aí?” JOÃO KAIO: “O [não entendível] falou que tá longe..” “Rafa”: “Nossa. Não tem nem como ninguém deixar?” JOÃO KAIO: “[não entendível] tá longe ele..” “Rafa”: “Nossa e agora vai ter que arrumar outra porque eu não tenho.” JOÃO KAIO: “Não tem ninguém não que você liga pra pedir emprestado...” “Rafa”: “Não tenho, aquelas duas já é emprestada. Pra ter noção. E aquela já era certinha já mano. Vê aí, qualquer coisa você me fala. Já to descendo aí.”
Não fosse o bastante, ainda se colheu em contraditório judicial o depoimento do delegado de polícia FRANCISCO SOLANO que narrou com riquezas de detalhes todos os passos da investigação, corroborando seus relatórios apresentados e demonstrando a associação criminosa entre todos os Réus, apontando inclusive a função de cada um dos corréus na empreitada conjunta. As conversas degravadas com o depoimento pessoal da testemunha merece alto valor probatório pela sua firmeza nos detalhes e na sua verossimilhança. Em igual sentido, o E. TJSP:
PENAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E "ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO". Pretendida reversão do desate, para absolutório, no que tange ao delito de associação para o tráfico, com consequente aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, abrandamento do regime prisional e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Descabimento. Condenação legítima. Uma vez embasada em idôneos elementos de prova, não há de se falar que a condenação do peticionário seria ilegítima e, por isso, passível de rescisão. Precisos testemunhos dos policiais civis que realizaram a investigação e dos policiais militares que cumpriram o mandado de busca e apreensão na residência do peticionário, onde foi apreendida droga e quantia em dinheiro. Prova oral e interceptação telefônica que demostraram o animus associativo entre o peticionário, os corréus e os adolescentes. Prova idônea. Precedente. Improcedência. (TJSP;  Revisão Criminal 0011949-60.2019.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Apiaí - Vara Única; Data do Julgamento: 20/04/2022; Data de Registro: 20/04/2022) (GRIFEI).
Com razão o Ministério Público em suas alegações finais (fls. 559/560) quando delimita a função certa e individualizada de cada integrante da associação perene. Pela clareza e por se adotar “per relationem” nesta sentença, transcrevo trecho fundamental:
“Desta feita, conforme exposto na denúncia, diante das investigações, foi possível individualizar as condutas de cada réu. 
JOÃO KAIO exercia a função de administrador dos pontos de comercialização das drogas existentes nas favelas “Alba” e “Vietnã” e, reporta-se, diretamente, à CARLOS ROBERTO, vulgo “BORECO”.
PAMELA, vulgo “BOMBOM” era a responsável pelo transporte das drogas, popularmente conhecida como “mula” e reporta-se diretamente a JOÃO KAIO; geralmente apanhava os entorpecentes com o comparsa CHILENO e abastecia três pontos de venda, localizados nas comunidades “Alba e Vietnã”.
MARIA RAFAELA, vulgo “RAFA” era a responsável pelo transporte das drogas, popularmente conhecida como “mula”, reportando-se a JOAO KAIO para realizar a retirada dos entorpecentes na casa de CHILENO para levá-las às “biqueiras” existentes nas comunidades “Alba” e “Vietnã”. Se revezava na tarefa criminosa com PAMELA, vulgo “BOMBOM”.
CHILENO exercia a função relacionada com a logística dos entorpecentes, guarda, distribuição e entrega às “mulas” para o abastecimento das “biqueiras”, sempre se reportando à JOÃO KAIO.
ALEX SANDRO exercia a função de “gerente” dos pontos de venda de drogas na comunidade “Alba” e na “Água Espraiada”.
Assim sendo, restou plenamente demonstrada a associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06) praticada por todos os Réus denunciados neste processo. Não havendo causas excludentes da ilicitude da conduta ou da culpabilidade dos acusados, a condenação de todos por este delito é de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais que mereçam desvalor, uma vez que diferente do alegado pelo I. representante do Ministério Público, não restou demonstrado que a associação composta pelos corréus movimentou vultosa quantidade de drogas e dinheiro, sendo, em verdade, mais uma pequena célula de um grande complexo criminoso organizado, cujas lideranças não figuram ora como réus. Assim sendo, fixo a pena no mínimo legal para todos os Réus, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP) para os corréus JOÃO KAIO, PÂMELA e CHILENO, eis que mesmo a confissão sendo parcial é merecedora da benesse quando considerada para fins de convencimento do magistrado, nos termos da súmula 545 do STJ. Todavia, como todos são primários, e não há circunstâncias agravantes, a pena não comporta redução, eis que não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos da súmula do STJ. Assim sendo, mantenho a pena dos três corréus supracitados no mínimo legal.
No tocante corré MARIA RAFAELA não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, pelo que sua pena deve igualmente se manter no mínimo legal.
A agravante do artigo 61, II, “j”, do CP, diferente do que sustenta o I. membro do Parquet, não merece aplicação, uma vez que não restou demonstrado nos autos qualquer correlação entre o crime cometido e o fato de ter sido praticado durante situação de calamidade pública (pandemia de COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1520681-77.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) (GRIFEI).
Por fim, concernente ao corréu ALEX SANDRO, não existem circunstâncias atenuantes. Presente, de outra banda, a circunstância agravante do artigo 61, I do CP (reincidência), uma vez que o Réu possui condenação transitada em julgado em 2017 pelo crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 32), portanto, antes do cometimento do delito em tela, e antes do decurso do prazo quinquenal depurador do artigo 64, I do CP. Assim sendo, aumento sua pena em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 03 (três) e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento de diminuição da pena.
Para o início de cumprimento da pena fixo o regime ABERTO para os Réus JOÃO KAIO, PAMELA, vulgo “BOMBOM”, MARIA RAFAELA, vulgo “RAFA” e CHILENO, vez que este é o regime mais adequado, nos termos do art. 33, §2º, “a” do CP, e ainda a primariedade dos acusados. Por sua vez, para o Réu ALEX SANDRO, o regime deve ser o FECHADO, tendo em vista sua reincidência específica em crimes da Lei de Drogas.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR os Réus JOÃO KAIO FAGUNDES DOS SANTOS SILVA, PAMELA FERREIRA DE ANDRADE, vulgo “BOMBOM”, MARIA RAFAELA ALENCAR DA SILVA, vulgo “RAFA”, e CHILENO DE SALES às penas de 03 (três) anos de reclusão no regime aberto e 700 (setecentos) dias-multa, que fixo no mínimo legal, pelo crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Ante a primariedade técnica dos acusados, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Ademais, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o Réu ALEX SANDRO SOUSA DOS SANTOS às penas de 03 (três) e 06 (seis) meses de reclusão no regime fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, que fixo no mínimo legal, pelo crime do artigo 35 da Lei 11.343/06. Diante de sua reincidência específica, bem como o quantum de pena aplicado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (art. 44 do CP) ou da concessão do sursis penal (art. 77 do CP).
No tocante à prisão preventiva, ausentes os requisitos da segregação cautelar máxima em relação aos Réus cujas penas serão substituídas por restritivas de direito, não sendo proporcional recorrer preso de uma sentença que não lhe imporá, pelo menos de início, pena privativa de liberdade. Assim sendo, concedo o direito de apelar em liberdade aos Réus JOÃO KAIO FAGUNDES DOS SANTOS SILVA, PAMELA FERREIRA DE ANDRADE, vulgo “BOMBOM”, MARIA RAFAELA ALENCAR DA SILVA, vulgo “RAFA”, e CHILENO DE SALES. Expeça-se eventual alvará de soltura clausulado aos que estiverem presos por este processo.
Referente ao Réu ALEX SANDRO SOUSA DOS SANTOS, mantenho sua prisão preventiva, diante da manutenção dos motivos ensejadores da prisão cautelar, bem como de sua reincidência em práticas envolvendo o tráfico de drogas, o que demonstra sua dificuldade em adequar-se ao cumprimento da lei, cuja gravidade em concreto se acentua. Assim sendo, MANTENHO sua prisão preventiva.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta dos Réus, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhes desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA