1530798-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... a condenação do Réu, por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, na 
modalidade tentada e pelo crime de corrupção de menores.
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, o reconhecimento das 
atenuantes da menoridade, da confissão espontânea e a desclassificação para 
tentativa de roubo. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530798-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530798-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2347467/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 22078301 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2347467 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ALBERTO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
LUIZ ALBERTO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e do artigo 244-B, caput, do
Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, na forma do 
art. 69, caput, também do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de 
dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Dom Henrique Mourão, nº 95, 
Butantã, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Kauê Barbosa Brito, com 14 

anos de idade, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de um simulacro de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/XTZ250 TENERE, de cor
azul, de placa FIF-9837, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pertencente à
vítima Dalvan Santana, conforme boletim de ocorrência de fls. 21/25, auto de 
entrega de fls. 19 e auto de exibição e apreensão de fls. 20. 
Segundo a denúncia, consta, ainda, que em data anterior a 21 de dezembro de 2021, 
em horário e local incertos, nesta capital, LUIZ ALBERTO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, 
menor de 21 anos de idade, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Kauê 
Barbosa Brito, com ele praticando o crime acima mencionado. 
Extrai-se da exordial que, segundo o apurado, Dalvan Santana saía de seu local de 
trabalho momento em que o denunciado e o adolescente Kauê, previamente ajustados 
para a prática do crime de roubo, o abordaram.
Narra a inicial que, ato contínuo, ambos anunciaram o assalto e, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, empunhado pelo 
denunciado, exigiram a entrega de sua motocicleta, inclusive mediante ameaça de 
morte, tendo o denunciado afirmado que iria atirar em Dalvan.
Segundo a acusação, temerosa, a vítima gritou pedindo ajuda e jogou sua motocicleta
no chão. Neste momento, policiais militares que estavam nas redondezas ouviram o 
grito de socorro e avistaram o denunciado e o referido adolescente cometendo o 
crime. Na ocasião, o denunciado portava um simulacro de arma de fogo apontado para 
vítima e a puxava da moto, enquanto o adolescente tentava subir no veículo para 
fugir.
Relata a denúncia que, ao notar a presença policial, o denunciado e seu comparsa 
tentaram empreender fuga, tomando direções opostas, largando a motocicleta no 
local. Entretanto, foram capturados, tendo o denunciado sido surpreendido na posse 
do citado simulacro de arma de fogo.
É da inicial que já detidos, o denunciado e o adolescente Kauê foram reconhecidos 
de pronto pela vítima como sendo os autores do crime (fl. 13).
Extrai-se da exordial que Kauê possui somente 14 anos de idade e LUIZ ALBERTO o 
corrompeu e facilitou sua corrupção na medida em que praticou o roubo na sua 
companhia.
Consoante a denúncia, ao ser interrogado (fls. 09), o denunciado permaneceu em 
silêncio, assim como o adolescente Kauê em suas declarações (fl. 08).
Por fim, é da inicial que a motocicleta foi apreendida (fls. 20) e restituída à 
vítima (fls. 19).
Por decisão exarada em 22 de dezembro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 58/60).  
A denúncia foi recebida por decisão datada de 11 de janeiro de 2022 e, nesta 
ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento o dia 24 de fevereiro de 2022, às 15h30 (fls. 92/93).  
O réu foi citado (fl. 108). 
A Defesa constituída do réu apresentou Resposta à Acusação (fls. 111/121). 
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão exarada aos 28 de janeiro de 2022
(fl. 127). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial militar, uma testemunha arrolada pela defesa e, em seguida, o réu foi 
interrogado.  
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu, por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, na 
modalidade tentada e pelo crime de corrupção de menores.
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, o reconhecimento das 
atenuantes da menoridade, da confissão espontânea e a desclassificação para 
tentativa de roubo. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.  

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
seu autor.  
Houve realmente a prática dos crimes de roubo e corrupção de menores, cuja 
materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 13), Auto de Entrega (fl. 19), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 20), Boletim de Ocorrência (fls. 21/25), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
De início, cumpre destacar que o denunciado e o menor foram reconhecidos, sem 
sombra de dúvidas, em solo policial, pela vítima Dalvan Santana, conforme Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 13). 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Dalvan Santana reconheceu o Réu LUIZ com o número 
“2” nesta audiência. Foi em Santo Amaro. Foi abordado por dois indivíduos e um 
deles não está em audiência. Lá queriam roubar a moto do declarante. A tentativa 
deles não deu certo e eles acabaram sendo presos em flagrante. Eles chegaram e 
estavam com um simulacro que não atirava. Eles tentaram tomar a moto e a tentativa 
deles foi negativa. Eles tentaram correr. A arma era uma réplica e eles correram na
direção da viatura. Na hora que eles tentaram levar a motocicleta o declarante 
acabou empurrando um deles, foi um momento rápido e quando viram que a tentativa 
foi negativa, eles saíram correndo e a viatura fez a prisão deles. Eles desistiram 
de levar a moto antes de a polícia chegar. Eles desistiram porque o declarante 
reagiu. A chave da ignição o declarante jogou longe. Chegou a bater nele com o 
capacete do declarante, bateu no Réu presente em audiência.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Anderson Rafael Pininga da Silva, policial 
militar, que narrou, em síntese, que estavam se deslocando para a sede do 1º 
Batalhão da Polícia Militar e escutaram gritos de socorro. Visualizaram a vítima 
gritando e dois indivíduos. Um dos indivíduos portava arma de fogo e apontava para 
a vítima e o segundo individuo já embarcando na moto. O individuo que estava com 
arma de fogo, posteriormente verificaram que era um simulacro de arma de fogo e o 
outro individuo empreenderam fuga. Não visualizou danos visíveis na motocicleta. O 
segundo individuo que verificaram que era menor de idade estava tentando ligar a 
moto e no momento que percebeu a presença da polícia, abandonou a motocicleta e 
tentou evadir do local a pé. Não conhecia os infratores, nem a vítima. A imagem que
tiveram de toda a situação do ocorrido. O segundo individuo estava em cima da moto.
Quando eles perceberam a aproximação da polícia eles empreenderam fuga. 
Por fim, foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Elisangela de 
Alvarenga Santana extraindo-se de seu depoimento, em suma, que conhece o réu 
brincando com os meninos na rua. O réu é um bom menino, pelo que sabe é isso aí. 
Ele fazia “bico” trabalhava. Nunca ficou sabendo de envolvimento do réu com a 
criminalidade. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Infere-se do 
interrogatório do réu, em síntese, que está com 19 anos de idade. Morava com o pai.
Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque foi trabalhar cedo. Estava 
trabalhando no Mc Donald's, com registro em carteira de trabalho. Estava há três 
meses e um dia trabalhando. Tem a dizer que foi o interrogando mesmo, não foi nada 
premeditado. Conheceu Kauê a pouco tempo e ele chamou. Foi com ele. Encontraram a 
vítima e foram roubá-la. A vítima começou a reagir e jogou a chave longe. Começaram
a correr e deram de frente com a viatura. Está arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 

vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)  
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.  
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).   
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente com o adolescente Kauê, de apenas 14 anos de idade, na 
prática do crime de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  

Da necessidade de acolhimento da tese Defensiva no sentido de que o crime de roubo 
permaneceu em sua forma tentada.  
Depreende-se do conjunto probatório que o réu LUIZ ALBERTO juntamente com o menor 
Kauê, estavam cometendo o crime quando os Policiais Militares os avistaram assim 
que a vítima gritou. Na ocasião, o denunciado portava um simulacro de arma de fogo 
apontado para vítima e a puxava da moto, enquanto o adolescente tentava subir no 
veículo para fugir. Ao notar a presença policial, o denunciado e seu comparsa 
tentaram empreender fuga, largando a motocicleta no local.  
Assim, a chegada dos Policiais Militares no local impediu a consumação da 
empreitada criminosa, por circunstâncias alheias à vontade do réu LUIZ ALBERTO.  
Na lição de Guilherme de Souza Nucci:  “o roubo está consumado quando o agente 
retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há 
necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar 
da coisa como se sua fosse. Entretanto, o mínimo que exige um delito, classificado 
como material, quanto à consumação, é atingir o bem jurídico por completo, no caso,

 
misto (patrimônio + incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece 
suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente desta, sem que o 
bem fuja ao controle de seu proprietário ou possuidor, também não. Em nossa visão, 
torna-se indispensável a inversão da posse, retirando a coisa da esfera de 
vigilância da vítima”.  (Código Penal Comentado. 14ª edição. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014. Pág. 849).
Desta feita, deve ser reconhecida a forma tentada do delito de roubo majorado.   
Do crime de corrupção de menor – Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.  

Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
tendo em vista que o réu praticou o crime de roubo juntamente com o adolescente 
Kauê Barbosa Brito, de 14 anos de idade. 
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, §2º, inciso II, do Código Penal E ART. 1º DA LEI N. 
2.252/54). CRIME FORMAL. NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA SONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA 
CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de 
corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente 
imputável pratique com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (STF – 
RHC: 111137 DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira 
Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-054 DIVULG 14-03-2012 PUBLIC 15-
03-2012) (grifos nossos)

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – 
Recurso desprovido. (STF – RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data 
de Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-
02-2011 PUBLIC 28-02-2011) (grifos nossos)
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal,
na forma tentada, além do delito de corrupção de menores nos moldes do art. 244-B 
do ECA, em concurso material de crimes. 
Destarte, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado tentado e corrupção de menores é medida que se impõe.  

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
antecedente desabonador, conforme folha de antecedentes a fl. 26 e certidão as fls.
27/28, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 
(um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes de ser
o agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 18 anos e da confissão 
espontânea. Deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento 
jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do 
mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça:
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo
do mínimo legal”.  
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 
majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal), 

 
culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa para o crime de roubo. O réu LUIZ ALBERTO juntamente com o menor Kauê 
superaram várias fases do iter criminis, empregando grave ameaça contra a vítima, 
com emprego de simulacro de arma de fogo, não consumando o delito de roubo majorado
apenas porque a vítima reagiu e foram também surpreendidos pelos Policiais 
Militares. Assim, o réu esteve muito próximo da consumação do delito, razão pela 
qual reduzo a pena em um terço, ensejando a pena de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa. 

Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade do réu e a pena aplicada, o 
regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 
33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUIZ ALBERTO DA 
CONCEIÇÃO OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no 
artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69, caput, 
também do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 4 
(quatro) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento de 8 (oito) dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra, oficiando-se com a solicitação para que seja 
providenciada transferência para estabelecimento prisional compatível com o regime 
aplicado (semiaberto).  
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos 
termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não 
houve demonstração do valor do prejuízo sofrido pelo ofendido. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 

sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

