1530380-92.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de execução.

Por fim, ainda que no segundo roubo, tenham sido duas às vítima Micael e Cláudia, 
deixo de reconhecer o concurso formal neste caso, sendo apenas reconhecida a 
continuidade delitiva. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1530380-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530380-92.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Wagner Silva Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

WAGNER SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2°, inciso II (vítima Edmilson), combinado, na forma do artigo 71, com o 
artigo 157, §2º inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Micael e 
Cláudia), todos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta de 13h40min, 
em local incerto desta capital, WAGNER SILVA SANTOS, previamente ajustado com 
indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de
simulacro de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 150 Titan vermelha de placas EXB 
0J15, pertencente a Edmilson Alves Guimarães. 

Consta, também, que aproximadamente às 23h00 do mesmo dia, na Estrada do Jaguaré, 
altura do nº 25, Jardim Guarau, nesta capital, WAGNER SILVA SANTOS, previamente 

      
ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Samsung 
A12  pertencente a Micael Menezes Pedrosa do Nascimento, bem como um aparelho de 
telefone celular Samsung J4 pertencente a Cláudia Cristina Felix.

Segundo se apurou, na data dos fatos Edmilson fazia entrega de mercadorias em sua 
motocicleta Honda quando foi surpreendido por Wagner e um comparsa, que se 
aproximaram a pé e anunciaram “perdeu, perdeu, deixa a chave no contato, desce e 
sai andando”; um deles exibiu, na cintura, o que parecia ser uma arma de fogo, 
razão pela qual a vítima imediatamente obedeceu. Em seguida, Wagner assumiu a 
direção da motocicleta e nela os agentes fugiram juntos.

Mais tarde, ainda naquela noite, os agentes, já a bordo da moto roubada, pararam em
frente a um automóvel e abordaram seus ocupantes Micael, motorista de aplicativo, e
Cláudia, que era passageira. Um dos assaltantes ficou na moto e sacou o que parecia
ser uma arma de fogo; enquanto isso, WAGNER desceu e mandou que os ofendidos 
entregassem os celulares, sendo prontamente atendido. Em seguida, os agentes saíram
na moto.

A autoria apenas foi desvendada porque minutos depois, populares que presenciaram o
assalto conseguiram deter o acusado ainda na motocicleta até a chegada da polícia. 
Em poder dele, além da moto roubada, os milicianos apreenderam o simulacro usado 
nos crimes e os celulares das vítimas Micael e Claudia. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 58/60).

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 85/87), sendo designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/100).

Citado (fls. 140), o réu apresentou resposta escrita à acusação em audiência (fls. 
149/151). Não sendo hipótese de absolvição sumária, realizou-se a audiência de 
instrução e julgamento já designada, na qual foi ouvida uma das vítimas e duas 
testemunhas (fls. 149/151).

Redesignada audiência, foram ouvidas duas vítimas. Na sequência, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação, especialmente em relação ao primeiro roubo. Subsidiariamente, em caso 
de condenação, pleiteou o afastamento do concurso formal, a fixação da pena-base no
mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em 
liberdade. Requereu, fosse considerada a confissão e a menoridade relativa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 12/17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/22), pelo auto de
reconhecimento pessoal realizado em solo policial (fls. 20/21), pelos laudos 
periciais das fls. 106/109 (simulacro de arma de fogo) e fls. 121/125 (motociclo 
Honda CG 150 Titan), pelo reconhecimento pessoal realizado durante a audiência de 
instrução e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Edmilson Alves Guimarães contou que estava fazendo uma entrega
e ingressou em uma comunidade. Ao ser abordado, chegaram dois assaltantes chegaram 
correndo a pé o ameaçaram com uma arma de fogo. Viu apenas uma arma de fogo. 
Levaram sua mochila com os pertences da entrega que estavam no interior. Não 
levaram seus bens pessoais. Reconheceu a pessoa de n.º 01 com segurança no dia de 
hoje e na Delegacia, pelo que se recorda era ele que estava com a arma.

A vítima Micael Menezes Pedrosa do Nascimento contou que trabalhava como motorista 
de aplicativo e no local de desembarque da cliente vieram dois rapazes em uma 
motociclo e disseram que era um assalto. Eles pediram os celulares, a carteira e a 
chave do carro. Como ele tem um grupo de WhatApp e avisou o ocorrido. Após, uma 
dessas pessoas telefone para seu número e descobriu, após uma hora, que seus 
pertences estavam no 89ª DP. Ele reconheceu o acusado. Mostraram um simulacro de 
arma, mas soube apenas depois que a arma era falsa. Da passageira Cláudia levaram 
também os documentos e o celular. Relatou que ambos estavam com capacete, mas era 
aberto. Viu bem as mãos dele que tinham muitas tatuagens. Reconheceu corretamente

Por sua vez, a vítima Cláudia Cristina Felix contou que assim que o motorista do 99
táxi estacionou na frente da casa de seu irmão, ela estava abrindo o aplicativo do 
celular quando uma pessoa bateu com uma arma no banco traseiro do motorista e pediu
todos os pertences. Ela ficou muito assustada. Era a noite e não conseguiu 
visualizar o rosto. Dela levaram o celular e carteira com dinheiro. Recuperaram o 
celular dela com a pessoa que foi presa. Lembra-se apenas que era uma pessoa jovem,
homem e clara.

O policial militar Edson Gomes Alves de Araujo relatou que o COPOM irradiou 
ocorrências de roubo próximo da Raposo Tavares. Contou que próximo ao local viu uma
aglomeração e pessoas tentando agredir o acusado. Transeuntes contaram que ele 
tinha acabado de praticar um roubo contra uma mulher. O acusado tentou se evadir, 
mas foi deito e com ele foram localizados um simulacro de arma. Dentro do bolso 
dele foram localizados celulares. Ao lado da moto tinha um secador de cabelo que 
ele retirou do veículo quando fez o roubo. Essa mulher que ele tinha acabado de 
roubar foi a Delegacia de Polícia, era a moça do UBER.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Roberto Carvalho Cortes 
Junior confirmou que estavam em patrulhamento quando viram pessoas reunidas ao 
redor do acusado. Estavam empurrando a moto dele. Os policiais se aproximaram, 
encontraram um simulacro de arma na cintura dele. Além encontraram uma sacola de 
mulher, um secador de cabelo e três celulares. A motocicleta tinha sido roubada no 
mesmo dia. Não lembra o que o réu disse no momento. 

Interrogado, o réu confessou apenas a prática delitiva do segundo roubo. Neste dia,
mais cedo ele estava em casa com eu pai. Ele estava desempregado, mas trabalhava em
uma pizzaria. Está com 18 anos. Não tem filhos. Estudou até o 2º Ano do Ensino 
Médio. Disse que estava de "saco cheio" da vida e tinha brigado com sua mulher e 
seu pai. Está muito arrependido.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações das vítimas se 
mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com 
efeito, as vítimas apontaram o réu como o autor dos delitos tanto na fase 
inquisitorial, quanto em juízo e sua versão foi corroborada pela versão apresentada
pelos policiais militares. 

Conforme se depreende da prova oral colhida em juízo, o réu abordou ambas as 
vítimas na sequência.

Primeiramente a vítima Micael Menezes Pedrosa do Nascimento foi assaltada, sendo 
dela levado o aparelho de telefone celular Samsung J4. No mesmo dia, à noite, o 
acusado praticou um segundo assalto, levando pertences da vítima Cláudia e de 
Micael.

A vítima prontamente comunicou a prática delituosa à Polícia Militar que conseguiu 
deter o acusado, recuperando o celular da vítima Claudia. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, assim como mediante grave 
ameaça, efetivamente subtraíram, para proveito comum, os telefones celulares 
melhores descritos na denúncia. Inconteste, assim, a incidência da causa de aumento
prevista no artigo 157, §2°, II, do Código Penal. 

Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado e
de outro indivíduo não identificado na execução do crime, estando, desta maneira, 
plenamente demonstrado o prévio ajuste e a unidade de desígnios entre o réu e seu 
comparsa. 

Observa-se que no caso narrado deve-se reconhecer a presença da continuidade 
delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal, pois o réu, mediante mais de uma 
ação, praticou dois roubos consumados, sendo todos concretizados nas mesmas 
condições de tempo, lugar e maneira de execução.

  
Por fim, ainda que no segundo roubo, tenham sido duas às vítima Micael e Cláudia, 
deixo de reconhecer o concurso formal neste caso, sendo apenas reconhecida a 
continuidade delitiva. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, pois o réu utilizou simulacro de arma de fogo na 
prática do crime. Assim, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), ficando 
estabelecida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da confissão (ainda que parcial) e especialmente em razão 
da menoridade relativa, retorno a pena ao mínimo legal. Não há atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Por sua vez, 
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, sendo devida a 
majoração da pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 
13 dias-multa. Finalmente, é devida a aplicação do parágrafo único do artigo 71 do 
Código Penal. Sendo o crime praticado mediante grave ameaça a pena será aplicada 
aumentada em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena estabelecida definitivamente em 07 
(sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa.

A violência, bem como a quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas 
restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que 
dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, pois em que pese à 
primariedade do réu, as circunstâncias judiciais negativas, assim como as 
circunstâncias do delito indicam a necessidade de imposição de um regime prisional 
mais rigoroso, tendo em vista ser esta a resposta punitiva estatal mais adequada 
para reprovação e prevenção do crime analisado nesta decisão. Dentro deste 
contexto, a imposição do regime fechado aos autores de roubo constitui uma resposta
mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de 
roubos e de crimes violentos que assolam o País. 

Neste sentido:

“Por fim, inviável que o regime prisional inicial seja modificado, pois o regime 
fechado é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP, Apelação n. 
0108109-65.2017.8.26.050, Relator(a): Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal,
Data do julgamento: 26/03/2020).

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR o réu WAGNER SILVA SANTOS,  pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§ 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à 
pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, 

 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

