1530230-14.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de um beco, que é um ponto de tráfico. Ele se aproximou de um veículo Renault/Sandero prata. Como é um local de tráfico, esperaram para abordar. Deram ordem de parada após o réu sair com o veículo, a qual foi desobedecida. Após perseguição conseguiram alcançar e abordar o réu. Na abordagem o réu já confessou que na mochila tinha drogas, na qual, em revista, encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530230-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530230-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341987/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21978198 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 7408/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2341987 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE ALMEIDA TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


VISTOS







THIAGO DE ALMEIDA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 02h10min, na Rua Ipaobi, nº 75, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para o consumo de terceiros, 24 porções maconha, com peso líquido de 174,8g (cento e setenta e quatro gramas e oito decigramas) , 01 porção de haxixe, com peso líquido de 10,6g (dez gramas e seis decigramas), 01 porção da mesma substância, com peso líquido de 0,5g (cinco decigramas), 08 porções de ecstasy, com peso líquido de 5,8g (cinco gramas e oito decigramas), 10 porções da mesma substância, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), 10 porções de cocaína, com peso líquido de 9,6g (nove gramas e seis decigramas), 04 porções de skunk, com peso líquido de 4g (quatro gramas), e 38 porções de cocaína, com peso líquido de 18,5g (dezoito gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e laudo de constatação de fls. 17/22, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, no dia dos fatos THIAGO ocultou os entorpecentes supra descritos no interior de uma mochila, passando a transportá-los, por meio do veículo Renault/Sandero, placas QUQ4D4/SP.

Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram referido veículo estacionado na esquina da Rua Francisco Emílio da Fonseca Telles, com o GPS ligado no console do automóvel.

Diante da ausência de fundada suspeita, os milicianos, em um primeiro momento, optaram por não proceder à abordagem.

Na altura da Rua Rishin Matsuda, todavia, os policiais novamente visualizaram o veículo conduzido pelo denunciado.

Ao perceber a presença policial, o denunciado passou a empreender fuga, ignorando os sinais de parada.

Após breve perseguição, os policiais lograram êxito em abordar o denunciado, na rua Iapubi.

Em revista pessoal, os milicianos encontraram maconha no bolso da calça de THIAGO. Indagado, o denunciado confessou informalmente que ocultava entorpecentes na mochila que transportava no interior do veículo.

Uma vez realizada revista no interior do veículo, os milicianos localizaram dois aparelhos de telefone celular e quarenta e uma embalagens contendo seda.
No interior da mochila, encontraram 24 tabletes maconha, 01 porção de haxixe, 01 porção da mesma substância, 08 porções de ecstasy, 10 comprimidos da mesma substância, 10 porções de cocaína, 04 porções de skunk e 38 papelotes de cocaína.
Questionado informalmente, THIAGO, inicialmente alegou que os entorpecentes se destinavam a seu consumo pessoal.

Posteriormente, admitiu que buscava os entorpecentes em diversos pontos de venda de drogas, a fim de revendê-los.

Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, em sede de interrogatório, THIAGO permaneceu em silêncio (fls. 11).

O réu foi notificado (fls. 123) e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 129/130). A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 131/133). O réu foi citado (fls. 170) e teve contato reservado com a sua Defesa.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação para a conduta de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei de Drogas). Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação da pena no piso legal, a concessão de benefícios, notadamente a fixação do regime mais brando, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelo laudo de constatação (fls. 21/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha); METANFETAMINA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); e METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Gustavo Gimenes da Mota, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento ostensivo de rotina ao lado de seu colega de farda SD PM TARDELLI, quando, por volta das 02:00h, enquanto estava passando pela Rua Francisco Emílio da Fonseca Telles, avistou o veículo RENAULT SANDERO, de placa QUQ4D41, parado na esquina com o GPS ligado no console do veículo. No primeiro momento, a equipe da Polícia Militar decidiu não realizar a abordagem, optando por dar a volta no quarteirão. Enquanto estavam dando a volta no quarteirão, avistaram novamente o veículo RENAULT SANDERO, de placa QUQ4D41, na Rua Rishin Matsuda. Relatou que logo que o condutor do veículo RENAULT SANDERO avistou a viatura, passou a imprimir maior velocidade, o que fez com que os Policiais Militares, que já estavam atentos com relação ao veículo, passassem a seguir em seu encalço. Em que pese tenha sido dado sinais sonoros e luminosos de parada, THIAGO ALMEIDA TEIXEIRA não os obedeceu, sendo que a perseguição durou cerca de um minuto, pois, depois de ter saído da Rua Rishin Matsuda, THIAGO ALMEIDA TEIXEIRA retornou à Rua Francisco Emílio da Fonseca Telles e, após, virou na Rua Atos Damasceno, ocasião na qual a equipe deu nova ordem de parada, que, mais uma vez não foi obedecida. Logo depois, THIAGO ALMEIDA TEIXEIRA entrou na Rua Ipaubi, sendo que não conseguiu continuar fugindo porque um caminhão de lixo atravessou o seu caminho, o que possibilitou com que os Policiais Militares realizassem a abordagem. Em revista pessoal, encontraram um pouco de maconha no bolso da calça de THIAGO ALMEIDA TEIXEIRA e, depois de ser perguntado pelos Policiais se havia drogas no veículo, o abordado disse que tinha mais drogas na mochila que estava dentro do carro. Em revista veicular, encontrou-se a mochila que tinha grande quantidade e variedade de entorpecentes. Em entrevista, THIAGO ALMEIDA TEIXEIRA disse que as drogas encontradas se destinavam ao seu consumo pessoal; no entanto, após determinado tempo, disse aos Policiais Militares que buscava drogas em diversos pontos de tráfico para revendê-las. Mostrou-se necessário o uso de algemas por conta do fundado receio de fuga, considerando que aparentemente ele estava sob efeito de substâncias entorpecentes (fls. 13).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Francisco Tardelli, seu colega de ofício (fls. 14).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 15).

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo, confirmando a certeza da autoria delitiva.
Vejamos.

A testemunha Gustavo Gimenes da Mota, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo saindo de um beco, que é um ponto de tráfico. Ele se aproximou de um veículo Renault/Sandero prata. Como é um local de tráfico, esperaram para abordar. Deram ordem de parada após o réu sair com o veículo, a qual foi desobedecida. Após perseguição conseguiram alcançar e abordar o réu. Na abordagem o réu já confessou que na mochila tinha drogas, na qual, em revista, encontraram diversos tipos de entorpecentes. Aduziu que o encontro do veículo e do réu foi ocasional. Disse que chamou a atenção a atitude do réu, meio transtornado. Esclareceu que o veículo estava parado em frente ao beco, com o GPS no console. O réu saiu do referido beco com uma mochila e, como era um ponto de venda de drogas, onde já jogaram pedras na viatura, optaram por esperar para abordar o réu. Após ele embarcar no automóvel, deram ordem de parada, mas o réu fugiu e, após cerca de 01 minuto de perseguição, o alcançaram. Disse que na abordagem, o réu confessou que traficava fazendo Uber. Disse que inclusive durante a entrevista, o réu recebeu ligações e mensagens de clientes requerendo droga e entrega. Aduziu que perguntou ao réu se havia drogas no veículo, ao que o réu confessou que tinha na mochila. E, ao revistar a mochila, constataram que tinha muita droga. Reiterou que então o réu disse que trabalhava como Uber e também traficava com o veículo, passava de ponto em ponto e entregava a droga aos clientes.

A testemunha Frabricio Tardelli, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando pelas ruas viram um veículo Renault/Sandero em atitude suspeita com GPS ligado. Logo depois avistaram o réu saindo de uma comunidade com uma sacola nas mãos, o qual, ao vir a viatura, fugiu e desobedeceu ordem de parada. Algumas ruas depois, após perseguição, alcançou o réu e com ele foi encontrada uma mochila com drogas. Na abordagem, o réu já confessou que havia drogas na mochila. Em revista pessoal, constataram que na referida mochila havia drogas. Esclareceu que o local era na porta de uma comunidade. Não conhecia o réu anteriormente. Esclareceu que a primeira vez que passou no local avistou o veículo vazio estacionado. Logo após, quando deu uma volta, avistou o réu saindo da comunidade com uma mochila nas mãos, na qual encontraram as drogas.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Declarou possuir problemas com entorpecentes e que já passou por tratamentos e pelo CAPS, além de ter passado por acompanhamento psicossocial e de fazer uso de medicamentos para controlar a abstinência. Relatou que teve alta do CAPS e que teve uma recaída após uma briga com a namorada. No dia dos fatos saiu de sua residência, comprou uma caixa grande de seda e parou em local para comprar entorpecentes pois iria para o litoral. Aduziu que deixou o carro com seu celular e a mochila no banco da frente, comprou drogas e passou a usar, pois estava de férias. Aduziu que ligou o som do automóvel, estava relaxando porque estava de férias e foi abordado por policiais. Negou que tivesse mensagem de clientes, negou que é Uber de drogas e que estava comprando drogas apara vender. Aduziu que sempre trabalhou e que não mexe com nada ilícito (sic). Aduziu que comprou as drogas para usar na praia. Disse que é viciado em maconha e então comprou cerca de 150g de maconha, porque fuma 10 cigarros por dia; comprou 10g de skunk para misturar à maconha, porque, como é adicto, a maconha já não faz mais efeito. Comprou 5g de haxixe, comprou cocaína, ecstasy e MDMA. Disse que são drogas que usa para sanar o vício. Disse que comprou a referida quantidade porque iria passar vários dias na praia e na praia não sabia onde podia comprar. Aduziu que gastou cerca de R$ 600,00 a R$ 700,00 em drogas. Disse que aufere cerca de R$ 4.000,00 mês e mora com a mãe e não tem filhos. Aduziu possuir vergonha de seu vício e que ia se esconder da família para usar as drogas. Relatou que forneceu essa versão na delegacia, mas não ouviram o interrogando, inclusive disse que aduziu isso ao delegado de plantão e na audiência de custódia. Disse que na abordagem seus telefones estavam bloqueados e os policiais em nenhum momento pediram para ele desbloquear os aparelhos para ter acesso ao conteúdo. Relatou que usa drogas desde os 18 anos e que, após entrar na igreja, ficou por cerca de 02 anos sem usar drogas. Acrescentou que teve recaída e que usa muita droga.

Pois bem. A prova indiciária foi confirmada pela prova judicial, que revelou a certeza da autoria do réu.

Vejamos.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação.

Neste sentido, no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo RENAULT SANDERO, de placa QUQ4D41 parado na esquina da via pública com o GPS ligado no console do automóvel. Desconfiaram, mas não abordaram.

Percorreram uma volta no quarteirão, momento em que novamente avistaram o referido veículo, já sendo conduzido pelo réu, o qual, ao perceber a presença policial, tentou se evadir, acelerando o veículo.

Após breve perseguição, alcançaram o veículo e abordaram o acusado.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais encontraram nos bolsos da calça do réu porções de maconha. Indagado, o mesmo informou que havia mais drogas em uma mochila dentro do veículo.

Em revista no automóvel encontraram a mochila, na qual havia as demais drogas descritas na denúncia.

Indagado, o acusado confessou informalmente o tráfico, aduzindo que buscava drogas nos locais para venda.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o réu, imputando ao mesmo delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam o acusado e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido.

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em virtude de atitude suspeita do acusado, que tentou se evadir ao vir os policiais, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Atento às aprofundadas considerações da competente defensora, não vejo que as contradições assinaladas em alegações finais tiveram o alcance de desnaturar a prova.

Entenda-se. De toda colheita de informações podem ocorrer contradições, situação mais que natural ante a deficiência de memorização. Se bem verdade os policiais ofertaram esses pontos nebulosos, também o réu se olvidou ao reproduzir quais e quanto de droga teria adquirido na ocasião.

Apenas e tão somente quando a contradição diga respeito ao ponto central da imputação é que se verificará da utilidade ou não da prova. E qual o ponto central? Que a mochila com o entorpecente variado foi encontrado e apreendido com o réu.

Nesse sentir, a uniformidade da prova, já que não houve alteração na essência de tal apreensão.

Disse a Defesa, ainda, que o réu não teria como traficar, dado seu vício; que não se arriscaria a adquirir entorpecente na baixada porque não iria conhecer o local; que sofreu intimidações na delegacia e que não se sentiu seguro na audiência de custódia; argumentos que viriam ao cabo a demonstrar que o réu era simples usuário como deixou entrever no interrogatório judicial.

Pois bem, nada impede que o réu, reconhecidamente um adicto em tratamento, tenha praticado o tráfico. Articulado, coerente e manifestando-se de modo lógico, nada impediria que fosse o réu um viciado e traficante, como infelizmente vemos em processos similares e está a se tornar mais comum do que se imagina. A propósito, desde as fichas médicas juntadas aos autos verifica-se que o réu de fato procurou auxílio, mas não corrobora em nada que tenha adquirido entorpecente para simples uso próprio.

A questão aqui envolve o possível e o provável. Possível sim que o réu fosse apenas um usuário, mas as circunstâncias do presente feito mostra que tal situação é improvável.
Absolutamente nada foi trazido a título de ônus da prova para demonstrar ganhos do réu, possibilidade, para aquisição de tamanha quantidade de entorpecente para uso.
E nesse sentir, deve-se fazer valorar o quanto trazido pelos policiais, cuja conclusão veio pautada pela variedade e quantidade de entorpecente apreendido.

Dizer que os policiais, delegado, estariam unidos para prejudicar simplesmente o réu é exagerado. Pior a consideração que o réu se sentiu intimidado na audiência de custódia, quando se sabe que os policiais que prendem não são os mesmos que escoltam na audiência. A palavra do réu, conquanto bem articulada, não convence de modo algum.

De mais a mais, dizer que o réu não se arriscava ao apanhar a mochila cheia de entorpecente e rodar uma estrada até a baixada equivale a se afastar a realidade.

Enfim, afastando-se qualquer indicativo que os entorpecentes eram para uso, sobressai claramente a necessidade de reconhecer a pratica de tráfico.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, vez que já se encontra no piso legal (Súmula 231 do c. STJ). Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a razoável quantidade de drogas apreendidas e o poder deletério de algumas drogas sintéticas apreendidas (metanfetamina e MDMA), diminuo a pena em 1/2, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias multa, quantum este que torno definitivo.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar THIAGO DE ALMEIDA TEIXEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 260 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção aplicada, bem como diante da ausência, neste momento processual, dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, o acusado poderá responder em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Determino a incineração do entorpecente, bem como determino a destruição dos objetos apreendidos (embalagens com seda – fls. 16), posto que utilizada no crime. Em relação aos telefones celulares, aguarde-se a apresentação do legítimo proprietário. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário reclame pelos celulares, os mesmos se encontram liberados para destruição/inutilização, servindo a presente como ofício. Quanto ao veículo apreendido, ao que consta, o mesmo pertence a uma locadora de veículos, que em nada guarda relação com os fatos aqui apurados. Requisite-se informações à autoridade policial acerca da devolução ao legítimo proprietário, servindo a presente como ofício.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

          São Paulo, 12 de abril de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA