1530430-36.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kalleb Ramos do Monte Gomes e Gesiel Apóstolo dos Santos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Gesiel Apóstolo dos Santos, qualificado à fl. 24, Kalleb Ramos do Monte Gomes, qualificado à fl. 30, foram denunciados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1530430-36.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530430-36.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kalleb Ramos do Monte Gomes e Gesiel Apóstolo dos Santos

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Gesiel Apóstolo dos Santos, qualificado à fl. 24, Kalleb Ramos do Monte Gomes, qualificado à fl. 30, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 20 horas e 09 minutos, na avenida Marginal Tietê, sentido Guarulhos, altura do numeral 2000, bairro do Belém, nesta Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Samsung Galaxy A11, avaliado em mil e duzentos reais, pertencente à vítima Amanda Janete Morais de Oliveira.
Consta, ainda, do inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Gesiel Apóstolo dos Santos e Kalleb Ramos do Monte Gomes, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Apple IPhone 12, avaliado em quatro mil e quinhentos reais; um aparelho celular Apple IPhone 13, avaliado em cinco mil e quinhentos reais; e três anéis, avaliados em doze mil reais, pertencentes à vítima Fabiana dos Santos Costa.
Segundo se apurou, os réus e o outro indivíduo não identificado se posicionaram no meio do trânsito da Marginal Tietê, que estava parado, visando a prática de roubos.
A vítima Amanda conduzia seu veículo, quando foi abordada pelos réus e o coautor, estando o réu Kalleb com o simulacro de arma de fogo, os quais, mediante grave ameaça, lhe subtraíram o celular e fugiram.
A vítima Fabiana, da mesma forma, se encontrava em seu automóvel, quando foi abordada pelos réus e o coautor, os quais bateram com o simulacro de arma de fogo no vidro de seu carro, lhe exigiram os bens, subtraindo dois celulares e três anéis, fugindo em seguida.
Policiais militares foram acionados, via COPOM, e avistaram os réus e o coautor no meio do trânsito da Marginal, tendo eles tentado fugir ao avistar os policiais.
O réu Kalleb foi detido com uma mochila, em cujo interior estava o celular da vítima Amanda e o simulacro de pistola. O réu Gesiel foi detido com um saquinho de salgados que trazia consigo, em cujo interior estavam os dois celulares roubados da vítima Fabiana. O coautor conseguiu fugir. Os anéis da vítima Fabiana não foram recuperados.
Denúncia recebida em 19 de setembro de 2022, citado os réus Gesiel (fl. 120) e Kalleb (fl. 124), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 127), seguindo-se a instrução, com os depoimentos das vítimas e duas testemunhas policiais, interrogados os réus ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando os reconhecimentos procedidos na fase policial, e que os policiais são sempre suspeitos para prestarem depoimento em juízo, subsidiariamente, desclassificação para receptação dolosa, com imposição de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, e o direito a recorrerem em liberdade.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17/18.
Auto de avaliação às fls. 15/16.
Auto de entrega à fl. 14.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 12 indicou que Amanda Janete Morais de Oliveira reconheceu Kalleb Ramos do Monte Gomes e Gesiel Apóstolo dos Santos como os autores do roubo.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 13 indicou que Fabiana dos Santos Costa reconheceu Kalleb Ramos do Monte Gome e Gesiel Apóstolo dos Santos como os autores do roubo.
Laudo pericial realizado no simulacro de arma de fogo às fls. 92/95 descreve que o objeto podia ser confundido com uma arma de fogo verdadeira e era capaz de exercer poder de intimidação.
Fotografia dos objetos apreendidos às fls. 35/37.
Em fase inquisitiva, a vítima Fabiana relatou que três roubadores se aproximaram do seu carro, em meio ao congestionamento, subjugaram-na e subtraíram seu aparelho celular. Reconheceu que Kalleb foi o indivíduo que empunhou o simulacro, enquanto o réu Gesiel estava ao seu lado.
A vítima Fabiana esclareceu que, após os fatos, acionou a Polícia acerca do ocorrido. Narrou que trafegava na via expressa da Marginal Tietê quando três indivíduos se aproximaram e, valendo-se de um objeto, bateram no vidro da porta, exigindo que a vítima abrisse a janela, que relutou, mas aderiu à exigência, oportunidade em que a subjugaram e subtraíram seus dois aparelhos celulares IPhone e três anéis, estes não recuperados. Acrescentou ainda que o réu Kalleb estava com o simulacro, enquanto o réu Gesiel encontrava-se ao seu lado, e que o terceiro roubador fugiu.
Os policiais militares João Gabriel Santos Tozarini e Eder Luís de Oliveira narraram que tomaram conhecimento da ocorrência via COPOM, cientificando-se da presença de indivíduos armados na prática de crime patrimonial na Marginal Tietê, sentido Ayrton Senna. Rumaram para o local indicado, avistando três indivíduos em meio ao trânsito. Relataram que, assim que perceberam a presença policial, os roubadores fugiram, oportunidade em que conseguiram abordar dois deles. Em busca pessoal, foi localizado com o réu Kalleb, na mochila que trazia consigo, um aparelho celular Samsung Galaxy A11, de propriedade da vítima Amanda, assim como um simulacro de pistola, enquanto com Gesiel foi localizado, dentro de um saquinho de salgados, dois telefones IPhone, de propriedade da vítima Fabiana. Acrescentaram que o terceiro indivíduo conseguiu fugir, acreditando-se em poder dos anéis e dinheiro, pois não recuperados. Informalmente, no local, os roubadores negaram o delito.
Na lavratura do auto de prisão em flagrante os acusados reservaram-se ao direito de permanecerem em silêncio.
Em audiência de instrução:
Amanda Janete Morais de Oliveira, vítima, dirigia seu carro, o trânsito parou, chegaram três indivíduos, dois armados, bateram no vidro e anunciaram o roubo, subtraindo seu celular e pequena quantia em dinheiro, e conseguiu olhar para os rostos dos assaltantes. Seu celular Sansung A11 foi recuperado por policiais, o dinheiro não foi subtraído. Reconheceu dois assaltantes na delegacia. Reconheceu novamente os réus apresentados em audiência, dispostos ao lado de outros dois.
Fabiana dos Santos Costa, vítima, relatou que dirigia pela via expressa da Marginal, na faixa à esquerda, junto ao rio, o trânsito parou, de repente escutou barulho, vieram dois individuos, um armado, mandaram entregar seu celular, surgiu um terceiro pelo outro lado, lhe desferiram coronhadas na cabeça, nas costas e nas pernas, porque seus celulares não tinham aplicativo de banco, subtraíram também seus anéis, eles queriam entrar no carro, pela janela retiraram seu outro celular, foram subtraídos dois celulares, IPhone 12 e IPhone 13, em seguida, eles notaram a polícia e saíram, logo em seguida, parou para pedir ajuda e ligou 190, indicando a direção tomada pelos assaltantes, que pularam pelo canteiro em direção ao rio, até que foi avisada para comparecer à delegacia, reconhecendo os dois assaltantes, que já haviam trocado de camisa. Em audiência reconheceu novamente os réus, também dispostos ao lado de outros dois.
Portanto, os reconhecimentos foram procedidos em audiência de instrução em estrita observância do artigo 226 do Código de Processo Penal, tendo as vítimas demonstrado plena convicção.
Tratando-se de crime de roubo, que via de regra é praticado na clandestinidade, não se viabilizando maior dilação probatória, a palavra da vítima merece especial valoração, devendo prevalecer sobre a versão do acusado, mormente porque não pairam indícios de que pudesse incriminar pessoa desconhecida sem motivo algum.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” - RT 804/624.
“PROVA - Roubo - Palavra da vitima - Relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva - Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” - RT 804/679.
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Validade se coerente e firme e em sintonia com os demais elementos probatórios” - RT 759/713.
Das testemunhas policiais:
Policial Militar Eder Luis de Oliveira relatou que patrulhava as imediações da Avenida do Estado quando foi informado características de três roubadores armados na Marginal Tietê, deslocando-se para o local, e surpreendeu os três, um deles próximo ao río e conseguiu fugir, dois transitando entre os veículo, outro dispensou uma mochila que continha dois celulares e um simulacro de pistola, referindo-se ao réu Kalleb, outro, na posse de um saco de salgadinhos com mais três celulares, referindo-se a Gesiel, e uma das vítimas telefonou para um dos aparelhos apreendidos, deslocando-se para o 8º D.P., por fim, os dois indivíduos abordados a princípio negaram a prática delitiva, dizendo que estavam vendendo salgadinhos no trânsito.
Policial Militar João Gabriel dos Santos Torazini, no mesmo sentido, confirmou que logo após comunicação do roubo, dois estavam em meio aos veículos, o terceiro entre a mureta e o rio, Kaleb dispensou uma mochila e Gesiel dispensou um saco de salgadinhos no chão, o terceiro fugiu. A mochila continha simulacro de pistola e celular Sansung, no saco de salgadinhos, sem conteúdo, havia dois celulares. Após busca nas imediações, localizaram outro celular Sansung. Não manteve contato com as vítimas no local, apenas por telefone, uma delas ligou para um dos celulares apreendidos. A princípio os dois negaram a autoria dos roubos, dizendo que estavam vendendo mercadorias no trânsito, e Gesiel trazia um saco transparente grande de salgados, dentro do qual havia vários sacos fechados de salgadinhos e um vazio contendo os celulares e um cartão de crédito. Sobre os celulares e o simulacro, disseram apenas que "não sabiam de nada".
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Interrogados ao final da instrução:
O réu Gesiel Apóstolo dos Santos (3) disse que vendia salgados na avenida, quando vieram dois indivíduos, que assaltaram os motoristas, depois vieram e lhe oferecerem duzentos reais para que levassem os celulares até a estação, até que foram abordados por policiais e os dois fugiram. Vendia salgados e água no trânsito naquela mesma avenida há oito meses.
O réu Kalleb Ramos do Monte Gomes (2) também negou a autoria dos roubos, dizendo que receberam os celulares roubados de desconhecidos mediante promessa de pagamento de duzentos reais.
Neste contexto, diversamente do que sustentou a Defensoria Pública em alegações finais, observa-se que na fase extrajudicial os acusados não se manifestam, e embora tenham negado a autoria do crime, não negaram a posse dos celulares subtraídos, inovando a versão de quem os supostos assaltantes, que acabavam de praticar roubos, vieram em sua direção e ainda tiveram tempo de lhes oferecerem certa quantia para que transportassem os objetos subtraídos até determinado ponto, versão absolutamente inverossímil, e ainda que aceita fosse, não seria dado a a ninguém de boa fé agir de tal modo, tudo a ensejar pleno convencimento condenatório, acrescentando-se que os réus foram categoricamente reconhecidos pelas vítimas, que inclusive souberam descrever as condutas de cada um. Incontroverso, ademais, que os réus foram detidos na posse dos objetos subtraídos. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Os réus são primários, as mesmas circunstâncias pessoais, porém, as circunstância das condutas recomendam majoração de pena, porque praticaram crimes em meio ao tráfego de veículos, simplesmente na via de maior movimentação da cidade de São Paulo, pondo em risco número indeterminado de motoristas e transeuntes que por ali circulavam, em absoluto menosprezo à ordem pública, além disso, agrediram de modo covarde uma das vítimas, desferindo-lhe coronhadas, em absoluta desproporção de forças. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, consideradas as circunstâncias da conduta, para os dois réus, a pena base fica acrescida de 1/4, em cinco anos de reclusão e doze dias multa. Na segunda fase da dosimetria, não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal. Na terceira fase, presente a qualificadora do concurso de agentes, a pena fica acrescida de 1/3, em seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias multa. Pela continuidade delitiva, as penas ficam acrescidas de 1/6, totalizando para ambos as mesmas penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e dezoito dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a natureza do crime praticado pelos réus, roubo praticado em concurso de agentes contra pluralidade de vítimas, observadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis consideradas na dosimetria das penas, tratando-se de modalidade delitiva que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP) - RT 854/595. Os réus foram presos em flagrante, permaneceram presos durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrerem em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência.
 O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar os réus Gesiel Apóstolo dos Santos, qualificado à fl. 24, Kalleb Ramos do Monte Gomes, qualificado à fl. 30, ambos como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, às mesmas penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e dezoito dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
Recomenda-los na prisão em que se encontram, expedindo-se oportunamente guias de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2023.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA