1530840-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA
E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS.
PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. 
PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530840-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530840-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2347551/2021 - 73º D.P. JACANA, 22080304 - 73º D.P. 
JACANA, 2347551 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO JONSON DE SOUZA BASTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 25/2022. MAURO JONSON DE SOUZA BASTOS, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do 
Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h25min, durante
período de calamidade pública, na Rua Comprida, nº 669, Vila Mazzei, nesta cidade, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, um caminhão Iveco
Daily, placas NSH-7F74, e uma carga de eletrodomésticos, avaliada em R$ 14.200,00 
(catorze mil e duzentos reais), transportada pela empresa JTS Transportes, bem como
um aparelho celular Samsung pertencente a Anderson Rios Alexandre, e um aparelho de
telefone celular da mesma marca pertencente a Willian Junior Soares Santos. Houve 

prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo 
Juízo do Plantão (fls. 90/92). A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 
(fls. 135/136). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 145). 
Nesta data, foram ouvidas as duas vítimas, as duas testemunhas comuns e interrogado
o réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/12, pelo auto de exibição e apreensão do veículo utilizado 
pelos roubadores (fls. 17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res 
furtiva (fls. 18/19), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria 
criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, o acusado preferiu o 
silêncio. Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava indo buscar a esposa
na Estação Tucuruvi, quando foi abordado por policiais em motocicletas. Levou socos
dos policiais, que o ameaçaram de “furar”. Os policiais perguntaram se tinha 
passagem por drogas e respondeu que não. Então os policiais responderam que “ia 
ter”. Não foi preso por tráfico. O Corsa que dirigia era de sua propriedade. 
Ninguém desceu de seu Corsa. Já conhecia um dos policiais, de uma abordagem 
anterior, mas não tinha sido levado preso por ele. Sobre o celular de uma das 
vítimas, negou que tivesse sido localizado no Corsa. Sobre as roupas e bonés no 
Corsa, disse que lhe pertenciam. Não conhecia as vítimas. Tem 51 anos de idade. 
Trabalhava com bicos de ajudante de mercado e de mecânica. Já foi preso por 
assalto, uso de documento falso, porte de arma, furto, tentativa de homicídio e 
receptação. Esteve preso por 5 anos. Disse que já tinha cumprido todas as penas e 
estava na rua desde 2017. A vítima Anderson reconheceu o acusado nas duas fases da 
persecução penal sem qualquer titubeio (fls. 15 e nesta data). Anderson contou em 
detalhes como aconteceu a ação criminosa, praticada pelo réu em concurso de 
agentes, com emprego de arma de fogo e mediante restrição de sua liberdade. 
Anderson disse que trabalhava como motorista de entregas para a empresa JTS 
Transportes e, no dia dos fatos, estava conduzindo o caminhão Iveco/Daily de sua 
propriedade e tinha Willian como ajudante. Realizavam entregas de eletrodomésticos 
para as Casas Bahia. Por volta de 17h, chegou na Rua Comprida, para realizar a 
entrega de eletrodoméstico numa residência. Então o ajudante Willian desceu e foi 
chamar a cliente. Anderson foi até o baú do veículo para retirar a mercadoria. 
Nesse momento, um veículo Corsa, de cor prata, ocupado por quatro pessoas, parou em
frente ao caminhão. O réu Mauro era quem dirigia o Corsa e permaneceu no veículo. 
Viu que o réu era forte, moreno e careca. Do Corsa desceram os quatro ocupantes, 
sendo que um deles era bem agressivo e empurrou Anderson, que bateu a barriga. O 
motorista logo retornou ao Corsa. Um dos assaltantes abordou a vítima Anderson, 
anunciou assalto e exibiu para Anderson e Willian uma arma de fogo, que estava em 
sua cintura. A arma tinha cabo de madeira, mas Anderson não soube dizer se era 
revólver ou pistola. Os assaltantes mandaram as vítimas entrarem no baú do 
Iveco/Daily, o que foi feito. O celular de Anderson estava em sua cintura e foi 
subtraído. O celular de Willian estava no caminhão e também foi subtraído. As 
vítimas foram trancadas no baú. Logo depois, o caminhão entrou em movimento. Num 
dado momento, o caminhão parou e Anderson ouviu muita gritaria. Então as vítimas 
começaram a bater na porta do baú e uma senhora gritou que havia gente no baú. 
Pouco tempo depois, foram libertadas do baú por populares. Anderson disse que seu 
celular foi recuperado. A carteira de Anderson foi recuperada, mas sem o dinheiro. 
Soube pelos policiais que um Corsa prata tinha sido localizado e, pelas 
características do carro, Anderson disse que o Corsa localizado parecia ser o 
veículo dos assaltantes. Anderson não tinha anotado as placas do Corsa. A carga 
subtraída era de eletrodomésticos, mas Anderson não se lembrou quanto valia. 
Permaneceram subjugados no baú por 15 ou 20 minutos. Na delegacia, reconheceu o réu
como sendo o motorista, que estava no volante. Na delegacia, olhou para mais dois 
rapazes, mas reconheceu apenas o réu. Era o moreno, forte e careca, de “rosto 
redondo e olhar sisudo”. No porta-malas do Corsa, havia dois bonés que tinham sido 
usados pelos comparsas do réu. O policial disse que o celular subtraído estava 
dentro do Corsa prata. O local em que foi libertado ficava a umas duas quadras do 
local do crime. Ficou com dor na barriga em decorrência do empurrão que levou. Não 

passou pelo IML. A vítima Willian, também ouvida nesta data, relatou que trabalhava
como ajudante de motorista e, no dia dos fatos, estava ajudando Anderson com 
entregas de eletrodomésticos, a bordo do veículo Iveco/Daily, de propriedade do 
próprio Anderson. Pararam para realizar uma entrega na Rua Comprida. Willian desceu
para abrir o baú e, logo em seguida, um veículo apareceu no local. Do veículo 
desceram dois indivíduos e um deles abordou Anderson, após mostrar a ele uma arma 
que estava em sua cintura. Anderson viu a arma. Willian não viu a arma, porque 
estava olhando para o outro assaltante, que o rendeu. Willian não viu qual era o 
carro dos assaltantes porque estava chamando a cliente quando o carro chegou. Os 
dois indivíduos mandaram as vítimas entrarem no baú, o que foi feito. O baú foi 
trancado por fora. Então o veículo das vítimas entrou em movimento. O caminhão 
parou após alguns minutos e as vítimas começaram a bater na porta do baú. Então 
populares libertaram os ofendidos. Ficaram subjugados por cerca de 5 minutos. O seu
celular foi subtraído pelos roubadores e não foi encontrado. O celular de Anderson 
também foi subtraído e foi recuperado pela polícia dentro do carro do assaltante. A
carga foi recuperada. A carga era de eletrodomésticos. Quando do roubo, faltavam 
seis entregas, que custavam em torno de R$ 14.000,00. Através dos policiais, 
Willian soube que um dos assaltantes correu e que só o motorista do Corsa tinha 
sido detido. Willian só conseguiu visualizar a fisionomia de um dos roubadores, 
aquele que o abordou, motivo pelo qual não conseguiu reconhecer o réu Mauro, nem na
delegacia e nem em juízo. Os policiais Militares Rafael e Luan, ouvidos sob o crivo
do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de 
rotina, quando o Copom irradiou um roubo em andamento. Souberam que outra equipe 
policial tinha avistado dois indivíduos desembarcando de um caminhão Iveco/Daily, 
que estava parado no trânsito, e ingressado num veículo Corsa, de cor prata, que 
empreendeu fuga em alta velocidade. Dentro do baú do caminhão foram encontradas 
duas vítimas, que estavam sendo mantidas reféns. Foi aquela equipe policial que 
libertou as vítimas. Diante dos fatos, as testemunhas passaram a patrulhar pela 
região, com vistas a localizar o veículo Corsa prata. Quando estavam na Rua das 
Gamboas, visualizaram o veículo Corsa, ocupado por três indivíduos. Quando 
avistaram a viatura policial, dois dos ocupantes desembarcaram do veículo Corsa e 
passaram a fugir a pé. Os policiais conseguiram deter apenas o réu Mauro, que era o
motorista e que não desceu do veículo. Os dois rapazes que correram saíram do campo
de visão dos policiais. Ao revistarem o veículo Corsa, os policiais encontraram o 
aparelho celular que pertencia à vítima Anderson e também encontraram bonés e 
roupas de frio. Indagado, o réu silenciou e não identificou os dois indivíduos que 
tinham se evadido do veículo. O réu nada explicou sobre o celular subtraído e sobre
as roupas, tudo localizado em sua posse. O réu também não explicou sobre o veículo 
Corsa que dirigia. O réu foi reconhecido por uma das vítimas como sendo um dos 
autores do roubo. Os policiais souberam que as vítimas estavam transportando uma 
carga de eletrodomésticos, que foi totalmente recuperada. O local da detenção do 
réu é próximo do local do crime. O celular de uma das vítimas não foi recuperado. 
Pelo Copom, os policiais souberam que o réu já tinha antecedentes. O veículo Corsa 
era lícito, mas os policiais não lembraram a quem pertencia. Os policiais não 
conheciam o réu anteriormente aos fatos. Com efeito, a negativa de autoria 
sustentada pelo réu em juízo ficou isolada diante de conjunto probatório tão firme,
isento e concatenado. O fato de a vítima Willian não ter conseguido reconhecer o 
réu em nada alterou a força do conjunto das provas, eis que Willian bem explicou 
que focou na fisionomia de apenas um dos roubadores, justamente o que o abordou, e 
que não foi detido pelos policiais militares. Já a vítima Anderson foi segura no 
reconhecimento que fez do réu Mauro, tanto em solo policial, quanto em juízo. 
Ademais,
 pouco tempo após abandonar o caminhão e as vítimas e sair em fuga no veículo 
Corsa, o réu Mauro foi detido pelos policiais militares. Dentro do veículo Corsa em
que estava o réu, os policiais encontraram o celular da vítima Anderson e também 
roupas que as vítimas viram em uso pelos comparsas do réu no momento do crime. No 
entanto, o celular subtraído da vítima Willian não foi encontrado. Também o 
dinheiro que estava na carteira de Anderson não foi recuperado. A posse dos 
ilícitos e do veículo utilizado para praticar o roubo fez inverter a presunção de 

inocência e criou para o acusado o ônus de apresentação de justificativa razoável, 
o que definitivamente não é o caso dos autos. Vale ressaltar que nem as vítimas, 
nem os policiais militares que detiveram o réu tinham qualquer interesse, 
demonstrado pela defesa, em prejudicá-lo gratuitamente. Sequer o conheciam antes 
dos fatos. Seus depoimentos são afinados entre si, formando um conjunto seguro e 
harmonioso, apto a sustentar a condenação nos moldes já definidos. Destaca-se que 
as palavras das vítimas, em crimes de roubo, merecem especial relevo, quando firmes
e afinadas entre si e com os demais elementos de prova amealhados, como no caso sob
análise. Não há qualquer razão concreta, demonstrada pela defesa, para considerar 
os relatos das vítimas duvidosos ou tendenciosos. Outrossim, as três causas de 
aumento de pena estão perfeitamente verificadas. Com base nas palavras seguras e 
equilibradas das vítimas, é certo que o réu e seus comparsas desconhecidos agiram 
mancomunados para o fim de roubar, com divisão de tarefas e individualização de 
condutas. Certamente haveria repartição dos bens roubados. A vítima Anderson disse 
que o réu tinha três comparsas. Já a vítima Willian conseguiu ver apenas dois 
comparsas do réu. Também os policiais que testemunharam viram dois indivíduos 
desembarcarem correndo do Corsa dirigido pelo réu. Sejam dois ou três os comparsas 
não identificados do réu, ficou bem configurada a majorante do concurso de agentes,
sustentada pelos relatos dos dois ofendidos. Além disso, o emprego de arma de fogo,
para incremento da grave ameaça, também ficou bem configurado, com base nas 
palavras seguras das vítimas, em especial a vítima Anderson, que viu a arma na 
cintura de um dos agentes e chegou a descrever que o cabo da arma era de madeira. A
vítima não viu apenas o cabo, como alegou a defesa. Tanto assim que Anderson chegou
a dizer que não conhecia de armas e que, por isso, não saberia dizer se era um 
revólver ou uma pistola. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento
criminoso, mas com base nas palavras das vítimas, os nossos Tribunais têm 
reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I 
do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo 
MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES 
– Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das 
vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos 
ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do 
cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade 
– Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – 
Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 
pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO 
CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o 
reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua 
utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de 
pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. 

Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. 
Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento,
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a
arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do 
Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 
22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de 
Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-
42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares 
Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). E a majorante da restrição de liberdade das 
vítimas também é inarredável. Ficou bem caracterizado o tempo de privação de 
liberdade das vítimas Anderson e Willian, mantidas reféns dos roubadores por 
aproximadamente 15 ou 20 minutos dentro do baú do caminhão, como Anderson precisou 
em juízo. Desde a fase policial, as vítimas tinham falado nesse tempo de restrição,
que é juridicamente relevante, perfeitamente apto a caracterizar a causa de aumento
de pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a 
consumação do delito pelo qual o réu foi denunciado, de forma a aumentar 
desnecessariamente o sofrimento das vítimas. Ademais, para roubar, o réu e seus 
comparsas não precisavam fazer reféns as vítimas. O dolo foi claramente dirigido à 
restrição da liberdade dos ofendidos, para retardar o acionamento da polícia. Por 
fim, houve três vítimas de roubo, a saber a empresa JTS Transportes, que teve a 
carga de eletrodomésticos subtraída e mantida em posse dos roubadores, o motorista 
Anderson, que teve seu celular subtraído e recuperado, e o ajudante Willian, que 
teve seu celular subtraído e não recuperado. Houve claro concurso formal, eis que 
na forma do artigo 70 do Código Penal, mediante uma só ação, o réu e seus comparsas
praticaram três crimes de roubo. Não há como reconhecer crime único, como pleiteou 
a defesa. O acusado e seus comparsas não identificados bem sabiam que estavam 
subtraindo objetos de pessoas diferentes. Reuniam condições para claramente 
diferenciarem os patrimônios. Como demonstrou a prova colhida, o réu e seus 
comparsas realmente agiram com desígnios autônomos, tendo consciência e vontade em 
relação a cada um dos roubos, considerado isoladamente. Quiseram roubar os bens 
pessoais de cada uma das duas vítimas, motorista e ajudante, e também a carga de 
eletrodomésticos da pessoa jurídica Casas Bahia, avaliada em R$ 14.000,00. Nesse 
contexto, impõe-se a condenação do réu pelo crime de roubo triplamente majorado, 
por três vezes, nos exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando 
aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código 
Penal, observo que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (certidão de
fls. 71/76 e FA de fls. 117/134). Mauro possui uma condenação definitiva por furto 
perante a 6ª Vara Criminal da Capital e um processo em andamento por receptação 
perante a 27ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação definitiva por
uso de documento falso perante a 3ª Vara de Ribeirão Pires, uma condenação 
definitiva por posse de arma de fogo perante a 3ª Vara Criminal de Santo André e 
uma condenação definitiva por receptação perante a 1ª Vara Criminal de Santo André,
atingidas pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo, 
verifico incidência de circunstâncias judiciais, que não permitem a manutenção da 
pena no piso mínimo legal e revelam-se aptas à majoração em um sexto. O réu possui 
maus antecedentes, personalidade distorcida e de difícil correção, a demonstrar sua
reiteração em crimes patrimoniais. Sua folha de antecedentes demonstrou que já 
transitou por diversos tipos penais. E no réu não se observam traços de 
arrependimento ou regeneração. Por outro lado, houve desnecessária violência física
na prática criminosa, sendo que um dos assaltantes era bem agressivo e empurrou a 
vítima Anderson, que bateu a barriga, como relatou em audiência. Também houve 
elevado número de agentes, o que aumentou a periculosidade na ação. Fixo a pena em 
QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA, certo que a reincidência 
será considerada na próxima etapa.
 Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena 

fixada e obtenho o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E 
DOZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o 
acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente 
da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público 
no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu 
estar em casa, obedecendo ao isolamento social, como era esperado de todo cidadão 
de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas e 
praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o 
período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo,
exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SEIS ANOS, QUATRO 
MESES E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Na terceira fase de fixação de
pena, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no 
parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em (3/8) três
oitavos a pena fixada. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de 
aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de
dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. Obtenho como resultado a pena de
OITO ANOS, OITO MESES E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZENOVE DIAS-MULTA. Ainda 
na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência da causa de aumento de 
pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (com a redação dada pela Lei 
nº 13.654/2018), do Código Penal, aumento em dois terços a pena fixada, 
considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de 
QUATORZE ANOS, SEIS MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E UM DIAS-MULTA. No 
contexto, como já ponderado, mediante uma só ação, o réu Mauro e seus comparsas 
praticaram três crimes de roubo. Em razão do concurso formal, previsto pelo artigo 
70 do Código Penal, elevo a pena em um quarto, por terem sido três as vítimas, e 
obtenho o resultado de DEZOITO ANOS, DOIS MESES E SETE DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E 
OITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que 
incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa 
terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, 
atualizado monetariamente. O réu é comprovadamente reincidente e possui maus 
antecedentes. Demonstrou alta periculosidade, agindo à luz do dia, em concurso de 
agentes, com emprego de arma e mediante restrição de liberdade das vítimas. Graças 
à intervenção dos policiais militares, toda a farta carga roubada foi recuperada, 
mas o celular da vítima Willian não foi encontrado.  Portanto, o réu deixou claro 
que não se emendou apesar das diversas condenações anteriores e seguiu praticando 
crimes graves. Crente na impunidade, o réu revelou-se indiferente à ação da 
Justiça. Ficou evidenciado que o único regime inicial compatível com sua 
periculosidade e com a conduta praticada é o fechado. Essas circunstâncias 
pessoais, somadas à intensa gravidade do roubo com três causas de aumento, e ao 
quantum de pena fixado, impõem o regime inicial fechado para iniciar cumprimento. O
réu foi preso em flagrante em 21 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o 
favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de
regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo 
competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do 
acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos 
cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do 
requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de 
duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na 
Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra 
o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que 
tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua 
da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e 
muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos 
precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar MAURO JONSON DE SOUZA BASTOS
à pena de DEZOITO ANOS, DOIS MESES E SETE DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E OITO DIAS-

MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto 
no artigo 157, §2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do 
Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante
o trâmite processual. Agora que condenado por crimes graves em regime inicial 
fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão 
em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

