1530943-04.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o feriria, caso tentasse impedir o roubo. Em juízo, reconheceu o acusado sem 
sombras de dúvida. Os policiais militares Cabo Leandro e João Augusto reconheceram 
o acusado e disseram que foram acionados para atender um roubo de canos de PVC de 
um terreno da Prefeitura. Conseguiram abordar o acusado. A vítima relatou que o 
acusado e seus comparsas queriam levar os canos e, como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530943-04.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530943-04.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA 
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o 
Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro Andre Picado Alonso, o Defensor Público, 
Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu: PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA, 
apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da 
Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata
de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. 
Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à 
integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), 
inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste 
Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um 
criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de 
sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 

      
  
declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia 
consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da 
audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se 
deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição 
pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade,
seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi
ouvida a vítima; Emerson José de Oliveira. Em seguida foi realizado o 
interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se 
manifestou: MM. Juiz, PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA foi denunciado e se vê 
processados pela prática dos delitos descritos no artigo 157, §§1º e 2º, incisos II
e VII, do Código Penal, porquanto, em 6 de setembro de 2022, no canteiro de obras 
administrado pela empresa MDP Andrade Construções Eireli e situado na Avenida 
Jardim Japão, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com outras duas pessoas não identificadas, logo após subtrair canos de 
PVC, descritos conforme auto de exibição e apreensão de fls.6, empregou grave 
ameaça, exercida com emprego de faca, contra a vítima, a fim de assegurar a 
impunidade do crime/detenção da coisa para eles. A denúncia foi recebida em 16 de 
setembro de 2022 (fls. 86/89). O réu foi citado (fl. 127) e apresentou defesa 
escrita (fls. 133/135). No curso da instrução foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. O pedido formulado na 
ação penal é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova
combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia 
restou demonstrada para além da dúvida razoável. Os elementos informativos e provas
colhidas no curso da persecução penal revelam que o crime aconteceu, suas 
circunstâncias e as pessoas envolvidas, em especial, o boletim de ocorrência de 
fls. 3/5, e os depoimentos colhidos na fase policial e judicial. A vítima, Emerson 
Jose de Oliveira, disse que trabalha como vigia numa obra. Saiu para tomar café. 
Viu dois rapazes. Quando voltou, viu apenas um. Notou que o outro estava no 
interior da obra, tirando canos da obra, passando por baixo do portão. Pediu ao 
rapaz para que ele devolvesse. O rapaz disse que não, que levaria os objetos. 
Chamou os policiais. Um dos rapazes fugiu. O outro foi preso com dois canos, cerca 
de 40 minutos depois. O rapaz estava com uma lâmina, que apresentou quando pediu 
para ele devolver os canos. Acreditou que o rapaz o feriria, caso tentasse impedir 
o roubo. Em juízo, reconheceu o acusado sem sombras de dúvida. Os policiais 
militares Cabo Leandro e João Augusto reconheceram o acusado e disseram que foram 
acionados para atender um roubo de canos de PVC de um terreno da Prefeitura. 
Conseguiram abordar o acusado. A vítima relatou que o acusado e seus comparsas 
queriam levar os canos e, como resistiu, acabou apresentando uma faca para ameaçar 
a vítima e fugir. Abordaram o acusado a cerca de dois quarteirões do local. Não 
algemaram o acusado e ele consegui fugir pelos telhados. Ficaram procurando por 
cerca de uma hora. Uma vizinha ouviu um barulho e chamou os policiais, dizendo que 
ele tinha invadido uma casa. O proprietário da casa autorizou a entrada e indicou 
onde o acusado estava. Ele foi preso no interior de um quarto.  O painel probatório
é consistente. A vítima reconheceu o acusado, tanto na fase policial como em juízo.
Descreveu que ele estava no interior da obra subtraindo os objetos, armado e que 
lhe ameaçou com a lâmina. Disse que, em razão da grave ameaça, deixou o acusado 
sair com os objetos. A vítima relatou o concurso de 2 roubadores (art. 157, §2º, 
inciso II) e o emprego de arma branca (art. 157, §2º, inciso VII). O acusado, ao 
ser ouvido, em juízo, disse que entrou na obra, mas não teve contato com a vítima. 
Negou que a vítima o tenha vista na obra. Disse que estava sozinho. A versão do 
acusado é desmentida pela versão de Emerson, que sempre relatou os mesmos fatos, em
especial, que teve contato com o acusado, que ele estava acompanhado de outra 
pessoa e que o ameaçou com uma lâmina. Certa a responsabilidade penal, necessária a
imposição de pena. Na primeira fase, a pena-base pode ser fixada acima do mínimo 
legal, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, deve-se reconhecer a 

agravante da reincidência, utilizando-se, para tanto, condenação diversa daquela 
adotada na primeira fase. Não é possível falar-se em confissão, pois o acusado 
admitiu a prática de outro delito, negando o roubo. Na terceira etapa, estão 
presentes as causas de aumento, pois a vítima relatou o concurso de 2 roubadores 
(art. 157, §2º, inciso II) e o emprego de arma branca. O regime mais adequado para 
início de cumprimento de pena é o fechado, em razão da quantidade de pena, dos maus
antecedentes e da reincidência. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO 
DE SÃO PAULO requer seja o pedido formulado na denúncia julgado procedente, 
condenando-se PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA artigo 157, §§1º e 2º, incisos II e
VII do Código Penal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM 
Juiz, PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA responde a este processo por roubo 
impróprio em concurso de agentes e emprego de arma branca. Regularmente processado,
foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão e  vítima, com derradeiro 
interrogatório do réu. Os policiais narraram que houve comunicação de ocorrência, 
tendo surpreendido o réu na posse de canos de pvc. A vítima narrou que trabalhava 
como segurança em uma obra, sendo que foi tomar café e viu duas pessoas sentadas em
frente a uma acacemia de ginástica. Quando voltou, percebeu que uma delas estava 
passando os canos de pvc do inerior da obra para a calçada, pediu para o réu, 
reconhecido em audiência, devolver, mas o réu aduziu que iria levar os canos e 
apontou um objeto pontiagudo na direção da vítima, que se sentiu ameaçada. Aduziu, 
ainda, que o outro agente fugiu com outro cano de pvc, que foi deixado em uma rua 
próxima. O réu confessou parcialmente a prática dos fatos, eis que confessou que 
subtraiu os canos, negando ter tido contato com a vítima e, portanto, negando a 
ameaça. Pois bem, Excelência, o caso é de absolvição, eis que a confissão não foi 
corroborada pelas provas produzidas. Não houve oitiva de pessoa efetivamente 
isenta. Posto isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com DÚVIDA 
RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do
CPP. SUBSIDIARIAMENTE, requer-se a desclassificação para furto, eis que as palavras
da vítima não foram seguras, já que apenas mencionou a suposta ameaça sofrida após 
questionamento específico pelo Juízo. Ademais, deve ser afastada a causa de aumento
relativa ao concurso de agentes, eis que não há provas de que o outro agente tenha 
aderido à conduta de ameaçar a vítima, razão pela qual não há falar em concurso de 
agentes no roubo. Por fim, requer-se o afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma branca, não apreendida, não tendo a vítima descrito claramente em 
que consistia o tal objeto pontiagudo. Quanto à pena, requer-se a fixação da pena-
base no mínimo, dada a prevalência de circunstâncias favoráveis. Na segunda fase o 
reconhecimento da confissão, ainda que parcial (o roubo é crime complexo e o réu 
confessou a subtração), compensando-se com eventual aumento de pena. Por fim, 
requer-se fixação de regime diverso do fechado e concessão do direito de recorrer 
em liberdade.  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos 
etc. PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA, qualificado nos autos, está sendo 
processado
 como incursos nas sanções do artigo 157, § 1º c.c. §2º, incisos II e VII, do 
Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito
policial, em síntese, no dia 06 de setembro de 2022,  por volta da 01:00 da 
madrugada, no canteiro de obras administrado pela empresa MDP Andrade Construções 
Eireli, situado na Avenida Jardim Japão, número não informado, nesta cidade de São 
Paulo,  o acusado de nome PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos com outras duas pessoas ainda não 
identificadas, subtraíram, para eles, três tubos de PVC da marca Tigre e avaliados 
em R$360,00, momento em que foram percebidos pelo segurança patrimonial de nome 
Emerson José de Oliveira, o qual tentou impedir a consumação do crime alegando que 
iria chamar a polícia e colocando-se à frente do réu. Porém, o acusado, com o 
intuito de assegurar a posse dos bens subtraídos, sacou um canivete e apontou 
contra a barriga do segurança, determinando que ele saísse da frente sob pena de 
ser esfaqueado. Diante da grave ameaça, a vítima permitiu que o réu fugisse com os 
canos, no que foi ajudado a carregar um dos canos por um dos cúmplices. A polícia 
foi acionada, acabando o réu por ser preso, um pouco depois, na posse dos bens e já
sem a faca. O acusado ainda tentou fugir, mas acabou sendo preso um pouco depois e 

no interior de uma residência. O acusado foi reconhecido pela vítima da grave 
ameaça. Na fase policial, o acusado fez o uso de permanecer calado. A prisão 
preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 16 de setembro de 2022, 
oportunidade em que foi determinada a sua citação para apresentação da defesa 
preliminar, além da manutenção da prisão preventiva. O réu foi citado, a defesa 
preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da necessidade da dilação 
probatória para a constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado
o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos,
bem como foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como foi interrogado o 
acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O 
Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela 
condenação do acusado. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto 
probatório, pugnou pela absolvição do acusado, bem como solicitou outros benefícios
e a desclassificação para o crime de furto. Apresentado o relatório, Decido. I. Não
é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista 
no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da 
Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o réu é reincidente (fls. 8/52) Também não 
cabe o acordo de não persecução penal pela natureza do crime, pela reincidência que
caracteriza a habitualidade e porque o réu não confessou o ilícito. II. 
Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor 
das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a 
elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e 
oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os
respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa 
existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração 
ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções 
aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da 
realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, 
baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem 
escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do 
que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, 
postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões 
mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o 
preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado 
contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução 
probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, a condenação
é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 06 de setembro de 2022,  
por volta da 01:00 da madrugada, no canteiro de obras administrado pela empresa MDP
Andrade Construções Eireli, situado na Avenida Jardim Japão, número não informado, 
nesta cidade de São Paulo,  o acusado de nome PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA, 
com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras duas pessoas ainda 
não identificadas, subtraíram, para eles, três tubos de PVC da marca Tigre e 
avaliados em R$360,00, momento em que foram percebidos pelo segurança patrimonial 
de nome Emerson José de Oliveira, o qual tentou impedir a consumação do crime 
alegando que iria chamar a polícia e colocando-se à frente do réu. Porém, o 
acusado, com o intuito de assegurar a posse dos bens subtraídos, sacou um canivete 
e apontou contra a barriga do segurança, determinando que ele saísse da frente sob 
pena de ser esfaqueado. Diante da grave ameaça, a vítima permitiu que o réu fugisse
com os canos, no que foi ajudado a carregar um dos canos por um dos cúmplices. A 
polícia foi acionada, acabando o réu por ser preso, um pouco depois, na posse dos 
bens e já sem a faca. O acusado ainda tentou fugir, mas acabou sendo preso um pouco
depois e no interior de uma residência. O acusado foi reconhecido pela vítima da 
grave ameaça. Na fase policial, o acusado fez o uso de permanecer calado. 
Posteriormente, ao ser interrogado, em resumo, confessou a prática do crime de 
furto, mas negou que estivesse armado e ameaçado a vítima. A vítima, a qual não 
conhecia o acusado, em todos os momentos em que ela foi ouvida, confirmou que 
surpreendeu o réu com mais pelo menos uma pessoa, agindo juntos, sendo que o réu já
estava na posse dos canos de PVC visados. Diante da intervenção da vítima, o réu 
sacou uma espécie de arma branca e o ameaçou para manter a posse dos bens já 

subtraídos. Logo, como se observa, a vítima confirma o uso de uma arma branca, 
ainda que ela não tenha sido apreendida e a grave ameaça que caracteriza o crime de
roubo impróprio pela grave ameaça. As palavras seguras da vítima precisam ser 
consideradas, mormente quando estão dentro de um contexto. Os policiais prenderam o
réu posteriormente e já há algumas quadras do local do crime, ou seja, com espaço 
de tempo para ele se livrar da arma branca. Inclusive, quando o réu foi preso, ele 
estava na posse de apenas um dos canos de PVC, o que também confirma a situação de 
existirem outros agentes atuando em coautoria com ele. Portanto, não há dúvidas 
quanto à existência do crime patrimonial, o qual era inicialmente um crime de furto
e se transformou em roubo impróprio diante da grave ameaça exercida com o emprego 
de uma arma branca não apreendida e não periciada. O crime de roubo impróprio se 
consumou diante da posse do bem garantida pela grave ameaça. Também restou 
comprovada a causa de aumento de pena relacionada com o uso de uma arma branca e o 
concurso de agentes conforme acima explicado. O crime envolve grave ameaça e não 
pode ser tido com algo de menor importância, mormente porque o réu é reincidente e 
estava armado com uma faca. As teses defensivas restaram vencidas. IV. Demonstrada 
a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os 
seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do
Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, 
ambos do Código Penal, considerando o fato de que o acusado já esteve preso e não 
mudou os seus valores pessoais, sendo detentor de péssimo antecedente, o qual não 
se confunde com a reincidência (fls. 49/52), não possui ocupação lícita conhecida e
não demonstra arrependimento sincero, tudo a indicar periculosidade e culpabilidade
invulgares, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 04 anos e 08 meses
de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a 
reincidência do acusado (fl. 48), sendo que o réu não confessou o crime de roubo e 
sim tentou confessar um crime de furto para se livrar das consequências do crime 
mais grave ainda que impróprio, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando 
para 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase da 
aplicação da pena, por força do uso de arma branca e do concurso de agentes, mas 
dentro de uma proporcionalidade entre o crime desenvolvido e a pena a ser aplicada,
as penas são majoradas em apenas 1/3, passando para 07 anos, 03 meses e 03 dias de 
reclusão, e 16 dias-multa, as quais torno definitivas.  Fixam-se, cada dia multa, 
no seu valor mínimo unitário legal, em face da ausência de informações seguras 
sobre a situação econômica do acusado. O réu já teve outros processos criminais sem
modificação de valores, razão pela qual o único regime adequado no presente caso é 
o fechado. Também, não demonstra ocupação lícita e residência fixa, além do que 
possui periculosidade de vir a praticar novos crimes, motivo pelo qual se apresenta
necessária a decretação da sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do
Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei 
penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código 
de Processo Penal em face da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão 
provisória do acusado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar
PHELIPE DE CARVALHO OLIVA PORTELA, RG/SP nº 49142399, CPF nº 426.985.908-31, 
nascido em 22/10/1992, filho de Marcelo Oliva Portela e de Ana Cristina de 
Carvalho, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, com início no regime
fechado e 16 dias-multa,
 no seu valor mínimo unitário legal, como incursos nas sanções do 157, § 1º c.c. 
§2º, incisos II e VII, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Nos termos 
da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de
custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da 
assistência judiciária gratuita. Expeça-se ofício de recomendação para o réu. Após 
o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. O 
acusado não possui direito a nenhum benefício penal em razão da imputação, da sua 
conduta, da reincidência e da própria necessidade de aprender a respeitar o 
semelhante. Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as 
determinações. Expeça-se guia de execução provisória caso haja recurso da defesa. 
Oficie-se para a destruir os bens apreendidos e não devolvidos.  Publicada em 
audiência, os presentes saem intimados do termo e da sentença prolatada. Certifico 

e dou fé de que o réu, acompanhado da sua defesa se manifestou no sentido de 
recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo 
legal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Recebo, em seus regulares 
efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se. Expeça-se a 
competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 
06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. NADA
MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das 
Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de 
Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo 
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), 
escrevente, digitei e subscrevi. 
MM Juiz: Assinatura Digital

