1530807-60.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... (fls. 76/83 e 222/228).

A autoria do roubo, de outro modo, é inconclusiva. Senão vejamos. 
Na delegacia, o réu não foi interrogado, devido estar internado no hospital (fls. 
07). Em juízo, optou por silenciar-se. 

Nenhuma prova foi produzida em juízo que confirme a autoria do delito de roubo. 
Em audiência, a vítima narrou que não conseguiu efetuar reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530807-60.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530807-60.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2369319/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 
9207896 - 26º D.P.  SACOMA, 8142/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2369319 - 26º D.P.  
SACOMA, 8142/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2369319 - 26º D.P.  SACOMA, 8142/19/226 - 
26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROCHA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

WELLINGTON ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 25 de dezembro de 2019, por volta das 16h00min, na 

Avenida Engenheiro Armando de Arruda, 4940, Jabaquara, São Paulo, SP, em companhia 
de indivíduo ainda não identificado, agindo em unidade de desígnios e previamente 
ajustados, subtraíram, para eles, um aparelho celular da marca Motorola e uma 
motocicleta marca/modelo Honda/CB 500F, cor preta, placas GAV 9930, chassi 
9C2PC4810FR000467, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, 
em prejuízo de José Jorge Ribeiro Conceição.
Segundo o apurado, no dia e local dos fatos, a vítima José Jorge conduzia sua 
motocicleta pela via pública, quando parou em um semáforo, momento em que foi 
abordado por dois indivíduos que conduziam outra motocicleta. O condutor era um 
indivíduo ainda não identificado e o garupa era o acusado WELLINGTON, que 
desembarcou da referida motocicleta e, mediante grave ameaça consistente no emprego
de uma arma de fogo, anunciou o roubo e subtraiu um telefone celular da marca 
Motorola da vítima, bem como a motocicleta, marca/modelo Honda/CB 500F, cor preta, 
placas GAV 9930, que era conduzida por ela.
Concomitantemente, os dois agentes, cada qual em uma motocicleta, evadiram-se do 
local.
Ocorre que os policiais militares Júlio César dos Santos Silva e Raul Rocha dos 
Santos, realizavam patrulhamento ostensivo naquele momento, quando visualizaram o 
acusado conduzindo a motocicleta roubada em alta velocidade na via pública, razão 
pela qual iniciou-se uma perseguição policial. Logo em seguida, WELLINGTON perdeu o
controle da motocicleta e caiu no chão, sendo imediatamente abordado e socorrido 
pelos policiais militares.
Em revista pessoal, os policiais encontraram em posse do acusado um revólver 
calibre 38, com a numeração raspada e municiado com 03 (três) cartuchos. 
Ainda no local dos fatos, a vítima reconheceu sua motocicleta roubada, bem como a 
arma de fogo utilizada no crime. Ademais, mediante fotografia de WELLINGTON que lhe
fora apresentada, reconheceu o acusado como autor do crime (fls. 16).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls. 66/68).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 122/137), o que não impediu o 
prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código 
de Processo Penal (fls. 154).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo o réu, ao final,
interrogado.
Ao final da instrução, o Ministério Público requereu a desclassificação da 
imputação inicial para o crime de receptação. E considerando-se a primariedade do 
acusado, foi proposta suspensão condicional do processo.
 A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito de receptação e 
concordou com os termos da proposta formulada pelo MP. 
Descumpridas as condições da suspensão condicional do processo, o feito retomou seu
andamento e as partes reiteraram memorias (fls. 411/412). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação deve ser desclassificada para o delito de receptação.

A materialidade do crime imputado ao acusado é comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e 
apreensão (fls. 12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15) e  laudos 
periciais (fls. 76/83 e 222/228).

A autoria do roubo, de outro modo, é inconclusiva. Senão vejamos. 
Na delegacia, o réu não foi interrogado, devido estar internado no hospital (fls. 
07). Em juízo, optou por silenciar-se. 

Nenhuma prova foi produzida em juízo que confirme a autoria do delito de roubo. 
Em audiência, a vítima narrou que não conseguiu efetuar reconhecimento porque o 
roubador estava de capacete. Contou que estava parado no farol quando foi abordado 

por dois indivíduos que, de moto, o abordaram e evadiram-se com sua moto. Ambos 
estavam de capacete e um deles estava com arma de fogo. O garupa foi quem desceu e 
o abordou. A viseira do capacete estava fechada. Depois, foi até a lanchonete do 
seu primo que é na região e pegou seu carro para ir procurar sua moto. Depois de 
quarenta minutos, encontrou sua moto caída na viatura, e já havia policiais 
preservando o local. Os policiais lhe contaram que o rapaz que estava com sua moto 
se acidentou e foi conduzido ao hospital. Os policiais lhe mostraram uma foto bem 
embaçada e por isso não conseguiu reconhecer. Disse, por fim, que o rapaz que o 
abordou era bem baixa, no máximo 1,55 metros de altura e acredita até que ele fosse
menor de idade. As pessoas que foram exibidas para o depoente hoje têm em média 
1,75 metros de altura, assim como o depoente e, portanto, não se parecem com o seu 
roubador. Contou que o roubador guardou a arma com que o ameaçou em um 
compartimento de sua própria arma. Reconhece a arma de fls. 226 como sendo a 
utilizada no crime. Os roubadores trajavam bermuda, mas não se recorda de suas 
blusas. Sabe dizer que o roubador que o abordou não tinha tatuagem no braço. Não 
reconheceu as pessoas apresentadas em sala própria porque “os três ali colocados 
são altos e o seu roubador era baixinho”. 

Em juízo, o policial militar Julio Cesar dos Santos Silva contou que estava em 
patrulhamento pelo local quando avistou com o réu na condução de uma moto e quando 
avisou a viatura, ele acelerou e empreendeu fuga. Saiu no seu encalço, havendo 
breve perseguição, até que o acusado perdeu o controle da moto e caiu. O réu bateu 
a cabeça no chão porque o capacete caiu. O réu foi conduzido ao pronto atendimento.
Seu colega de farda encontrou um revólver calibre 38 cerca de meio metro de onde o 
réu havia caído. Não sabe dizer se a arma chegou a cair do compartimento da moto. 
Enquanto o SAMU prestava socorro ao acusado, o depoente ficou ali preservando o 
local. A vítima chegou ali e reconheceu o capacete como sendo de sua propriedade. 
Exibiu uma foto do acusado para a vítima, que reconheceu as vestes do roubador.  
Pelo que se recorda, o réu estava de bermuda, “tem quase certeza”. O réu estava 
inconsciente e por isso não deu qualquer versão acerca dos fatos. 
Diante da prova oral produzida, não há como se carrear a condenação pelo delito de 
roubo ao acusado. A vítima não o reconheceu em juízo como sendo um de seus algozes 
e disse que nem mesmo na foto exibida pelo policial militar, ainda no calor dos 
acontecimentos, o reconheceu. 

Diante do firme não reconhecimento efetuado pela vítima, impõe-se a 
desclassificação do delito para o crime de receptação, como bem pontuou o MP. 

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 180, caput,
do Código Penal, passo ao cálculo da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal,
isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão 
pela qual torno a pena acima definitiva.
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Considerando a primariedade do acusado, nos termos do artigo 44 do Código Penal, 
defiro a substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos, qual 
seja, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado na pena corporal.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, o réu descontará a reprimenda no 
regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado WELLINGTON ROCHA DA SILVA à pena de 01 ano de reclusão,
em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 180,
caput, do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade aplicada por uma 
pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo 
período fixado na pena corporal.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade. 
P. I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

