1530654-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo 
circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma 
única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido”. (REsp 1094915/DF, 
Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 1-6-2009).

Considero, então, a pena do crime mais grave (roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530654-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530654-56.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2345870/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara 
D'Oeste, 22051415 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2345870 - 1º 
Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA PEREIRA DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

LUAN MORETTI TEIXEIRA DA COSTA, WELLERSON NAGATA SOARES DOS SANTOS e JONATHA 
PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificados a fls. 79, 80 e 81 estão sendo denunciado como 
inclusos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro 
de 2021, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, respectivamente, 
corromperam ou facilitaram a corrupção do menor H.G.da S, com ele  praticando 
infração penal

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de dezembro 

de 2021, por volta das 01h09, no estabelecimento comercial denominado “Droga Raia”,
situada na Rua Prudente de Moraes, nº 36, no Centro, nesta cidade e Comarca de 
Santa Bárbara d'Oeste, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes entre 
si e com o adolescente H.G.da S, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação 
conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, para proveito de todos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, grande quantidade 
de cosméticos variados e de marcas diversas, avaliados em 10.000,00 (dez mil 
reais); 01 (um) celular; e, a quantia de R$ 1.832,60 (um mil oitocentos e trinta e 
dois reais e sessenta centavos), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 
77/78 e auto de entrega a fls. 50, pertencentes à empresa-vítima, neste ato 
representada por Luiz Fernando do Nascimento Santos.

Segundo se apurou, os denunciados se ajustaram entre si e com o adolescente H.G.da 
S., todos moradores da cidade de São Paulo, para a realização de um roubo nesta 
cidade de Santa Bárbara D'Oeste.

Assim é que, de posse de pelo menos um simulacro de arma de fogo e se valendo do 
veículo VW/Fox, cor preta e de placas DQJ-3G87, saíram da cidade de São Paulo e 
rumaram para Santa Bárbara D'Oeste, sendo certo que LUAN conduzia o carro.

Já nesta cidade, pararam o veículo próximo à Farmácia Droga Raia, situada no 
endereço acima referido, sendo certo que o menor, WELLERSON e JONATRA desceram para
executar o roubo, enquanto LUAN permaneceu na condução do carro, aguardando para 
assegurar a fuga do local.

Assim é que, WELLERSON, de posse do simulacro de arma de arma de fogo, abordou os 
funcionários da farmácia, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de R$ 1.832,60 do
caixa, ao passo que o adolescente e JONATHA recolhiam os produtos cosméticos e os 
acondicionava em sacos pretos.

Após a consumação do roubo, os denunciados e o menor fugiram do local, retornando 
para a cidade de São Paulo no veículo VW/Fox, de placa DQJ-3G87.

A autoria somente foi descoberta, pois policiais militares estavam em patrulhamento
pela Rua José Manoel da Fonseca Júnior, nº 27, na Vila Matilde, na cidade de São 
Paulo, quando avistaram que do veículo VW/Fox, ocupado por quatro indivíduos, o 
adolescente desembarcou e adentrou rapidamente à residência, razão pela qual 
deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder do adolescente e do indiciado WELLERSON os 
policiais localizaram a quantia total de R$ 1.832,60 em notas trocadas e moedas. Em
poder de WELLERSON também foi encontrada uma nota fiscal da Droga Raia de Santa 
Bárbara D'Oeste com registro de compra do dia 20/12/2021 às 00h52.  No assoalho da 
parte traseira do veículo, os agentes localizaram o simulacro de arma de fogo. No 
banco traseiro do carro foi encontrado um saco preto contendo diversos produtos 
dermocosméticos e, dentro do porta-malas, outro saco também contendo produtos 
dermocosméticos.

Questionados pelos policiais militares, os indiciados e o menor confessaram 
informalmente o roubo dos produtos e do dinheiro na cidade de Santa Bárbara 
D'Oeste, afirmando que pretendiam repassar os produtos para um estabelecimento 
situado na região do Vale do Anhangabaú.

Em seguida, os policiais realizaram contato com o representante legal da farmácia 
“Droga Raia” desta cidade, o qual confirmou a ocorrência do roubo algumas horas 
antes.

Interrogados na Delegacia de Polícia, LUAN e WELLERSON confessaram o delito 
praticado na companhia do menor (fls. 26 e 27), enquanto o menor e JONATHA optaram 

por permanecer em silêncio (fls. 28 e 29).

Recebida a denúncia em 12 de janeiro de 2021 (fls.193/194). Os acusados foram 
citados (fls.229, 227, 228) e apresentaram defesa preliminar (fls.249/253, 239/240,
244/248, 264/267). Designada audiência de instrução foram ouvidas quatro 
testemunhas em comum, interrogando-se o acusado. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que 
autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos 
os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Em alegações da defesa, pedem os acusados Jonatha e Luan a absolvição com
relação ao crime de corrupção de menores, e com relação ao crime de roubo, o 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, da 
participação de menor importância, e, e fixação da pena no mínimo legal com regime 
mais brando. Pelo acusado Wellerson, foi pedido o reconhecimento da atenuante da 
confissão, com fixação da pena no mínimo legal e regime mais brando

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls.07/18, auto de exibição e apreensão de fls.77/78, auto
de entrega de fls.50, laudo do celular periciado de fls.275/279 e pela prova oral 
colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A representante da empresa vítima Luiz Fernando Nascimento dos Santos disse que no 
dia dos fatos, no início da madrugada, recebeu a ligação da funcionária da farmácia
informando que elas foram assaltadas. Que foi até a farmácia e as duas funcionárias
que estavam no local disseram que três indivíduos entraram, um deles portando arma 
de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram vários objetos das prateleiras e R$ 
1.840,00, aproximadamente, do caixa. Que primeiro um rapaz entrou sozinho, pediu 
para usar o banheiro, disfarçou, e logo em seguida entraram em três pessoas. Que 
eles usaram sacolas plásticas pretas para colocar as coisas e fugiram num carro que
estava parado mais à frente, que os aguardava. Que passado um tempo recebeu a 
ligação da polícia de São Paulo, informando que quatro rapazes foram presos naquela
cidade na posse dos bens subtraídos da farmácia e do dinheiro. Que então, no início
da manhã, por volta das 05 ou 06horas, foi até a Delegacia de São Paulo e 
reconheceu todos os objetos como sendo de propriedade da farmácia. Que recuperou os
objetos e o dinheiro. Que eles usaram uma arma, e na Delegacia de Polícia foi 
informado que se tratava de arma de brinquedo. Que encaminhou para a Polícia, por 
wattsapp, as imagens gravadas do assalto, e as fotos dessas imagens, os policiais 
disseram que eles usavam a mesma roupa da hora do crime. Que não teve contato 
visual com os acusados, então não consegue reconhecê-los. Que os policiais disseram
que são as mesmas pessoas que aparecem nas imagens gravadas.  

 Os policiais militares Marcelo Pereira da Silva e William Alves da Silva deram 
versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina pela
Vila Matilde, e avistaram um veículo Fox preto parado, com quatro indivíduos do 
lado de fora. Quando avistaram a viatura, um deles tentou entrar na residência e os
outros tentaram entrar no carro, o que levantou a suspeita. Foram abordados e se 
tratavam dos acusados e do adolescente Henrique. Que dentro do carro encontraram 
duas sacolas pretas com muitos produtos de farmácia, e na posse deles havia R$ 
1.836,00 em dinheiro, aproximadamente. Também encontraram o simulacro de arma de 
fogo dentro do carro. Indagados, nada disseram sobre os produtos, mas depois 
encontraram um cupom fiscal de uma farmácia de Santa Bárbara D'Oeste, e fizeram 

contato com o gerente, que confirmou que foram assaltados horas antes. Que então os
acusados acabaram por confessar o crime, dizendo que foram até a cidade de Santa 
Bárbara D'Oeste e praticaram o roubo da farmácia. O policial militar Marcelo 
esclareceu que a vítima encaminhou as imagens do roubo para o seu celular, e de 
fato verificou que se tratava dos acusados, que inclusive usavam a mesma roupa. Não
souberam delinear a conduta de cada qual durante a ação delitiva. Que eles entraram
com os rostos limpos. Que eles não eram conhecidos dos meios policiais. 

O adolescente Henrique Gomes da Silva disse que mora em São Paulo e pesquisou 
farmácias no interior que ficavam abertas 24 horas para fazer um assalto. Que 
encontrou a Droga Raia de Santa Bárbara d'Oeste e chamou os acusados para 
praticarem o roubo. Que vieram para a cidade no veículo de Luan, pararam na frente 
da farmácia, desceu para comprar uma água, e retornou para o carro. Que havia 
apenas duas funcionárias atendendo, então disse para os acusados que “estava 
tranquilo”. Que pegou a arma de brinquedo, entrou na farmácia junto com Wellerson e
Jonatha, e anunciaram o assalto. Que Wellerson pegou o dinheiro do caixa, enquanto 
ele e Jonatha pegaram os produtos e iam colocando na sacola. Que Luan ficou para 
fora, no carro, aguardando. Que fugiram e foram direto para São Paulo. Quando 
estavam na frente da sua residência, viram a viatura da polícia militar. Que tentou
entrar na residência, e então foram abordados. Que os produtos estavam no carro, 
mas ficaram com ele, porque iria tentar vender nos estabelecimentos e ganhar 
dinheiro. Que iria repassar o valor para os demais acusados. Que a arma de 
brinquedo era sua. Que já praticou outros roubos e já foi internado outras vezes.  

O acusado Jonatha, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que foi chamado
por Henrique para praticar o crime, e então todos vieram até a cidade pra praticar 
o roubo. Que entrou na farmácia e Henrique anunciou o assalto. A arma de brinquedo 
era dele. Que está arrependido e não precisava praticar o crime, porque trabalhava 
como marreteiro no metrô. Tem 18 anos e já teve passagem na Vara da Infância e 
Juventude por crime de roubo. Mora com a família.  

O acusado Wellerson, em seu interrogatório, confessou os fatos. Que vieram para a 
cidade de Santa Bárbara D'Oeste numa festa, na casa de Giovana, e então Henrique 
quis parar na farmácia para comprar remédio, pois estavam bebendo há dias. Que ele 
desceu, comprou o remédio, e voltou dizendo que havia apenas duas funcionárias na 
loja, então seria fácil praticar o crime. Que então ele e Henrique entraram na 
farmácia, enquanto Luan ficou no carro. Não sabe onde Jonatha ficou. Que a arma de 
brinquedo era de Henrique, e ele anunciou o assalto. Que pegaram sacolas pretas e 
colocaram os objetos, e também subtraíram o dinheiro do caixa. Que voltaram pra São
Paulo e foram abordados pela polícia militar, e de pronto já confessaram o crime. 
Que se arrepende, estava trabalhando e não precisava ter praticado o crime. Estava 
trabalhando numa empresa de máscara descartável. Que conhece os demais acusados e o
adolescente porque moram no mesmo bairro. Já teve passagem na Vara da Infância e 
Juventude por crime de roubo. Que Henrique ia vender os produtos e  dividir o 
dinheiro. 

O acusado Luan, em seu interrogatório, também confessou os fatos. Que foi convidado
por Henrique para praticar o crime, e aceitou. Que combinou de levar os acusados 
até a cidade e por isso receberia R$ 2.000,00. Que não entrou na farmácia e ficou 
no carro. Que fez isso “num momento de loucura”. Que trabalhava em dois empregos e 
não precisava disso. Que é motoboy, e usou o carro da genitora para praticar o 
crime. Tem 22 anos e nunca foi preso nem processado. Mora com a genitora, mas tem 
esposa e filhos. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente ensejar a condenação dos acusados. 
Todos confessaram espontaneamente o crime, detalhando a conduta de cada qual na 
empreitada criminosa, e a confissão não está isolada, mas vai de encontro aos 
relatos firmes e uníssonos do representante da vítima, do adolescente infrator e 
dos policiais militares, não havendo dúvida, assim, da prática delitiva. 

Disseram os policiais militares que abordaram os acusados na cidade de São Paulo na
posse dos bens subtraídos, e ouviram deles a confissão informal a respeito da 
prática do crime. Esclareceu o policial militar Marcelo que visualizou as imagens 
encaminhadas pela vítima durante a ação delitiva, momento em que reconheceu os 
acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo.  

E com relação a tais depoimentos, não há motivo algum para considerá-los indignos, 
pois os relatos restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se 
observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de
prejudicar os acusados.

Presume-se este agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, 
dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, com 
tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar a 
convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e 
agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de 
parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, 
posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar 
inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em 
harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. 
( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: 
Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Somado aos depoimentos dos policiais militares, há a narrativa da vítima 
descrevendo a forma de atuação dos acusados, que coincide com a própria confissão 
deles, e o depoimento detalhado do adolescente Henrique, apontando a atuação de 
todos eles na empreitada delitiva. 

E os acusados foram encontrados logo após a prática delitiva na posse de todos os 
bens subtraídos, reforçando, assim, a prova da autoria delitiva. Nesse sentido: 

“Em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de 
autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer 
justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso 
presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza 
possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG Agravo 
Regimental em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas Quinta Turma data do
julgamento 09/03/2017). 

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os réus praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, que 
demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

Os acusados agiram em concurso de agentes. A atuação de todos eles na empreitada 
criminosa restou evidente, e quanto à Luan, em que pese não tenha ingressado no 
estabelecimento, levou os demais para outra cidade, ficou do lado de fora dando 
cobertura e ainda voltou para outra cidade na posse dos bens subtraídos, o que 
comprova sua atuação efetiva e preponderante para o sucesso da empreitada 
criminosa. 

Fato é que os três, em unidade de desígnios, agiram em conluio e uniram esforços 
para assaltarem a vítima. Um aderiu à conduta do outro com o propósito de subtrair 
patrimônio alheio, tornando-se irrelevante saber quem exibiu a arma, quem anunciou 
o assalto, quem entrou ou não no estabelecimento. O objetivo de todos era único e 
comum, e para o resultado visado, cada qual exerceu uma tarefa. Neste cenário, os 
atos de execução devem ser imputados a todos os envolvidos, tal como dispõe o 
artigo 29 do CP: 

“Art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este 
cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

Eles praticaram atos executórios diferentes, não se olvide, mas um aderiu à conduta
do outro na ação delituosa, solidarizando-se mutuamente, de forma que responderão 
pelo mesmo crime. 

Neste sentido: 

“Para caracterização da co-autoria no concurso de pessoas é necessário somente a 
colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos
os partícipes tenha consumado atos típicos de execução” (RT 751/695). 

 “A co-autoria não exige atos de execução material, como o disparo de tiros. 
Identifica-se pela efetiva cooperação do agente na prática delituosa, pela unidade 
de propósitos vinculando os co-autores das diversas ações, dirigidas ao resultado 
final desejado ou, mesmo, assumido com dolo eventual” (RT 663/320). 

Fica afastada, assim, a tese defensiva de participação de menor importância, 
devendo todos responder pelo crime de roubo em co-autoria delitiva. 

O emprego do simulacro de arma de fogo está bem comprovado pela prova testemunhal e
pela própria apreensão do objeto junto com os bens subtraídos. 

Também restou comprovado o crime de corrupção de menores. Trata-se de crime formal,
cuja caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor 
Henrique, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável no crime na
companhia de um maior de 18 anos. 

Independente dele já ter praticado atos infracionais, ou mesmo convidado os demais 
para o crime, este fato é irrelevante para a caracterização do crime, pois o 
objetivo da norma é a proteção do menor, impedindo não só o estímulo de ingresso, 
mas também da permanência deste no universo criminoso. 

Entendimento diverso, no sentido de que a norma penal não tutela os menores que 
possuem envolvimento em atos infracionais, contraria todo o ordenamento jurídico 
protetivo voltado à criança e ao adolescente. Seria como se desistisse deste menor,
concluindo que, uma vez corrompido, corrompido estaria para sempre, sem qualquer 
possibilidade de recuperação. Este pensamento, obviamente, contraria os princípios 

básicos da ordem jurídica. 

Nesse sentido, colaciono importantes considerações feitas pelo ex-Ministro do E. 
Superior Tribunal de Justiça, Luiz Vicente Cernicchiaro, no julgamento do REsp 
182.471/PR, de sua relatoria: 

"O delinqüente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes,
o adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a
corrupção, corrupção é. A teleologia da lei busca impedir a atração de jovens (não 
se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando à 
medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. 
Não há limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a
pouco e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim 
também quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinqüência. Não há
perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes 
há que excluem a criminalidade se a vítima estiver integrada na prática da vida 
sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na Lei nº 2.252/54 busca-se impedir 
o estímulo de ingresso ou permanência na criminalidade." (STJ, 6ª Turma, d.j. 
21/6/99). 

Sendo assim, a cada nova infração cometida na companhia de um menor, há mais um ato
de perversão ou indução a tanto, advindo novo risco ao bem jurídico tutelado.

E o E. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento pacífico neste sentido, 
conforme se observa dos seguintes julgados:   

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME DE 
PERIGO.
I - O crime previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54 é de perigo, sendo despicienda a
demonstração de efetiva e posterior corrupção penal do menor (Precedentes).II - A 
norma insculpida no art. 1º da Lei nº 2.252/54, uma dentre tantas que se destinam à
proteção da infância e da juventude, tem por objetivo que os maiores não pratiquem,
em concurso com menores, infrações penais e que, também, não os induzam a tanto. 
Exigências adicionais para a tipificação são extra-legais e até esbarram no velho 
brocado commodissimum est, id accipi, quo res de qua agitur,
magis valeat quam pereat ("Prefira-se a inteligência dos textos que torne viável o 
seu objetivo, ao invés da que os reduz à inutilidade").Ordem denegada”. (STJ. 5ª T.
HC nº 128267/DF. Rel. Min. Felix Fischer. J. em 05/05/2009. DJ 01/06/2009).

“A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por 
agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — 
previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 
244-B do ECA — sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha 
sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é 
considerado formal, de acordo com a jurisprudência do STJ”. (STJ, 6ª Turma, HC 
159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).

Assim, comprovado que os acusados, na companhia do adolescente Henrique, praticou o
crime de roubo em sua forma majorada pelo concurso de agentes, configurado está o 
crime. 

De se esclarecer que foram dois crimes praticados: um de roubo e um de corrupção de
menores, e entre eles há concurso formal, pois numa única conduta, subtraiu o 
patrimônio alheio e facilitou ou corrompeu o adolescente comparsa, na forma do 
artigo 70 do Código Penal. 

Este é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO 

FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a 
existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção 
de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois
delitos. 2. Recurso improvido”. (REsp 1094915/DF, Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 23/04/2009, DJe 1-6-2009).

Considero, então, a pena do crime mais grave (roubo majorado) com a causa de 
aumento de pena no patamar de 1/6, por se tratar de dois crimes, conforme previsão 
do artigo citado.   

Nestes termos, comprovadas autoria e materialidade delitivas dos crimes descritos 
na denúncia, a condenação de todos é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

JONATHAN PEREIRA DO NASCIMENTO

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o 
acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 92/95), no entanto, 
as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis. A culpabilidade é 
elevada, pois ao utilizar um simulacro de arma de fogo na consecução do crime 
demonstrou maior periculosidade, ousadia e desfaçatez. Ora, a conduta do agente que
se vale deste instrumento para praticar o crime se revela bem mais grave que aquela
em que o agente não se vale de nenhum instrumento. O uso do simulacro de arma de 
fogo aumenta o potencial ofensivo do agente, causa maior temor na vítima e reduz 
qualquer possibilidade de reação, tornando, ainda, mais vulnerável o seu 
patrimônio. É evidente que o uso da arma de brinquedo desestimula qualquer 
iniciativa de oposição. Diante de tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6, 
resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal. Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da 
menoridade, previstas no art. 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código 
Penal, voltando a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena, mas presentes duas causas de 
aumento de pena, uma da parte geral, em razão do concurso formal de crimes, o que 
autoriza o aumento da pena de 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11
dias multa. e a outra em razão do concurso de agentes, pelo que aumento a pena 1/3,
totalizando, ao final, a pena em 06 anos 02 meses e  20 dias de reclusão, e 14 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

WELLERSON NAGATA SOARES DOS SANTOS

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 96), mas as circunstâncias 
judiciais não são totalmente favoráveis diante do emprego do simulacro de arma de 
fogo utilizado no crime, nos termos da fundamentação acima, o que autoriza o 
aumento da pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 
dias multa. Segunda fase: presentes as atenuantes da confissão e da menoridade, 
previstas no art. 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código Penal, voltando 
a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Terceira fase: 
ausentes causas de diminuição de pena, mas presentes duas causas de aumento de 
pena, uma da parte geral, em razão do concurso formal de crimes, o que autoriza o 
aumento da pena de 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias 
multa. e a outra em razão do concurso de agentes, pelo que aumento a pena 1/3, 
totalizando, ao final, a pena em 06 anos 02 meses e  20 dias de reclusão, e 14 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

LUAN MORETTI TEIXEIRA DA COSTA

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 97/100), mas as circunstâncias 
judiciais não são totalmente favoráveis diante do emprego do simulacro de arma de 
fogo utilizado no crime, nos termos da fundamentação acima, o que autoriza o 
aumento da pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 
dias multa. Segunda fase: presentes as atenuantes da confissão, previstas no art. 
65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, voltando a pena ao patamar mínimo de 
04 anos de reclusão e 10 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de diminuição 
de pena, mas presentes duas causas de aumento de pena, uma da parte geral, em razão
do concurso formal de crimes, o que autoriza o aumento da pena de 1/6, totalizando 
04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa. e a outra em razão do concurso de 
agentes, pelo que aumento a pena 1/3, totalizando, ao final, a pena em 06 anos 02 
meses e  20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena para todos eles será o fechado. Em que pese
a primariedade e quantidade de pena aplicada, trata-se de regime adequado a delitos
de roubo de forma agravada, mostrando-se mais eficiente para a prevenção e 
reparação de crimes desta estirpe. Atualmente, é o crime que mais assusta a 
sociedade ordeira, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes 
durante a ação delituosa. 

Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“...mesmo tratando-se de  réu primário, condenado a pena inferior a quatro (4) anos
de reclusão, nada impede especialmente nos casos de assalto a mão armada que o 
juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para o efeito de início de 
cumprimento da sanção penal imposta ao condenado, desde que essa determinação 
conste do ato decisório plenamente motivado” (Rel. Min. Celso de Mello, HABEAS 
CORPUS nº 74.536-9-SP, DJU de 20.03.98, p. 05).

E ainda: 

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 
157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 
Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado
com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do 
Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os 
requisitos prisão preventiva, em especial para garantia da ordem pública e para 
garantia da aplicação da lei penal. Todos demonstraram ser pessoas perigosas e 
destemidas, e em liberdade encontrará estímulos para praticar outros graves crimes 
de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o
encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que o regime de pena mais 
gravoso indica que poderão empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, em
especial porque não residem no distrito da culpa, devendo ser garantida a aplicação
da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JONATHAN PEREIRA DO 

NASCIMENTO, WELLERSON NAGATA SOARES DOS SANTOS e LUAN MORETTI TEIXEIRA DA COSTA, 
todos qualificados nos autos, às penas de 06 anos 02 meses e  20 dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/1990 (ECA), na forma do artigo 70, do Código Penal.

EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor 
atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se 
ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; 
d) expeça-se guia de execução penal; e) intimem-se as vítimas.

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos às fls. 77/78, e declaro o perdimento
do veículo apreendido às fls. 78 em favor da União, pois utilizado como instrumento
do crime. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

