1530129-45.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Não sabe dizer para quem entrega o dinheiro do tráfico, tampouco quem abastece a “biqueira” com drogas. Deixou as anotações do tráfico, balança, rádio comunicador e dinheiro no balcão do bar de SONIA, sem que ela ou o funcionário tivesse conhecimento, ou seja, eles não têm qualquer ligação com o tráfico. Que o valor de R$ 5.120,00 é produto da venda de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530129-45.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530129-45.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2365104/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 9127899 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2714/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2365104 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2714/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS, SONIA REGINA MAFFI, e CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque,  no dia 18 de dezembro de 2019, por volta de 06h30min, na rua Pantaleão Bonfante, 161, São Rafael, nesta cidade e comarca, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33,“caput”, da Lei n.º 11.343/06.

A denúncia foi recebida (fls. 53/55). 

Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação, após o que a denúncia foi ratificada. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados, exceto HENRIQUE, declarado revel. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A defesa de SONIA e CRISTIANO ratificou o pedido ministerial. 

A Defesa de HENRIQUE, por sua vez, pleiteou a absolvição com base no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

De início, saliento que a alegação da Defesa de Henrique, no que concerne à falta de justa causa para a ação penal se confunde com o mérito e com este será analisado. 

No mérito, a denúncia deve ser julgada improcedente.

Narra a exordial que SONIA REGINA MAFFI é proprietária do bar localizado no endereço acima mencionado e, no dia e hora descritos, associou-se à CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS e HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS para juntos praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes. Acertaram, então, que ao denunciado HENRIQUE caberia a função de “olheiro”, avisando aos demais a aproximação de viaturas policiais; ao denunciado CRISTIANO o gerenciamento do ponto de venda de entorpecentes, a realização da contabilidade e o recolhimento dos lucros obtidos; enquanto que SONIA REGINA MAFFI ficou responsável por armazenar e ocultar em seu estabelecimento comercial o dinheiro auferido, bem como as anotações acerca da contabilidade e demais petrechos utilizados no tráfico de drogas, tudo com vistas a mascarar a atividade criminosa e despistar os agentes da lei que porventura passassem pelo local. No dia dos fatos, policiais civis foram até aquela região, pois é conhecida como ponto de venda de entorpecentes e, assim que chegaram, avistaram o denunciado CRISTIANO na “biqueira” e o denunciado HENRIQUE entrando nervosamente para o interior do bar, com o intuito de avisar sua comparsa sobre a chegada da polícia. Em razão dessas atitudes, resolveram abordá-los e, em revista pessoal, nada de ilícito encontraram. Inspecionaram o bar onde HENRIQUE entrou e, no interior do balcão, localizaram diversas anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, duas balanças de precisão, um rádio comunicador, bem como a quantia de R$ 5.120,00 (cinco mil e cento e vinte reais) em dinheiro trocado (fotografias dos itens apreendidos, fls. 23/24). Durante a revista a denunciada SÔNIA se apresentou como proprietária do estabelecimento, disse que desconhecia a existência daquelas coisas e que a quantia em dinheiro era resultado da venda de produtos e cigarros da marca “Eight”. Na delegacia de polícia SONIA REGINA MAFFI seguiu negando, especificando que uma parte do dinheiro encontrado foi obtida com a venda de algumas mercadorias e o restante provinha do seguro desemprego recebido por ela no ano de 2018 (fls. 10). CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS, por seu turno, confessou que gerenciava a “biqueira”, realizava a contabilidade do tráfico, recolhia o dinheiro produto das vendas e armazenava tudo no bar da denunciada SÔNIA, sem que ela soubesse. Quanto à quantia em dinheiro encontrada, disse ser oriundo da venda de drogas (auto de interrogatório, fls. 13). HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS negou a prática dos fatos, disse ser funcionário do bar e que não sabia da existência daquelas coisas no interior do balcão. Acrescentou que em frente ao bar funciona um ponto de venda de drogas e que CRISTIANO ali permanece (fls. 11). Todas as circunstâncias que envolveram a infração, tais como o nervosismo demonstrado pelos denunciados HENRIQUE e CRISTIANO ao visualizarem a viatura policial, o ingresso de HENRIQUE no interior do bar, evidenciando que desempenhava a função de “olheiro”, o encontro de balanças, rádio comunicador, contabilidade do tráfico e grande quantia em dinheiro no interior desse mesmo estabelecimento, a confissão de CRISTIANO e, especialmente, a divergência dos relatos de CRISTIANO e SÔNIA, o primeiro aduzindo que o dinheiro era proveniente da venda de drogas e, a segunda, afirmando que a quantia era resultado da venda de produtos em seu bar, forçoso reconhecer que todos estavam associados para a prática do tráfico de drogas que ocorria naquele local.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudos de fls. 165/166, fls. 168/169, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, mas a autoria é incerta. 

  Na primeira fase da persecução penal (fls. 13), o acusado HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS disse ser funcionário do bar. Aduziu que no estabelecimento é vendido cigarros da marca Eight, mas não drogas, não sabendo dizer a quem pertence as anotações relativas ao tráfico de drogas, as balanças e o rádio comunicador. Que conhece CRISTIANO, pois ele é frequentador do bar. Sabe que em frente ao bar há uma viela onde funciona um ponto de venda de drogas, sendo que CRISTIANO ali permanece, não sabendo dizer se ele está envolvido com o tráfico.

A denunciada SONIA REGINA MAFFI, por sua vez, na delegacia (fls. 10), disse que é proprietária do estabelecimento situado no local dos fatos e nele coloca à venda cigarros da marca Eight. Essa prática é comum nos bares da região. Compra as caixas de cigarros de um rapaz, o qual não sabe dizer o nome, pelo valor de R$ 1.350,00 por caixa. Não sabe dizer a quem pertence e nem como foi parar em seu bar as anotações relativas ao tráfico, as balanças e o rádio comunicador, porém afirma que o valor de R$ 5.120,00 lhe pertence, o qual é oriundo da venda de mercadorias do bar, bem como de parcelas de seguro desemprego que recebeu no passado. Sabe que em frente a seu bar há uma viela onde funciona um ponto de venda de drogas, sendo que CRISTIANO frequentemente ali permanece, como se tivesse monitorando o ponto, apesar de nunca o ter visto vendendo drogas ali. Que CRISTIANO frequenta seu bar. 

Na Delegacia (fls. 13), CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS afirmou que é quem consegue os cigarros da marca Eight para SONIA vender no bar. Pede para que um rapaz venda à SONIA os cigarros, rapaz esse que desconhece o nome ou qualquer outro dado. Que é quem efetua as anotações relativas ao tráfico de drogas e, inclusive, é quem recolhe o dinheiro da “biqueira” oriundo do tráfico de drogas. As anotações são feitas também por outras pessoas, as quais participam da organização. A biqueira situa-se em frente ao bar de SONIA e a gerencia a cerca de três meses. Não sabe dizer para quem entrega o dinheiro do tráfico, tampouco quem abastece a “biqueira” com drogas. Deixou as anotações do tráfico, balança, rádio comunicador e dinheiro no balcão do bar de SONIA, sem que ela ou o funcionário tivesse conhecimento, ou seja, eles não têm qualquer ligação com o tráfico. Que o valor de R$ 5.120,00 é produto da venda de drogas. 

Os réus foram ouvidos em Juízo, à exceção de HENRIQUE, revel.

SONIA REGINA MAFFI disse conhecer os corréus de vista por frequentarem o seu bar. Negou que estivesse associada aos corréus para o cometimento do tráfico de drogas. Recorda-se que trabalhava na parte da tarde ou da noite. Estava na iminência de fechar o bar, quando os policiais entraram no local. HENRIQUE entrou correndo em seu bar em estado de nervosismo. Negou que os bens estivessem embaixo do seu balcão. A balança era utilizada porque vendia produtos alimentícios. A quantia em dinheiro foi encontrada em sua bolsa, cerca de 5 mil reais. O rádio, de plástico, era utilizado pelos seus netos, para brincar. 

CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS disse conhecer a corré por já frequentar o bar, mas não conhece o corréu. Negou que estivesse associado aos demais para a prática do tráfico de drogas. Não se recorda dos bens encontrados e nem sabe  a quem pertenciam. Na delegacia, disseram que deveria assumir os bens por estar na viela, mas não era o responsável pelas anotações do tráfico e nem pelo dinheiro encontrado. Forneceu material grafotécnico. 

Os policiais civis Erandi Rivelino Alves de Freitas e Julio César Duarte Venâncio, em ambas as fases da persecução penal, narraram a diligência realizada. 

Na Delegacia (fls. 07/08 e 09), disseram que se deslocaram até a Rua José da Costa Azevedo, altura do numeral 100, local onde há uma viela conhecida por ser ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram um indivíduo que, ao notar a presença dos policiais, agiu com nervosismo, decidindo, portanto, abordá-lo. No momento em que se aproximaram para abordar referido indivíduo, notaram que outro rapaz entrou rapidamente em um bar, que fica em frente à referida viela, situado no numeral 161. Assim, abordaram o indivíduo que estava no ponto de venda de drogas, identificando-o como CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS, com quem nada de ilícito foi encontrado. Dada a reação suspeita do outro rapaz, decidiram também abordá-lo no interior do bar, identificando-o como HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS, que disse ser funcionário do estabelecimento. Diante do nervosismo de HENRIQUE, decidiram promover vistoria no estabelecimento, encontrando, do lado de dentro do balcão, diversas anotações relativas à contabilidade de tráfico de drogas, além de duas balanças, um rádio comunicador e um maço de dinheiro somando a quantia de R$5.120,00. Ainda, encontraram uma caixa de cigarros da marca Eight, que possivelmente possui origem paraguaia. Durante a vistoria, a pessoa de SONIA REGINA MAFFI se apresentou como sendo dona do estabelecimento, a qual disse desconhecer aquelas anotações, as balanças e o rádio comunicador, afirmando que o valor de R$ 5.120,00 lhe pertencia. SONIA confirmou que vende no estabelecimento cigarros da marca Eight, dizendo que em sua residência, que situa-se no pavimento superior do bar, havia mais cigarros, franqueando o ingresso dos policiais em sua casa, local onde encontraram, mais precisamente no quarto de SONIA, 33 caixas de cigarro da marca Eight. Assim, arrecadaram as anotações, as balanças, o rádio comunicador, os cigarros e o dinheiro, conduzindo os três à delegacia.

Em juízo, o policial Julio César Duarte Venâncio adicionou que foram até o local para combater o tráfico de drogas. Justamente no ponto do tráfico, abordaram o CRISTIANO. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. De repente, um indivíduo muito assustado entrou em um bar, razão pela qual também realizaram sua abordagem, identificando-o como HENRIQUE. Este disse que ficou assustado e mencionou ser funcionário do bar. No bar, próximo ao balcão, encontraram todos os materiais citados na denúncia, além de cigarros de origem paraguaia. A senhora, proprietária do bar, disse que os bens relativos ao tráfico de drogas não eram delas, dizendo que os somente os cigarros pertenciam a ela. Em seguida, ela franqueou a entrada da sua casa, quando apreenderam mais caixas de cigarro. Em seguida, conduziram todos ao Distrito Policial. CRISTIANO assumiu a propriedade dos bens relativos ao bar e os demais réus não sabiam dos bens ali encontrados. As anotações eram de contabilidade do tráfico. HENRIQUE foi levado para ser testemunha do encontro dos bens e pelo nervosismo apresentado, mas não foi realizada sua prisão. Não foi realizada diligência anterior para confirmar possível associação entre os três indivíduos detidos. 

Ouvido em juízo, o policial Erandi Rivelino Alves de Freitas acrescentou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Foram ao local e, lá chegando, visualizaram um indivíduo na viela onde é o ponto fulcral do tráfico. Apresentando certo nervosismo, realizaram sua abordagem. Também visualizaram uma pessoa que entrou no bar. No bar, encontraram todos os bens citados, entre eles uma balança, anotações indicativas de tráfico e dinheiro. A biqueira fica próxima do bar. Uma pessoa, CRISTIANO, admitiu que as anotações pertenciam a ele. A proprietária do bar chegou posteriormente ao bar e disse que o valor encontrado seria dela, produto da venda do bar, mas negou conhecia os bens supostamente relativos ao tráfico de drogas ali encontrados seriam seus ou que tenha anuído para que ali deixassem. Posteriormente, também encontraram cigarros na residência dessa senhora. 

Inicialmente, é importante mencionar que versa a presente ação apenas sobre suposta conduta delitiva descrita no artigo 35 da Lei de Drogas. 

Feita essa observação, o desfecho absolutório deve ser adotado. 

CRISTIANO, conquanto tenha confessado a propriedade dos bens apreendidos na Delegacia, em Juízo negou a acusação e retificou a confissão exarada na primeira fase da persecução penal. 

SONIA, por seu turno, negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, anotando-se também a negativa de HENRIQUE na fase administrativa. 

Embora existam as versões conflitantes dos acusados e o encontro, no bar de SONIA, de anotações, balança, rádio e dinheiro, não houve qualquer campana e diligência policial anterior ou posterior aos fatos, para confirmar se os acusados estariam realmente vinculados para a prática do comércio espúrio de drogas, restringindo-se os fatos ao que os policiais visualizaram no dia da ocorrência  (nervosismo de CRISTIANO e HENRIQUE, precedida da entrada no bar de SONIA). 

Em outras palavras, não é possível encampar a responsabilização dos réus com base em meras impressões policiais, a partir de suposto nervosismo ou contradições relativas à propriedade dos petrechos e dinheiro apreendidos no local, já que os réus não foram vistos efetivamente praticando alguma contribuição para o tráfico de drogas. 

Incumbe à Polícia Judiciária a tarefa de investigar efetivamente os fatos, impossibilitando ao Poder Judiciário extrair de meras impressões pessoais ou supostas contradições a responsabilização penal, que exige standard probatório suficiente a afastar dúvidas razoáveis. 

Além disso, mesmo que se considerasse que os acusados estivessem vinculados subjetivamente para o exercício do tráfico de drogas, não restou demonstrado nos autos o vínculo associativo de maneira estável e permanente entre os mesmos, necessário para a configuração do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. 


Atentando-se ao quanto alegado pela defesa de HENRIQUE, entendo que existiam indícios de autoria para deflagração da ação penal, em razão da existência de fuga em local de notória presença de tráfico de drogas, bem como considerada a apreensão de petrechos utilizados no tráfico, não se exigindo, na fase de análise de recebimento da denúncia, confirmação contundente de autoria. 

Em conclusão, os indícios de autoria, conquanto suficientes para o recebimento da denúncia, não foram corroborados em Juízo por provas estreme de dúvidas, quer em relação à propriedade dos bens relacionados ao tráfico de drogas, quer pela ausência de provas sobre o ânimo associativo estável e permanente entre os acusados.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER os acusados HENRIQUE JAMES DA SILVA SANTOS, SONIA REGINA MAFFI e CRISTIANO ALVES COSTA DE JESUS, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação formulada. 

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Oficie-se à Justiça Federal, a fim de que informe acerca de eventual interesse na manutenção da apreensão dos bens/dinheiro relacionados às fls. 12, principalmente sobre os cigarros e dinheiro apreendidos, instruindo-se com o quanto necessário. 

Publicada em audiência. 


São Paulo, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA