1530239-73.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEPH VIANA DE LIRA CALADO



VISTOS, etc.



ALEPH VIANA DE LIRA CALADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2.021, por volta das 07:30 horas, na Rua Patagônia, altura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1530239-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530239-73.2021.8.26.0228 - Controle nº 50/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEPH VIANA DE LIRA CALADO



VISTOS, etc.



ALEPH VIANA DE LIRA CALADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2.021, por volta das 07:30 horas, na Rua Patagônia, altura do nº 68, Cidade Ademar, nesta capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) invólucros de maconha, 73 (setenta e três) pinos de cocaína, 16 (dezesseis) porções de skunk, 52 (cinquenta e duas) pedras de crack, 40 (quarenta) porções de k2 e 11 (onze) frascos de lança perfume, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 21 de janeiro de 2.022 (fls. 75).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que os Drs. Defensores pugnaram pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter sido abordado por dois policiais civis na data dos fatos, que realmente apreenderam em seu poder uma "bolsa tira colo" contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, que se destinavam à venda. Era o seu primeiro dia de trabalho e recebia 40 reais por dia e mais 10% do valor das vendas. Praticou os fatos porque seu pai sofria de "meningite" e precisava comprar remédios. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais civis Marcos Antonio Pasqualin Filho e Adilson Conceição Santos relataram ao magistrado que se dirigiram ao local dos fatos por se tratar de conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde se depararam com o réu parado, em pé e com uma bolsa tira colo pendurada no pescoço. Abordaram-no e revistaram-no, verificando que no interior da tal bolsa havia os entorpecentes discriminados na denúncia. Ouviram dele a confissão informal de autoria. Não conheciam o réu até a data dos fatos, que reconheceram na audiência judicial.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Registre-se inicialmente a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque aqueles dois policias civis afirmaram expressamente ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Aleph Viana de Lira Calado uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.


E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Aleph Viana de Lira Calado trazia consigo 11 (onze) frascos de lança perfume, 16 (dezesseis) porções de skunk, 40 (quarenta) porções de k2, 52 (cinquenta e duas) pedras de crack, 68 (sessenta e oito) invólucros de maconha e 73 (setenta e três) pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinavam ao comércio ilícito, já que é inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Ademais, confessou formalmente ao magistrado que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes na data dos fatos, em troca de 40 reais por dia e mais 10% do valor das vendas. 

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Aleph Viana de Lira Calado destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 85/88), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol", "Cocaína" e "Cloreto de Metileno/Diclorometano".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 157, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.




Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão judicial espontânea não se farão incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ALEPH VIANA DE LIRA CALADO, Rg. nº 50.699.238-SSP/SP, filho de Alexsandro de Lira Calado e Marineide Viana da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.
Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário e de bons antecedentes, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 35,00 (trinta e cinco reais) apreendidos em seu poder (fls. 08/09), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito