1530390-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SOARES DOS SANTOS JUNIOR



VISTOS, etc.



IVAN SOARES DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos e conforme aditamento da denúncia de fls. 153, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de dezembro de 2.022, por volta das 14:30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1530390-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530390-05.2022.8.26.0228 - Controle nº 33/23
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SOARES DOS SANTOS JUNIOR



VISTOS, etc.



IVAN SOARES DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos e conforme aditamento da denúncia de fls. 153, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de dezembro de 2.022, por volta das 14:30 horas, nesta capital, recebeu, em proveito próprio, a carga roubada e avaliada em R$ 2.850,70 (dois mil oitocentos e cinquenta reais e setenta centavos), pertencente à empresa transportadora "GRLOG Express EIRELI", ciente de que se tratava de produto de crime. 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora constituída. 

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Ao final da instrução processual, o Ministério Público aditou a denúncia para imputar ao acusado o delito de receptação, o que foi recebido pelo magistrado.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva constante do aditamento da denúncia, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou participação no roubo narrado na denúncia e explicou ter recebido um telefonema de um tal "Dentão", que ofereceu 500 reais ao interrogando para retirar produtos de um veículo Fiorino branco e passá-los a um veículo Fiat Palio vermelho do interrogando, que então deveria transportá-los para o interior da comunidade. Não soube dizer o nome completo e o endereço do tal "Dentão", que sequer conhecia pessoalmente. Viu "Dentão" chegar ao local combinado com a tal Fiorino. Chegou a retirar sacos azuis dessa Fiorino e passá-los para o Fiat Palio do interrogando, exato momento em que foi preso em flagrante por policiais civis. Não sabia que se tratava de produtos roubados.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório. 

Com efeito, a vítima Raphael da Silva Caetano relatou ao magistrado que, por volta das 14:25 horas, fazia entrega de mercadorias "Pet" em uma residência, quando foi abordado por um homem de cerca de "1,73 metro de altura, magro, de boné e com calça escura e camisa xadrez". Tal indivíduo, mantendo uma das mãos na cintura como se estivesse armado, disse ao declarante: "Perdeu, passa a chave e o pacote de ração". Tal assaltante ingressou pela porta do motorista da Fiorino do declarante e fugiu dali na posse daqueles bens e dos produtos "Pet" que estavam no carro. Antes disso, viu outro homem enfiando a mão pela janela do passageiro dianteiro, cujas características físicas não conseguiu identificar. Sequer soube dizer se tal pessoa fugiu no carro com o primeiro assaltante. Ligou para o telefone 190 imediatamente em seguida e, cerca de quinze minutos depois, recebeu telefonema da polícia informando que a sua Fiorino havia sido recuperada há 900 metros dali, na posse de um rapaz preso. Policiais o conduziram ao local da prisão e viu o tal preso na viatura, que não reconheceu como sendo aquele que o abordou diretamente. Já no distrito policial, não reconheceu a pessoa que lhe foi exibida, que não tinha as características do que o abordou diretamente. Soube posteriormente que a carga total que havia em sua Fiorino valia mais de dois mil reais, tratando-se de produtos "Pet". Recuperou parte da carga subtraída e o seu celular particular na delegacia de polícia. Menos da metade da carga foi recuperada. 
Os policiais militares Pethriny Spontoni e Jennefer da Silva Reles Esteves, por sua vez, contaram ao magistrado terem recebido informação "privilegiada" acerca do roubo em questão e do transporte da carga roubada na "Favela da Ilha", para onde se dirigiram. Chegando lá, depararam-se com cinco homens retirando a carga do veículo Fiorino qualificado na denúncia e a colocando em um Fiat Palio. Aproximaram-se do local e detiveram apenas o denunciado, que era um daqueles cinco e que fazia o tal transporte da carga de um carro para outro. Encontraram, dentro desse Fiat Palio, parte da carga roubada e a carteira com documentos pessoais do réu Ivan, o qual confessou-lhes informalmente que um tal "Dentão" o contratou para fazer o "cavalo" da carga roubada. Não conheciam o réu até a data dos fatos, que reconheceram na audiência judicial. Os outros quatro indivíduos fugiram e não foram encontrados. Apenas parte da carga roubada foi apreendida. A vítima não reconheceu o réu como sendo o autor direto do roubo contra ela praticado.

E essa foi toda a prova oral trazida aos autos, que revela a procedência da pretensão punitiva constante no aditamento da denúncia de fls. 153.

Realmente, o depoimento prestado pela vítima Raphael em juízo consiste em prova robusta de que a carga mencionada na denúncia foi efetivamente roubada minutos antes de ser apreendida na posse do denunciado.

Outrossim, de acordo com os depoimentos daqueles dois policiais civis, corroborados pela versão judicial do próprio denunciado, tornou-se incontroverso nos autos que Ivan Soares dos Santos Júnior tomou posse dessa carga poucos minutos após a sua subtração.

O que se discute, portanto e tão somente, é se sabia ou não de sua origem ilícita.

E os elementos de prova trazidos aos autos apontam para uma resposta positiva a tal indagação.

Isso porque foi abordado na posse dessa carga poucos minutos após a sua subtração, quando sequer portava a documentação respectiva e apresentando a evasiva e inverossímil de que um tal "Dentão" ofereceu-lhe 500 reais para retirar produtos de um veículo Fiorino branco e passá-los para um veículo Fiat Palio vermelho do interrogando, que então deveria transportar para o interior da comunidade, cujo nome completo e endereço sequer apontou, não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

E os depoimentos prestados pelas três pessoas arroladas na denúncia são idôneos e dignos de crédito, pois sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, nada tendo contra ele, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Ivan Soares dos Santos Júnior  uma estória fantasiosa.

Acrescente-se que o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por roubo, uma delas em concurso material com receptação, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia. 

Todas essas ponderações, analisadas em conjunto, indicam que Ivan Soares dos Santos Júnior recebeu tais mercadorias ciente de suas origens ilícitas.

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas, ausência de dolo e desclassificação para receptação culposa.

A materialidade está demonstrada da mesma forma e decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/17), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), do Auto de Avaliação (fls. 22) e do Auto de Entrega (fls. 23/24).

Passo a fixar a pena. 

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 135/138, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por roubo, uma delas em concurso material com receptação, cujo fim da pena de uma delas só se daria em 13 de outubro de 2.028 (fls. 146), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante de seus maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa.

A circunstância atenuante da confissão judicial espontânea não se fará incidir, pois o réu negou ter ciência da origem ilícita daquela carga, o que se apurou não ser verdade.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva constante do aditamento da denúncia de fls. 153 para o fim de CONDENAR IVAN SOARES DOS SANTOS JÚNIOR, Rg. nº 49.892.227-SSP/SP, filho de Ivan Soares dos Santos e Maria Lucilene Alves Vieira, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, situação decorrente de duas condenações definitivas por roubo, uma delas em concurso material com receptação, o que revela ousadia, periculosidade e personalidade voltada para o crime, circunstâncias que inegavelmente conferem maior gravidade ao fato praticado, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, além de estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça-se imediatamente mandado de remoção para o regime semiaberto, oficiando-se à SAP para obtenção de vaga.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2.023. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito