1530972-88.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... e eles disseram que era produto de roubo e que placa estava adulterada com fita
isolante. Diante dessa informação, a equipe realizou pesquisa da placa do veículo 
junto ao COPOM e tomaram ciência de que havia uma queixa de roubo sob o nº 2229/21;
então, entraram em contato com a vítima e solicitaram que comparecesse ao Distrito 
Policial.

O quadro probatório, portanto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1530972-88.2021.8.26.0050 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 02/02/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da 
Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e 
subscrevi.

SENTENÇA

Vistos.

MAURICIO DO NASCIMENTO MENDONÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos combinados com os 
artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, ambos do Código Penal, porque, nas 
condições de tempo e lugar indicadas na denúncia, agiu da forma ali também 
esmiuçada.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação e, por fim, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu 
teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade das infrações é inconteste, estando consubstanciada no boletim de 
ocorrência, nos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, nos autos de 

    
 
reconhecimento de pessoa e de objeto positivos e na prova oral colhida, tanto na 
fase policial, quanto em Juízo.

A autoria também é certa e segura.

Ouvido em Juízo, o acusado negou a imputação.  

Entretanto, a negativa do acusado está isolada nos autos e destoa dos demais 
elementos de prova, que permitem a condenação.

Senão vejamos.

O ofendido, ouvido no distrito policial e em Juízo, apesar de não ter reconhecido o
réu nesta data, o que se justifica pelo tempo decorrido e pelas mudanças físicas 
havidas, confirmou o reconhecimento pessoal do réu e de seu comparsa menor de 
idade, pouco tempo após os fatos, em solo policial e sem sombra de dúvidas, além do
reconhecimento do simulacro de arma de fogo. Narrou que é motorista de aplicativo 
e, na data dos fatos, foi chamado para realizar uma corrida pelo aplicativo 99, 
para uma passageira de nome Letícia; ao chegar no endereço, foi recepcionado por 
três homens e um deles disse ser primo da solicitante; então, todos adentraram no 
banco de trás do veículo; no final da corrida, ao chegarem no destino e local dos 
fatos, os três homens anunciaram o roubo, e um deles o ameaçou com uma arma de 
fogo, que depois veio a saber ser um simulacro, exigindo da vítima o celular, 
dinheiro e o veículo.  

E a fala da vítima na esfera policial e em Juízo foi corroborada pelos depoimentos 
dos policiais militares, Elison e Gustavo, na delegacia de polícia e em Juízo, eles
que, após reconhecerem o acusado, narraram que estavam em patrulhamento, quando 
foram informados por populares que os ocupantes um veículo Honda City, na cor 
preta, estavam praticando roubo em um ponto de ônibus próximo; diante do informado,
a equipe passou a realizar diligências na citada via, quando lograram êxito em 
visualizar o referido veículo; nesse momento, foi solicitada a parada do veículo, 
porém o condutor não obedeceu a ordem de parada e saiu em alta velocidade, vindo a 
perder o controle do carro e colidir contra a guia. Em seguida, foi possível 
visualizar quatro indivíduos saindo do interior do veículo, sendo que os policiais 
conseguiram deter apenas dois indivíduos, o acusado e um menor de idade; na 
ocasião, não foi possível precisar quem estava conduzindo o veículo; questionaram 
os indivíduos sobre a procedência do veículo e eles disseram que era produto de 
roubo e que placa estava adulterada com fita isolante. Diante dessa informação, a 
equipe realizou pesquisa da placa do veículo junto ao COPOM e tomaram ciência de 
que havia uma queixa de roubo sob o nº 2229/21; então, entraram em contato com a 
vítima e solicitaram que comparecesse ao Distrito Policial.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, sem espaço para absolvição 
nem desclassificação.

Incontroverso o réu participou do assalto, firme no reconhecimento da vítima na 
fase policial e logo após os fatos, e nos depoimentos dos milicianos.

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou 
comprovada, com base na prova oral colhida.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que os bens subtraídos deixaram por 
inteiro a esfera de vigilância do ofendido, com inversão da posse, que somente 
parte foi recuperada pela ação eficiente dos policiais militares.  

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu
o delito na companhia de amdolescente, corrompendo-os ou facilitando a corrupção 
dele, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescente, não resta 
dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção do menor. Tal crime classifica-se 
como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. 
Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado do menor para que se possa falar 
no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº 500, 
do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE).
NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade 
de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 
03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. 
DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio 
Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, sendo o réu primário, fixo as penas-bases dele no mínimo legal, isto 
é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de
roubo e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a atenuante da  menoridade relativa à época
dos fatos com a agravante da do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, 
mantendo, assim, as reprimendas inalteradas.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanece a 
reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, ausentes causas de 
diminuição, impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido à 
presença da majorante do concurso de agentes, alcançando 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas do crime de roubo e de 

corrupção de menores devem ser somadas, totalizando 06 (seis) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo, 
atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de 
pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso
de agentes com adolescente, com abordagem em via pública e o emprego de simulacro 
de arma de fogo, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade 
desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechado. Não é demais explicitar 
que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo 
majorado, justificado o mesmo regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MAURICIO DO
NASCIMENTO MENDONÇA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos combinados com os
artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, ambos do Código Penal, às penas de 06 
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento
de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o 
réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Determino a destruição do simulacro de arma de fogo, oficiando-se.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, 
oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

