1530308-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530308-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530308-08.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 07h30min, na Rua Serra de Jairé n. 403, nesta Capital de São Paulo, tinha em depósito, para fins de tráfico, 6,5 gramas da droga conhecida como maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l) e 26,2 gramas da droga conhecida como haxixe (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), substâncias estas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, havia notícia anterior relacionando o acusado ao tráfico, foram então expedidos os mandados de busca e apreensão e de prisão de fls. 28-33, os policiais Silvio Roberto Aparecido Lucas e Alidier Cavichio Júnior se dirigiram em seguida ao local para dar cumprimento a eles, adentraram no quarto do denunciado e lá encontraram, em poder de ALEX, as drogas supra mencionadas, além de 01 balança de precisão, diversos saquinhos próprios para embalar entorpecentes e 01 aparelho de telefone celular.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 114/116).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (fls. 133/139).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de fevereiro de 2022 (fl. 149).
Durante a audiência, foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu a não aplicação do redutor. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para crime do artigo 28 da lei 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 191/207). 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/19), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo laudo de constatação (fls. 24/27), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 69/70), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 160/162), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 07).

Em juízo, o acusado ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO negou a traficância. Seu primo estava na sua residência havia algum tempo. As drogas que foram encontradas destinavam-se ao seu consumo e do seu primo. Estava trabalhando entregando água na porta de sua casa e aos finais de semana trabalhava na pizzaria. Comprou as drogas quando seu primo chegou do interior, sendo que foram no centro de São Paulo. Tinha a balança de precisão para “dividir a sua parte e do seu primo”. Havia dois dias que tinha pegado a balança de precisão de sua mãe, que é boleira. Costuma comprar o entorpecente para usar o mês todo. Já queria separar a droga para ele e seu primo. Tem uma tabacaria online e vendia as piteiras de vidro, seda e dichavador. “Três k red shop” era o nome de sua tabacaria online. Não tem envolvimento na investigação preliminar da polícia que culminou com a identificação de seu nome. Permaneceu em silenciou na delegacia “porque ficou desesperado” e os policiais foram “brutos”. Tentou desbloquear o seu celular, porém o botão estava quebrado e não conseguiu ligar seu aparelho. Às perguntas do MP, a linha número 011-934997406 era de um celular que o acusado usava, porém era o chip do seu amigo. Era a linha de uma tabacaria. Indagado acerca do “cardápio de drogas” que foi encontrado no celular apreendido nas investigações, disse que “não chegou a ter acesso a essas conversas”.      

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Silvio Roberto Aparecido Lucas, policial civil, relatou que estavam investigando a conduta criminosa do acusado de suposto trafico de drogas na modalidade disk drogas e, com base na investigação, foi deferido busca e apreensão, bem como o decreto de prisão temporária. No dia dos fatos, foi justamente dar cumprimento aos mandados na residência do acusado. Ali, encontrou uma parte da maconha prensada e outra parte preparada para o comércio, além de uma balança, sacos para embalar e celular. A droga estava no armário do acusado. “Não era muita quantidade não”, “mas era um entorpecente novo que era feito de forma diferenciada”. Uma pequena parte dessa porção maior já estava embalada individualmente. O réu confessou que traficava e, depois, mudou sua versão. O réu morava com sua mãe e seu pai, este último que esteve na delegacia e disse que não sabia do comportamento do seu filho. A investigação que apontou para o nome do acusado iniciou-se por denúncias informando o tráfico que estaria ocorrendo por aplicativos de celular e whatsapp. Tudo começou com a apreensão do celular de um adolescente infrator. A entrega estaria sendo feita por aplicativos, tal como “uber entregas”, por exemplo. Neste contexto, é que surgiu o nome do acusado, através do serviço de inteligência da polícia civil. Interceptaram este número que era do acusado e confirmaram que ele participava do tráfico. Quando apreendeu o celular do acusado, ele estava quebrado. O réu chegou a fornecer a senha para facultar o acesso dos policiais, mas o celular estava quebrado. O réu “até tentou ajudar, mas o telefone ligava e desligava” e por isso não conseguiu vistoriar o telefone. O réu não disse que participava dessa forma de comercialização. Havia um pouco de maconha, que é chamada de “flor de maconha”, um entorpecente diferenciado, além de uma porção de haxixe. Às perguntas do MP, disse que participou da cautelar que se iniciou com o roubo do celular de um rapaz. Nas mensagens, o réu era identificado como “monopoly” e havia a rede social do acusado. Às perguntas da defesa, respondeu que as investigações começaram através de um serviço de inteligência da polícia. 

Da mesma forma, a testemunha Alidier Cavichio Junior, policial civil, ao ser inquirido em juízo, contou que a investigação se iniciou com uma interceptação telefônica. Consta que o réu estaria vendendo drogas para os alunos da faculdade São Judas Tadeu. Através de investigação descobriu que o réu usava o apelido de monopoly e, pelo whatsapp, oferecia o entorpecente. Conseguiram o número do réu, que foi interceptado. Constatou-se que réu realmente entregava drogas para o pessoal da faculdade e usava, inclusive, o aplicativo Uber para fazer as entregas. Com base nessas informações, foi deferido o mandado de busca e prisão temporária na casa do acusado. O réu morava com seus pais. Quando do cumprimento dos mandados, o réu colaborou e confirmou que vendia entorpecente. Foi apreendido balança e embalagens e confirmou que vendia as drogas pelo whats. O celular do réu foi apreendido e foi para a perícia. Não se recorda se o celular dele foi acessado. Depois recordou-se de que o aparelho estava todo trincado e não tiveram acesso ao celular, que foi levado para perícia. Os pais do acusado ficaram surpresos.  As drogas, assim como os demais apetrechos, estavam no seu armário, ao lado da cama. Às perguntas do MP, disse que participou das investigações cautelares que chegaram ao nome dele. Recorda-se da apreensão do celular de um adolescente envolvido em roubo e, neste celular, encontraram uma rede de fornecimento de drogas, sendo que inclusive havia um “cardápio” e a exposição do réu em suas redes sociais. O apelido do acusado era Monopoly e tinha rede social com o seu nome “alex_camargodry”, referindo-se à droga haxixe.  Às perguntas da defesa, disse que não sabe dizer se a investigação preliminar está concluída. A quantidade de droga era “considerável”, sendo que algumas partes já estavam embaladas individualmente. 

O primo do réu, Diogo dos Santos de Jesus, ouvido como informante do juízo, disse que não sabia do seu envolvimento com o tráfico. Estava dormindo na residência quando da chegada dos policiais. É usuário de drogas e tinha uma quantidade de drogas para ambos fumarem. Recorda-se de que havia “umas flores de maconha e haxixe”. A balança era para “dividir metade pra ele e metade para o réu”. As embalagens “era para guardar e não ressecar”. Não se recorda a quantidade que havia de entorpecentes, mas era para usar no máximo em um mês. O depoente ficou três meses em São Paulo. Escutou o réu dizendo que a droga era para seu consumo e ele não era traficante. Às perguntas do MP, disse que não falou na delegacia que usaria a droga junto com o acusado “porque eles não lhe perguntaram nada sobre isso”.  
 
O pai do acusado, José Camargo Bispo de Jesus, ouvido como informante do juízo, disse que não estava na casa quando da abordagem policial. Soube do encontro do entorpecente pelos policiais. Segundo o acusado era para seu próprio consumo e de seu primo, que estava em sua casa. Seu filho estava trabalhando havia três meses como entregador de água. Às perguntas da defesa, disse que seu filho revendia as piteiras e o próprio depoente chegou a ir comprar com o réu. Sabia que o réu era usuário de drogas havia dois anos. 

Como se vê, os policiais civis foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais civis efetuavam diligência no local dos fatos, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e mandado de prisão temporária expedidos em desfavor do acusado ALEX CAMARGO. Já no local, adentraram no imóvel e encontraram o acusado ALEX e a testemunha Diogo no quarto. Os mandados de busca e prisão foram exibidos a ALEX, que foi detido. Durante a vistoria no imóvel foram encontradas dentro do guarda-roupas de ALEX porções de maconha e haxixe. Também foi encontrado um estojo contendo piteiras, uma balança de precisão e saquinhos comumente utilizados para embalar pequenas porções de drogas para o comércio. Após realizarem a diligência os policiais apresentaram ALEX e Diogo no Distrito Policial.

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais civis tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
E os depoimentos do primo do acusado, Diogo dos Santos Jesus em nada desmerece a acusação e a abordagem policial. Ouvido como informante do juízo, inovou ao mencionar que as drogas se destinavam ao seu próprio consumo. Causa estranheza que o primo do acusado, embora ouvido na delegacia não tenha apresentado essa versão e, em juízo, tenha dito que “não disse sobre usar as drogas com o réu porque nada lhe foi perguntado neste sentido”. É no mínimo estranho que essa versão tenha aparecido apenas agora, depois de mais de três meses da data dos fatos, sobretudo ciente da gravíssima acusação que recaia sobre o acusado. 

A identificação e posterior prisão do acusado, decorrente de prisão temporária, se deu após minucioso trabalho de campo da polícia civil. 
Como mencionado pelos policiais civis, havia investigação anterior que apurava a prática do crime de tráfico de drogas através de aplicativos envolvendo o acusado. Conforme relatado na cautelar de nº 1539521-87.20221.8.26.0050, tais investigações originaram-se através de diligências realizadas para apuração de um crime de roubo. Foi encontrado um aparelho celular na posse do adolescente de nome J.V. e, visando identificar os demais autores do crime de roubo, através de interceptação telefônica, conseguiram acessar as informações contidas no referido celular apreendido. Durante a análise do conteúdo, foi identificado um grupo no aplicativo WhatsApp denominado “Lunardellos Lounge Pub”, que é um estabelecimento situado na Rua Siqueira Bueno, 332. Verificando as mensagens dentro desse grupo, observou-se que uma pessoa de codinome “MONOPOLY”, utilizando a linha telefônica 11 93499-7406, oferecia para venda uma droga conhecida como haxixe, tendo postado, inclusive, “cardápio” com quantidade, valores e tipo, sendo uma modalidade de comércio que vem ganhando espaço no mundo do tráfico, conhecido como “DISK DROGAS”. 
Continuando as investigações, “MONOPOLY” foi identificado como o acusado ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO, R.G. 37.253.933, residente a Rua Serra de Jairé, número 403 – Mooca/SP. Durante as investigações, foi possível identificar algumas ligações da linha “alvo” 11 93499 7406 (operadora VIVO), onde fica claro que ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO praticava a venda de drogas, mais especificamente maconha, ficando também evidente que o fazia de forma constante. Do que se apurou, ALEX vendia as substâncias através do aplicativo Whastapp, e fazia a entrega através do aplicativo UBER/entrega.

Dessa forma, a alegação de que a droga encontrada em seu poder era para seu consumo não convence, bem como a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício.
Repise-se que, após minucioso trabalho de campo, os policiais lograram identificar a pessoa do acusado através de interceptação telefônica, tendo o acusado, inclusive, confessado em seu interrogatório em juízo, que aquela linha “alvo” era usada por ele, embora o “chip fosse de um amigo”. 
A cautelar apensada aos autos comprova os depoimentos dos policiais civis e confirma o trabalho de campo por eles efetuado. As fotos de fls. 07 e 08 comprovam a troca de mensagens referidas em juízo. 
Na troca de mensagens capturada no procedimento cautelar aparece “Monopoly”, justamente da linha que o acusado confirmou lhe pertencer (11- 934997406) enviando imagens onde se lê “faça seu pedido” e “vendas on”. O cardápio referido pelos policiais civis, também, aparece em outra foto, com os tipos de entorpecentes, seu peso e valor. 
Frise-se. Não haveria como os policiais terem chegado até a pessoa do acusado (no seu endereço) não fosse as diligências de campo realizadas pela polícia. As investigações sobre o suposto tráfico na modalidade “disk drogas” convergiram para a pessoa do réu. E na sua casa a droga foi encontrada confirmando que ele tinha em “estoque” para a venda pelo aplicativo. No momento da abordagem, então, a prova indiciária se confirmou pela apreensão da droga. 
E não há como encampar a alegação de que a droga seria destinada ao seu próprio consumo eis que nem ao menos o réu, quando interrogado na delegacia, no calor dos acontecimentos e na primeira oportunidade em que ouvido, apresentou essa versão. O mesmo se diga com relação ao depoimento do seu primo Diogo, que nada mencionou sobre a droga se destinar ao consumo próprio. 
Não há, pois, como acolher a pretensão desclassificatória, já que o acusado não apresentou versão crível que invalide a prova acusatória.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (6,5 gramas de maconha e 26,2 gramas de haxixe), pela maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelos demais objetos apreendidos na residência do próprio réu, tais como balança de precisão, estojo contendo diversas piteiras, além dos diversos saquinhos pequenos, comumente utilizados para endolação dos entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na terceira fase de fixação da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Ainda nesta fase, a despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isto porque, conforme apurado na cautelar de nº 1539521-87.20221.8.26.0050 e confirmado pelos policiais civis Silvio Roberto e Alidier Cavichio em juízo, o acusado vale-se de grupos do aplicativo WhatsApp, por meio do telefone 11 93499 7406, através dos quais posta um “cardápio” para venda de “haxixe”, com quantidade, valores e tipo, o que o difere, inegavelmente, do traficante eventual e evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Anote-se que os tentáculos do acusado, que usa de rede social e aplicativo tanto para comercializar a droga, como para entregá-la, evidencia organização e estrutura, o que o afasta do traficante eventual, que comercializa na “biqueira”. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei.
E outro não poderia ser o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts. 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado) (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado e de tantos alunos da faculdade, para os quais vendia o entorpecente. 
Em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
Da mesma forma, a pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, diante da quantidade de pena aplicada e reincidência do réu.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALEX CAMARGO PEREIRA BISPO, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Considerando as circunstâncias de sua prisão, sendo o acusado apontado de participar da espúria comercialização de drogas através de aplicativos, do que se infere a necessidade de sua manutenção no cárcere para garantia da ordem pública. RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que impossível a detração neste momento processual, uma vez que o réu não atingiu o lapso necessário para progressão.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
P. I. 

São Paulo, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA