1530362-57.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... armação policial. Já foi preso e condenado por roubo de veículo e por 
receptação. Foi condenado pela receptação do Honda Fit usado no roubo sob apreço, 
pena de 01 ano e 03 meses de reclusão. Estava em regime aberto. Estava há três anos
na rua. É gesseiro. Tem 25 anos. Teve passagens pela Fundação Casa por roubo de 
carro. 
Em que pese a negativa de autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1530362-57.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530362-57.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2210922/2020 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
13218899 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2210922 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1369/2020

VISTOS. 

ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 
13 de agosto de 2020, por volta de 10h, na Avenida Santo Afonso, altura do número 
849, bairro Cidade Ademar, nesta cidade, durante a vigência de estado de calamidade
pública em decorrência da Covid-19, agindo em concurso e com unidade de desígnios 

com outro agente não identificado, teria subtraído para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 1660 (mil seiscentos e sessenta) carteiras de
cigarro, 24 (vinte e quatro) barbeadores, 12 (doze) bebidas, 12 (doze) isqueiros, 
tudo avaliado em R$ 12.741,29 (doze mil, setecentos e quarenta e hum reais e vinte 
nove centavos), pertencente à empresa Souza Cruz, representada por Fabio Henrique 
Pereira. 
Quando do oferecimento de relatório final de investigação, a autoridade policial 
representou pela prisão preventiva do réu (fls. 26). O Ministério Público concordou
com a representação da autoridade policial e requereu a decretação da prisão 
preventiva de Paulo (fls. 30/31). 
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 e, na mesma oportunidade, 
decretada a prisão preventiva do réu (fls. 43/44). 
Expedido mandado de prisão, cumprido em 18 de dezembro de 2020 (fls. 52/53). 
Citado (fls. 55), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 59/60).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de uma testemunha comum e 
interrogatório. 
Link contendo as imagens gravadas pelo circuito interno das câmeras de segurança do
veículo Fiat Fiorino, fornecido pela empresa Souza Cruz a fls. 104.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a defesa constituída pediu 
prazo para juntada de prova emprestada, o que foi deferido. 
Tendo em vista que nada foi apresentado, foi declarada a preclusão a fls. 105. 
Após, as partes manifestaram-se em memoriais. 
O Ministério Público pediu a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes e requereu afastamento do emprego de arma de fogo, haja vista que a 
vítima negou ter visto arma durante a ação criminosa (fls. 110/116).
A defesa sustentou absolvição por insuficiência probatória de autoria criminosa. Em
caso de condenação, requereu afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal (fls. 121/127).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 
03/04), pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08 (detenção do acusado em posse do 
veículo Honda Fit), e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. 
Na fase policial, o réu foi indiretamente qualificado (fls. 24/25). 
Em juízo, o réu negou a prática criminosa e alegou que foi preso saindo da padaria,
quando estava a pé. Negou qualquer vínculo com o veículo Honda Fit. Não conhecia os
policiais anteriormente. Disse que foi parado somente porque tinha cabelos loiros. 
Tem três tatuagens em uma das mãos, uma de cifrão, uma letra M no dedo médio e uma 
letra B no dedo anelar. Alegou armação policial. Já foi preso e condenado por roubo
de veículo e por receptação. Foi condenado pela receptação do Honda Fit usado no 
roubo sob apreço, pena de 01 ano e 03 meses de reclusão. Estava em regime aberto. 
Estava há três anos na rua. É gesseiro. Tem 25 anos. Teve passagens pela Fundação 
Casa por roubo de carro. 
Em que pese a negativa de autoria criminosa, apresentada pelo réu em juízo, a 
verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável a ele, tanto quanto 
firme e concatenado, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo 
concurso de pessoas, como requerido pelo Ministério Público em derradeira 
manifestação.
A vítima Fabio reconheceu o réu sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução
penal (fls. 11 e em juízo). Fabio relatou a dinâmica dos fatos de maneira detalhada
e tranquila. Contou que estava realizando entregas de mercadorias para a empresa 
Souza Cruz, desacompanhado de ajudante, fazendo uso de um veículo Fiat Fiorino, de 
empresa terceirizada. Parou para realizar uma entrega e, enquanto abria o baú do 
veículo, foi abordado pelo acusado, que desembarcou de um veículo Honda Fit, de cor
prata. O réu anunciou o assalto, mediante simulação de emprego de arma de fogo, e 
exigiu a entrega das mercadorias que estavam no baú. O réu mantinha a mão na 
cintura, para simular porte de arma. A carga era de cigarros, bebidas, barbeadores,

isqueiros. O réu tinha um comparsa, que não desceu do Honda Fit. Os dois 
assaltantes levaram tudo o que coube no Honda Fit. Só não levaram tudo o que havia 
porque não coube no carro deles. Em audiência, Fábio não se lembrou o valor do 
prejuízo para a Souza Cruz, mas confirmou o que havia referido na fase policial, no
sentido de que teria sido prejuízo superior a R$ 12.000,00. Após transferir as 
mercadorias para o veículo Honda Fit, o acusado evadiu-se do local, juntamente com 
o comparsa. Fabio não conseguiu visualizar a fisionomia do comparsa do acusado, que
estava na condução do veículo Honda Fit, por causa da película escura dos vidros. 
Não levaram as notas fiscais. Não viu arma na ocasião. Anotou as placas do Honda 
Fit e passou para os policiais. Depois de poucos dias, foi solicitado pelos 
policiais a comparecer na delegacia e tentar reconhecimento do indivíduo detido na 
posse do veículo Honda Fit. Era o réu, que reconheceu sem qualquer dúvida. Destacou
que o réu tem uma tatuagem parecida com uma coroa no dedo anelar de uma das mãos. 
Não teve qualquer dúvida no reconhecimento que fez na delegacia. Em audiência, de 
maneira sigilosa, tornou a reconhecer o réu sem qualquer titubeio. Nada foi 
recuperado. Viu uma foto de um outro rapaz na delegacia, mas não reconheceu como 
suposto motorista do Honda Fit, porque não guardou a fisionomia do motorista. Há 
câmeras de filmagem no veículo Fiat Fiorino e a filmagem foi entregue para a 
polícia. O réu usava blusa de moletom com capuz. Reconheceu o réu pelos traços dos 
olhos e pela tatuagem do dedo anelar. Não foi induzido por qualquer pessoa na 
delegacia a fazer reconhecimento positivo do réu.    
O policial civil Marcos, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
relatou que ficou responsável por efetuar diligências para apurar o roubo tratado 
nestes autos, que sabia ter sido roubo de carga de cigarros da Souza Cruz, com uso 
de veículo Honda Fit. Contou que poucos dias após o roubo, o acusado Antonio e mais
um indivíduo foram presos por policiais militares, em flagrante de receptação de um
veículo Honda Fit roubado ou furtado. A equipe da Polícia Civil realizou um 
levantamento de campo e obteve informações de que o réu e seu comparsa teriam 
efetuado diversos roubos de carga na região de Cidade Ademar. Por esse motivo, a 
vítima Fabio foi contatada e compareceu na delegacia. Fábio prestou declarações e 
procedeu ao reconhecimento fotográfico do acusado Antonio como sendo autor do roubo
que sofrera. Na ocasião, a vítima disse que não teria condições de reconhecer o 
comparsa do réu, pois não visualizara sua fisionomia. Além disso, o comparsa ficou 
todo tempo dentro do veículo, sentado no banco do motorista. O réu negou a prática 
do roubo. A testemunha não se lembrou o que o réu alegou para estar na posse do 
veículo Honda Fit. Marcos tinha informações de que o mesmo veículo Honda Fit tinha 
sido utilizado para realizar roubos de cargas de cigarros. O réu foi reconhecido 
por mais três vítimas, além da vítima deste processo. Todos esses roubos eram de 
carga, com uso do veículo Honda Fit, cujas vítimas reconheceram o réu na delegacia.
Quando da ocorrência, a vítima apresentou imagens colhidas pelo próprio veículo que
conduzia. Não soube dizer se as imagens foram encartadas ao inquérito pelo 
escrivão, mas disse que dispunha das imagens em seus arquivos na delegacia, e caso 
necessário, poderia encaminhá-las ao juízo por email. Nada foi recuperado. Em 
juízo, Marcos reconheceu o réu sem qualquer dúvida e não o conhecia anteriormente. 
Com efeito, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca 
da responsabilidade criminal do acusado pelo roubo; inviável absolvição por 
insuficiência probatória. 
O réu foi reconhecido pela vítima na fase policial e novamente em juízo. Além 
disso, foi preso em flagrante, quatro dias após o assalto, na posse do veículo 
Honda Fit utilizado para praticar o roubo contra a vítima Fábio. Constatou-se que o
veículo Honda Fit, de cor prata, era produto de roubo (BO de fls. 05/08). Pela 
receptação do veículo Honda Fit roubado, o réu foi condenado perante a 31ª Vara 
Criminal. Em interrogatório judicial, o próprio réu contou sobre tal condenação à 
pena de 01 ano e 03 meses de reclusão. Estava em regime aberto quando foi cumprido 
o mandado de prisão preventiva por este processo.   
Pondero, outrossim, que a palavra firme da vítima e o reconhecimento do réu por ela
efetuado são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o 
verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar um inocente. Assim, a 

palavra da vítima sobrepõe-se à do réu, notadamente porque amparada pelos demais 
elementos colhidos sob o crivo do contraditório e porque o réu pode contar meias 
verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Nem a vítima, nem a testemunha policial conheciam o réu anteriormente e não tinham 
qualquer interesse, demonstrado pela defesa constituída, para pretenderem acusar 
falsamente o réu. Seus depoimentos são isentos e desinteressados e devem ser 
recebidos pelo juízo com credibilidade. 
Na verdade, a singela negativa de autoria, trazida pelo réu na fase judicial, não 
conseguiu convencer, haja vista ter sido reconhecido pela vítima sem qualquer 
titubeio. Aliás, conforme contou o policial Marcos, que investigou o caso, o 
veículo Honda Fit roubado, que estava em posse do réu poucos dias após o roubo, foi
utilizado para realizar vários roubos de cargas de cigarros. Conforme contou o 
policial, o réu foi reconhecido por mais três vítimas, além da vítima deste 
processo, sendo que todos eram vítimas de crimes de roubo de carga, com uso do 
mesmo veículo Honda Fit. 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a defesa constituída tinha 
requerido prazo para trazer a este juízo prova emprestada exatamente do processo de
receptação, o que foi deferido. Contudo, nada trouxe e nada esclareceu sobre os 
motivos do requerimento ou da inércia. Deparou-se com a preclusão. 
A defesa sustentou que a vítima não poderia reconhecer o autor do roubo que, no 
momento do crime, usava capuz de moletom e máscara descartável de covid-19. Através
do link de fls. 104, vê-se quatro vídeos, colhidos pelas câmeras de segurança do 
veículo em que estava a vítima. Logo no primeiro vídeo, aos 09:59:08 até 09:59:10, 
é possível conferir exatamente o que afirmou a vítima em audiência. O autor do 
roubo tinha uma tatuagem no dedo anelar esquerdo, que parecia ser uma coroa. 
Em interrogatório judicial, pelo réu foi confirmado que realmente tem uma tatuagem 
no dedo anelar esquerdo, que afirmou ser a letra B.
Assim como na fase policial, a vítima tornou a reconhecer o réu em audiência, sem 
qualquer titubeio. Detalhou que reconheceu o réu pela região dos olhos, não coberta
por máscara de covid-19, e pela tatuagem do dedo anelar. A vítima também confirmou 
em audiência a segurança que teve ao reconhecer o réu na fase policial e afastou 
qualquer indução, por qualquer pessoa na delegacia, a fazer reconhecimento positivo
do réu. 
Através do sistema SAJ, foi possível verificar o processo de receptação do veículo 
Honda Fit roubado, pelo qual o réu já foi condenado perante a 31ª Vara Criminal 
(autos nº 1520656-50.2020). Na petição de fls. 141/150, juntada pela defesa 
constituída, há fotografias do réu com luzes aloiradas nos cabelos e com tatuagem 
no dedo anelar esquerdo. A tatuagem realmente é parecida com uma coroa, como 
afirmou a vítima e como se pode observar melhor na fotografia superior de fls. 149 
daqueles autos. 
Embora na audiência de instrução deste processo, ocorrida em abril de 2021, o réu 
preso não mais usasse luzes aloiradas nos cabelos, é certo que quando do 
cumprimento do mandado de prisão preventiva deste feito, ele realmente tinha os 
cabelos com luzes claras, como se pode constatar pela fotografia de fls. 12 destes 
autos, contemporânea às fotografias juntadas pela defesa constituída nos autos do 
processo de receptação referido (fls. 141/150 dos autos nº 1520656-50.2020). Aliás,
na fotografia de fls. 12 do inquérito, em que se vê o réu com cabelos clareados, 
também é possível ver parcialmente a tatuagem do dedo anelar esquerdo. 
A vítima não mencionou as luzes aloiradas e nem poderia tê-lo feito, eis que no 
momento do crime, o réu usava capuz de moletom, que cobria seus cabelos por 
completo. 
Em audiência, a tela do réu preso no CDP Diadema foi ampliada para a vítima, que 
para ele olhou de maneira sigilosa, desde o ponto 5:40 da filmagem até 6:07, e 
prontamente o reconheceu, sem qualquer titubeio. 
Além da tatuagem no dedo anelar esquerdo, em formato de coroa, também a região dos 
olhos do réu realmente é traço bem marcante em sua fisionomia, como é possível 
observar pela mídia de audiência; o que bem explica a vítima ter fixado tais 
características singulares, como destacou. 
Finalmente, o réu é reincidente específico (FA a fls. 35/42 e documentos de fls. 

79/86).
De outra banda, a causa de aumento do concurso de agentes ficou muito bem 
configurada, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que o réu e 
seu comparsa agiram mancomunados e irmanados para a ação criminosa, dividiram 
tarefas para o sucesso da empreitada e fugiram juntos, na posse dos objetos 
subtraídos. O réu ficou responsável por descer do veículo Honda Fit, abordar a 
vítima e anunciar o assalto, mediante simulação de porte de arma, enquanto seu 
comparsa permaneceu na condução do veículo, para dar fuga, assim como colaborou 
para o transbordo das mercadorias para dentro do veículo Honda Fit roubado. Os bens
subtraídos não foram recuperados e certamente o acusado e seu comparsa partilharam 
o produto obtido.
Por outro lado, afasto o emprego de arma de fogo, como pediu o Ministério Público, 
eis que não ficou configurado. Em juízo, a vítima esclareceu não ter visto arma em 
posse do réu, salientando que houve simulação de porte de arma. Como já ponderado, 
a vítima não tinha razões para mentir e seu depoimento deve ser considerado como um
todo confiável. 
Logo, com base no relato da vítima, o réu cometeu o crime e o fez mediante 
simulação de porte de arma de fogo.
Do exposto, afastados os argumentos defensivos, verifica-se conjunto de provas 
realmente sólido e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do 
acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que o réu é birreincidente, sendo reincidente específico (FA 
a fls. 35/42 e documentos de fls. 79/86). Possui condenações definitivas por 
receptação, perante a 30ª Vara Criminal da Capital, e por roubo, perante a 15ª Vara
Criminal da Capital. Também foi condenado pela receptação do veículo Honda Fit, 
perante a 31ª Vara Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado. Também 
possui dois processos em andamento por crimes de roubo, perante a 25ª e a 3ª Varas 
Criminais da Capital, por fatos anteriores ao sob análise. 
Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias 
judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo
penal em que incorreu. Levo em consideração o temor e a angústia sofridos pela 
vítima, que estava trabalhando quando foi tomada de assalto. Também considero o 
elevado prejuízo financeiro causado à empresa vítima, eis que a carga estava 
avaliada em mais de 12 mil reais e nada dela foi recuperado. Além disso, o réu 
demonstrou personalidade distorcida, com grande afinidade com a criminalidade mais 
gravosa. Estava em cumprimento de pena quando dos fatos, o que não o desanimou de 
enveredar para nova prática criminosa. Ficou claro que crê na impunidade e não 
respeita o voto de confiança que lhe deu a Justiça. Fixo sua pena em QUATRO ANOS E 
OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA.
Na segunda fase de cálculo, porque comprovadamente birreincidente em crimes 
patrimoniais, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de SEIS ANOS, 
DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA.
Ainda na segunda fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o período 
de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), 
acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da 
agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar obedecendo à quarentena no Estado de 
São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde 
pública, estava circulando por vias públicas e praticando roubo de carga. Além 
disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o 
que facilitou e estimulou a ação criminosa. A pandemia mundial do covid-19 não foi 
causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações
de calamidade pública. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o 
resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA.
Na terceira fase de fixação da pena, tendo em vista a incidência da causa de 
aumento descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de NOVE ANOS, 

OITO MESES E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA.
À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno-o definitivo.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o 
quantum de pena fixado, com a conduta sob apreço, considerando a gravidade em si do
delito de roubo de carga, bem como diante da personalidade desvirtuada e audaciosa 
do réu, birreincidente, que não se emendou apesar das condenações que teve, 
prosseguindo na prática de crimes patrimoniais, inclusive com outra condenação 
posterior por receptação, que não lhe agregou reincidência. 
O réu foi preso preventivamente em 18 de dezembro de 2020. O tempo de prisão não o 
favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de
regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo 
competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do 
acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos 
cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do 
requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de 
duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na 
Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra 
o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que 
tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua 
da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e 
muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos 
precocemente soltos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia para condenar ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA FILHO à pena de
NOVE ANOS, OITO MESES E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime 
inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal. 
Birreincidente e preso preventivamente, o réu Antonio permaneceu custodiado durante
o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave em regime inicial fechado, 
com maior razão, não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

