1530124-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME JORGE SOARES MARTINS DOS SANTOS



VISTOS, etc.



GUILHERME JORGE SOARES MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de dezembro de 2.021, por volta das 15:32 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1530124-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1530124-52.2021.8.26.0228 - Controle nº 33/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME JORGE SOARES MARTINS DOS SANTOS



VISTOS, etc.



GUILHERME JORGE SOARES MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de dezembro de 2.021, por volta das 15:32 horas, na Rua Diogo Ramires, 6 Viela 6 – Campo Grande, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, os entorpecentes discriminados na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que portava os entorpecentes discriminados na denúncia na data dos fatos, que se destinavam à venda. Trabalhava no local há duas semanas, recebendo 80 reais por dia de trabalho.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais civis José Jorge Salomão Teixeira e Anderson Diego de Paulo relataram ao magistrado que se encontravam realizando operação de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes, quando realizaram incursão a pé na "Comunidade do Jardim do Consórcio". Deparam-se com o réu correndo em direção a ambos e com uma "bolsa tira colo" nas mãos, fugindo de outra equipe policial. Abordaram-no e verificaram haver, no interior daquela bolsa, os entorpecentes discriminados na denúncia e a quantia de 42 reais. Ouviram dele a confissão informal de autoria.

No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia Guilherme, que era justamente quem estava na viatura policial da qual o denunciado correu em fuga.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles três policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Guilherme Jorge Soares Martins dos Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.


E a se partir da premissa de que tais policiais civis relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 110 porções de maconha, 123 pedras de crack e 162 pinos de cocaína, portanto, grande variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em papelotes e pinos, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque ainda trazia consigo 42 reais em dinheiro, admitidamente provenientes daquele comércio ilícito.

A quatro, porque confessou formalmente ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que as portava para a venda.

A cinco, porque declarou estar desempregado, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade e variedade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

A seis, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por delito da mesma espécie, sendo reincidente específico, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Guilherme Jorge Soares Martins dos Santos destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 121/123), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocannabinol”.

Passo a fixar a pena.
Conforme certidão acostada a fls. 41/43, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 12 de novembro de 2.018, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente específico.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, por ser reincidente específico, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GUILHERME JORGE SOARES MARTINS DOS SANTOS, Rg. nº 43.513.197-SSP/SP, filho de Marilene Soares Martins dos Santos (pai não consta), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.
A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente específico e acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 42,00 (quarenta e dois reais) apreendidos em seu poder (fls. 10), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2.022. 

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito