1530133-82.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... dando conta da prática de tráfico em um local perto do local da abordagem, o qual é conhecido ponto de tráfico. O policial militar Mackcione disse que foram até o local indicado, mas ninguém foi encontrado, motivo pelo qual continuaram o patrulhamento. Na rua dos fatos avistaram o réu e outros dois indivíduos, menores de idade, os quais estavam próximos. Como o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530133-82.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530133-82.2019.8.26.0228,c. 35/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2365273/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 9130795 - 63º D.P. VILA JACUI, 8665/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2365273 - 63º D.P. VILA JACUI, 8665/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2365273 - 63º D.P. VILA JACUI, 8665/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR BARCELAR FRAZAO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



JOÃO VICTOR BARCELAR FRAZÃO, qualificado no auto, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 18 de dezembro de 2019, por volta das 14h, na Rua Semente de Tudo, nº 261, Vila Jacuí, São Paulo – SP, juntamente com o adolescente Victor Ramos da Silva, trazia, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína, pesando 8,5 gramas, e 16 porções de crack, pesando 02 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Em 10 de janeiro de 2020 houve determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 76/77).
O réu foi notificado (fls. 122) e ofertou defesa preliminar (fls. 127). A denúncia foi recebida (fls. 129/130) e o réu regularmente citado (fls. 171).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. O réu não foi interrogado porque é revel. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, incidência da majorante descrita na denúncia, discordou da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006, postulou a fixação do regime semiaberto e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta, com extinção da punibilidade pela detração. Postulou, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência do redutor, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares relataram que havia um “disque-denúncia” dando conta da prática de tráfico em um local perto do local da abordagem, o qual é conhecido ponto de tráfico. O policial militar Mackcione disse que foram até o local indicado, mas ninguém foi encontrado, motivo pelo qual continuaram o patrulhamento. Na rua dos fatos avistaram o réu e outros dois indivíduos, menores de idade, os quais estavam próximos. Como o réu demonstrou nervosismo ao avistar a guarnição policial, decidiram proceder à abordagem dos três. O réu tinha uma sacola nas mãos, dentro da qual foram encontradas as drogas, mas os depoentes não se recordavam dos tipos ou quantidades. Havia também certa quantia em dinheiro, a qual, segundo o policial Mackcione estava em notas trocadas. Não o conheciam anteriormente. O réu confessou que estava vendendo aquelas drogas, esclarecendo que praticava o tráfico na rua onde haviam diligenciado anteriormente, mas que, ao ser cientificado da presença policial, deixou o local. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Os outros dois abordados foram liberados, já que nada de ilícito foi encontrado com eles. O réu não parecia estar sob efeito de drogas. Com ele não havia qualquer apetrecho para o consumo de drogas.  
O réu não foi interrogado porque é revel.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo, sendo, ainda, a quantidade de droga incompatível com o uso próprio; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu, que se declarou estudante; nervosismo do réu ao avistar a aproximação dos policiais; o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; sua confissão perante à autoridade policial, com detalhes que estão em conformidade com os depoimentos dos policiais. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia as drogas supramencionadas.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 80/82), também a corroborar o contido na denúncia.
Por seu turno, não vislumbro a hipótese do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, haja vista que o conjunto probatório não traz elemento apto a demonstrar envolvimento do menor Vitor com o tráfico de drogas, com quem os policiais apenas encontraram um aparelho celular de origem ilícita, ou que o réu visasse atingir menores com tal prática ilícita.
Ademais, em consulta ao sistema E-SAJ, não foi encontrada representação em face do menor pelos mesmos fatos. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva dos entorpecentes encontrados em seu poder (cocaína e crack), reputa-se que a quantidade era insuficiente para representar maior violação ao bem jurídico tutelado, motivo pelo qual a pena-base é fixada no mínimo legal. 
Ausentes agravantes, as penas remanescem no mínimo legal, diante de sua menoridade relativa à época dos fatos, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Em atenção ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Anoto que o réu deve ser considerado primário, pois ostenta apenas uma condenação ainda sem trânsito em julgado (fls. 234), sendo certo que as quantidades de droga e de dinheiro em poder dele eram baixas, de forma que não indicam, por si sós, qualquer vínculo com o crime organizado.
Ante a pequena quantidade de droga e a primariedade do réu, o regime inicial será o aberto.
Observo que em audiência realizada às fls. 174/176, ausente o réu, muito embora citado e ciente da audiência quando colocado em liberdade (fls. 171), o Ministério Público manifestou-se sobre a possibilidade de ser beneficiado com o acordo de não persecução penal, ensejando a designação de uma nova audiência para tal fim. Ocorre que não foi localizado e posteriormente sobreveio a notícia de que estava preso por novo tráfico de drogas, o que resultou na inviabilidade do benefício.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu JOÃO VICTOR BARCELAR FRAZÃO às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, procedida à substituição da pena privativa de liberdade conforme abaixo estabelecido.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
A despeito de ter sido condenado por novo tráfico praticado após os fatos retratados nestes autos, observo que foi colocado em liberdade, razão pela qual entendo que permanecem ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional e defiro-lhe o direito de recorrer da presente sentença em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, que ora defiro.
Anoto que em sede de audiência de custódia foi determinada a incineração da droga apreendida e que tal fato já foi devidamente comunicado à autoridade policial competente (fls. 45).
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA