1530276-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... em espécie, quantia proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, além de folha de papel contendo anotações da compra e venda do comércio espúrio.
Segundo consta da denúncia, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, notório ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que visualizaram RAFAEL em atitude suspeita, saindo de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530276-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530276-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343336/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 22001355 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2343336 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL ASSIS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"RAFAEL ASSIS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a acusação de que, que em data de 16 de dezembro de 2021, EM PERÍODO DE CALAMIDADE PÚBLICA, na Rua Jerônimo de Abreu do Valê, 18, Jardim Nossa Senhora do Carmo, por volta das 22:00 Horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, teria recebido, estaria trazendo consigo e guardava, para venda a terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, 14 (quatorze) porções de “crack” e 38 (trinta e oito) invólucros plásticos contendo “maconha”, 01 (um) invólucro plástico contendo “haxixe”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), conforme Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36); laudo de constatação de fls. 30/34; laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 107/110), além do valor de R$ 4,30 (quatro reais e trinta centavos) em espécie, quantia proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, além de folha de papel contendo anotações da compra e venda do comércio espúrio.
Segundo consta da denúncia, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, notório ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que visualizaram RAFAEL em atitude suspeita, saindo de um barraco, posto que, ao notar a presença dos policias, empreendeu fuga, motivando a abordagem para verificação.
A denúncia foi recebida aos 13 de janeiro de 2022 (fls. 84/85). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
 Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para Maconha e Cocaína. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Bruno de Souza, policial civil, disse que, na data dos fatos, estavam realizando diligencia pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas no escadão, quando avistaram o acusado saindo do barraco; ele empreendeu fuga, conseguiram detê-lo; retornaram ao barraco e encontraram drogas; foram apreendidas porções de maconha, crack e cocaína; foi apreendida quantia em dinheiro; o acusado permaneceu em silêncio; não o conhecia anteriormente; somente abordaram o acusado, havia outro indivíduo sentado; quando abordaram o que estava sentado não correu; nada de ilícito foi encontrado com esse segundo indivíduo e ele foi liberado. 
A testemunha Alan, policial civil, disse que, na data dos fatos, estavam pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, quando perto do escadão, o acusado saiu de um barraco, ao avistar os policiais, empreendeu fuga; o detiveram; as drogas estavam na posse do acusado no momento em que ele saiu do barraco; ao tentar fugir, as drogas ficaram no barraco; foram apreendidas porções de maconha, cocaína e crack, as quais estavam em uma mochila; foi apreendida uma anotação e uma quantia em dinheiro; não conhecia o acusado anteriormente; o barraco era uma portinha, que estava aberta, com uma escada; ele estava ali dentro saindo do local; acredita que ele guardava as coisas ali; ele não aprentava ser morador de rua.
Em juízo, o acusado disse ter passagem pela Fundação casa, por ato infracional equiparado ao tráfico; sobre os fatos, disse morar na comunidade, visualizou uma corrida, como não deve nada ficou parado com seu colega; os policiais indagaram onde estavam as drogas, respondendo que não mexe com nada; os policiais os levaram para a viatura e mostraram um saco de drogas dizendo que era do acusado; disse que não era para fazer isso; eles o encaminharam para o DP; não tem nada a ver com isso; os policiais costuma ir ali; já foi abordado outras vezes e o liberaram; não confia em polícia; não sabe porque o estão incriminado; mora na comunidade, mas nem todos que moram ali praticam crimes; esse colega era Rodrigo; acredita que ele não teve passagem por tráfico.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que se dirigiram até o local dos fatos para combater o tráfico ilícito de drogas, uma vez que o local já é conhecido dos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes. Ao adentrarem, avistaram o acusado tentando empreender fuga. Em seguida, conseguiram fazer a abordagem. Foram encontradas drogas variadas no barraco em que o acusado se encontrava no momento de sua fuga. Também foi apreendida uma quantia em dinheiro e anotações.
Diante deste panorama, entendo que a negativa do acusado restou isolada do restante das provas.
Não há nos autos qualquer elemento que indique que os policiais pudessem ter motivos para incriminar o acusado falsamente de delito de tamanha gravidade, salientando que sequer conheciam o acusado anteriormente.
Ademais, confere-se relevante valor à palavra dos agentes que efetuam a prisão de acusados, sobretudo quando corroborada com as demais provas colhidas em juízo.
Além de comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, entendo que a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao crime descrito no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3423/2206.
Assim, reputo que as provas soa firmes para a condenação. 
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva formulada na denúncia.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA e CRACK, merecem maior reprovação. São substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 e 10 meses e 583 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade relativa, ambas se compensam, permanecendo a pena inalterada.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo não ser cabível o pretendido redutor. Isso porque, o acusado foi detido em local já bastante conhecido como ponto de venda de drogas. No Estado de São Paulo é de conhecimento comum que locais conhecidos como ponto de vendas de drogas são explorados por conhecida facção criminosa que atua dentro e fora dos presídios nacionais, ou por agentes associados à facção. Além disso, importante salientar a apreensão de anotações relativas à contabilidade da venda de drogas (fls. 98/102), revelando não se tratar se traficante meramente ocasional, mas sim que o acusado exercia atividade organizada para a traficância. Por fim, importante salientar que o próprio acusado afirmou possuir passagem pela Fundação Casa, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, revelando que ele encontra-se inserido na traficância desde a juventude.
Assim, fixo a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu RAFAEL ASSIS DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA