1530933-42.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... sido avisados via Copom acerca do roubo avistaram o veículo transitando nas 
imediações. Os policiais deram ordem de parada ao motorista, posteriormente 
identificado como sendo LUIZ FELIPE, o qual obedeceu à ordem. Questionado 
informalmente, confessou ter praticado o roubo. Em revista pessoal, foi encontrada 
uma faca de cozinha em sua posse (fls. 18) .
Por ocasião da análise ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530933-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530933-42.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348591/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 22098964 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6486/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2348591 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE SOUZA SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

LUIZ FELIPE DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘h’, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta 
de 11h20, na Rua Marechal Deodoro, Cidade Dutra, nesta capital, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, um veículo Hyundai/HB20, 
de placas FYW-2914, número de chassi 9BHBG51CAKP921752, de propriedade da vítima 
Maria Celia Renéa Sanches de Oliveira, idosa com 70 anos à época dos fatos. 
Consta da denúncia que o acusado avistou a vítima no interior do veículo, parada em
um sinal de trânsito vermelho e decidiu roubá-la. Para tanto, aproximou-se do vidro

dianteiro esquerdo do carro (banco do condutor) e bateu no vidro, ordenando que a 
vítima descesse do carro enquanto ostentava uma faca em sua direção. 
É da inicial que a vítima, então, obedeceu à ordem do denunciado e desceu do 
veículo, momento em que LUIZ FELIPE adentrou no veículo e empreendeu fuga em posse 
do automóvel subtraído.
Narra a exordial que, posteriormente, Policiais Militares que já haviam sido 
avisados via Copom acerca do roubo avistaram o veículo transitando nas imediações. 
Os policiais deram ordem de parada ao motorista, posteriormente identificado como 
sendo LUIZ FELIPE, o qual obedeceu à ordem. Questionado informalmente, confessou 
ter praticado o roubo. Em revista pessoal, foi encontrada uma faca de cozinha em 
sua posse (fls. 18) .
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado 
e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46-48).
A denúncia foi recebida, à fls. 67. Nesta oportunidade, foi mantida a prisão 
preventiva do acusado. 
Após regular citação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 84-
85).
Durante a instrução, foram colhidos os relatos da vítima Maria Célia Renéa Sanches 
de Oliveira, e dos Policiais Militares Nilton de Oliveira Alves e Orani Magalhães 
Júnior. Após, o acusado Réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, observando-se que ostenta duas condenações definitivas pelo crime de 
roubo, sendo reincidente específico, com mau antecedente. Ainda, ressalta a 
incidência da agravante da maioridade da vítima. Pede seja fixado o regime fechado 
para início de cumprimento da pena. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, requer a absolvição do 
acusado por falta de provas de autoria delitiva. Subsidiariamente, pediu a fixação 
da pena-base no mínimo legal, estabelecendo-se regime diverso do fechado para 
início do cumprimento da pena. Pede, ainda, a concessão do direito de apelar em 
liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Da atenta análise do processado, evidencia-se a procedência do pedido formulado na 
denúncia, impondo-se a condenação do acusado, tal como postulado.
Com acerto, a materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 01-02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 21-23), pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 18), bem como pela prova oral colhida.  
A autoria também está devidamente comprovada pelo acervo probatório reunido em 
juízo, durante a instrução processual.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Maria Celia Renéa de Oliveira narrou, em síntese, 
que estava parada no sinal, em seu veículo, e foi abordada por uma pessoa batendo 
no vidro do seu carro, que estava entreaberto. Afirma ter ficado muito assustada e 
que o acusado estava bastante nervoso. Ele enfiou a mão pela janela, abriu o carro,
soltou seu cinto de segurança e a retirou do carro, ordenando que descesse do 
carro. A vítima visualizou a faca. O acusado levou seu carro e, ao lado havia um 
carro de transporte por aplicativo (Uber) que a ajudou. Telefonou para a polícia e 
relatou o ocorrido. Ingressou no edifício que era seu destino, pois atenderia uma 
cliente no local. Subiu, mas cerca de 20 minutos depois, os policiais a buscaram e 
afirmaram que encontraram o carro. Foram para a Delegacia de Polícia. Não viu 
nenhum suspeito na Delegacia de Polícia. Afirma que não fez procedimento de 
reconhecimento da Delegacia, nem mesmo por fotografias. No momento da abordagem 
pelo assaltante, estava parada no farol, sozinha no seu carro. Ele a puxou pela 
blusa e puxou a faca da cintura, falando "sai, sai sai", enquanto a puxava.
Também foi ouvida em juízo o Policial Militar Nilton de Oliveira Alves, a afirmar 
que foi noticiado via Copom roubo de veículo na região de Santo Amaro. Poucos 
minutos depois, o veículo passou pelo Projeto Radar em determinado local, em 
direção ao bairro em que estavam os policiais. Posicionaram-se a vim de verificar 

se o carro viria e viram o veículo. Os policiais deram ordem de parada, mas ele não
obedeceu, prosseguindo em fuga. Efetuaram acompanhamento por cerca de um 
quilômetro. Quando o trânsito aumentou, ele não conseguiu mais fugir e foi abordado
pelos policiais. O acusado confessou os fatos durante a abordagem, dizendo que 
precisava fazer dinheiro e que abandonaria o carro. Foi apreendida uma faca no 
carro, utilizada para a prática delitiva. A faca estava no banco do passageiro. A 
vítima disse que ele a ameaçou com essa faca. Falou com a vítima na Delegacia de 
Polícia. Na Delegacia de Polícia, narrou-lhe os fatos tal como descrito na 
denúncia. 
Colhido, ainda, em juízo, o depoimento da testemunha Policial Militar Orani 
Magalhães Junior, o qual relatou se tratar de notícia irradiada a apontar roubo de 
carro pela região de Santo Amaro. O carro estaria vindo na direção dos policiais. 
Na Avenida Atlântica, próximo à Avenida Teotônio Vilela, viram o carro e 
consultaram a placa, confirmando tratar-se do carro roubado. Puderam verificar que 
ele estava sozinho no carro. Efetuaram o acompanhamento, com sinais sonoros 
ligados, mas ele não parou. Seguiram em perseguição e, quando chegou em um 
cruzamento, com o trânsito parado, o acusado tentou fugir a pé, por pouca 
distância, pois o depoente o alcançou e o deteve. Encontraram uma faca em cima do 
banco do passageiro. Perguntado ao acusado, ele disse que inicialmente tentou tirar
a dona do carro só ameaçando verbalmente, mas depois a ameaçou com uma faca. 
Conversou com a vítima na Delegacia de Polícia, que obteve apoio de outra viatura.
Ao ser interrogado em juízo o réu, em suma, que está com 36 anos, é solteiro não 
tem filhos, mora com a família, os pais e irmãos, estava desempregado, é usuário de
maconha. Negou os fatos da denúncia. Afirmou que estava na cidade no dia dos fatos,
dia 22 de dezembro. Tinha ido na região da cidade Dutra para ver o preço de roupas,
pois pretendia comprar algo para o natal em família. Não comprou nada. Apenas havia
saído para realizar pesquisa de preços. Quando retornava em direção ao ponto de 
ônibus, afirma ter se deparado com dois meliantes correndo pela rua. O acusado diz 
que estava aguardando para atravessar a rua, a fim de seguir em direção ao ponto de
ônibus e retornar para sua residência. Neste momento, os policiais chegaram já 
pedindo para o acusado deitar no chão. Assustado com a abordagem, deitou-se no 
chão, foi algemado e levado pra a Delegacia de Polícia. Afirmou que não estava com 
faca e que a versão dos policiais è mentirosa. 
Pois bem, a despeito da negativa de autoria pelo acusado, em seu interrogatório, o 
relato dos Policiais Militares confirmam tratar-se precisamente do acusado o autor 
dos fatos. Partiram em perseguição a ele, que conduzia o veículo da vítima logo 
após o roubo e o detiveram, sem que tenham perdido ele de vista, não colhendo a 
assertiva de que o pegaram por engano. Nada nos autos confirma tal versão e, ao 
revés, tudo demonstra, sem espaço de dúvidas, que se tratava, efetivamente, da 
pessoa que conduzia o carro da vítima logo após o roubo e, mais, com a faca 
utilizada no assalto em seu poder, posicionada sob o banco do carro, ao lado do 
banco do motorista.
Além do mais, os policiais militares afirmaram que o réu, na abordagem, confessou o
crime a eles. 
Observo que versão apresentada pela vítima deve ser acolhida com créditos, pois 
procurou narrar os fatos com detalhes, não havendo nada que sugira qualquer 
interesse em incriminar gratuitamente o acusado. 
Colaciona-se, nesse sentido, os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Ainda, anote-se ementa de julgado no mesmo sentido:

Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Nesse sentido, é o que vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).   
A majorante do emprego de arma branca (art. 157, §2º, inciso VII do CP) extrai-se 
claramente das declarações da vítima.  
Com efeito, a vítima prestou declarações coesas e seguras no sentido de que o 
acusado portava uma faca e que, no instante da abordagem, enquanto determinava que 
saísse do carro e a puxava para fora, sacou o artefato da cintura, utilizando-o, 
assim, na prática do crime, no emprego da ameaça grave.
De se destacar, ainda, que a vítima é idosa, incidindo regularmente a agravante 
definida no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, 
atento ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, à 
partir da análise da Certidão do Distribuidor Criminal, de fls. 30-32, e da Folha 
de Antecedentes, de fls. 26-29, verifico na primeira fase que, para além da 
condenação transitada em julgado apta a gerar reincidência, que será analisada mais
adiante, na -segunda fase de fixação da pena, ao tempo dos fatos, o acusado já 
registrava outra condenação transitada em julgado, nos autos do processo nº 
0107778-88.2014.8.26.0050, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal Central desta 
Capital. Por tal motivo, fica a pena-base estabelecida acima do mínimo legal em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, anoto, de início, a reincidência do acusado. Ao tempo dos fatos 
destes autos, o acusado já registrava condenação com trânsito em julgado, nos autos
do processo nº 0098426-04.2017.8.26.0050, que correu pela 3ª Vara Criminal Central 
desta Capital. Para além disso, conforme fls. 17 e 21, por ocasião dos fatos, a 
ofendida já registrava mais de setenta anos de idade, tratando-se de idosa. A 
reincidência e a condição da vítima de pessoa idosa são circunstância que agravam a
pena. Desta forma, incrementa-se a pena em mais uma quinta parte, a totalizar 5 
(cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em razão da majorante do 
emprego de arma branca, culminando com a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Ausente qualquer elemento indicativo de potencial econômico do acusado, sendo que, 
ao revés, tudo indica tratar-se de pessoa financeiramente hipossuficiente, cada 
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente específico, a pena aplicada e 
a presença de majorante, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o 
inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação
penal, a fim de CONDENAR o acusado LUIZ FELIPE DE SOUZA SANTOS, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, combinado com o artigo 61, 
inciso II, alínea ‘h’, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente específico. A condenação anterior não foi suficiente 
para corrigir sua conduta. Não se olvida ainda que, conforme já salientado, o crime
de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos 
são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da 
custódia cautelar é de rigor.
Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra custodiado.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da
justiça, tratando-se de pessoa assistida pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

