1530866-77.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347620/2021 - 73º D.P. JACANA, 22081889 - 73º D.P. JACANA, 2347620 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530866-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530866-77.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347620/2021 - 73º D.P. JACANA, 22081889 - 73º D.P. JACANA, 2347620 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 




PATRÍCIA ROCHA PEREIRA, MIKAELA ROCHA PEREIRA, TAINÁ ROCHA JARDIM DA SILVA, CARLOS DANIEL DE CARVALHO e JOÃO VITOR DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, e artigo 35, "caput", todos da Lei 11.343/06, porque em data incerta, porém anterior ao dia 21 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, PATRICIA ROCHA PEREIRA, qualificada a fls. 07, MIKAELA ROCHA PEREIRA, qualificada a fls. 10, TAINÁ ROCHA JARDIM DA SILVA, qualificada a fls. 09, CARLOS DANIEL DE CARVALHO, qualificado a fls. 11, e JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado a fls. 06, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, juntamente com o adolescente Miguel Rocha Pereira, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Paulo Mendes Rodrigues, n. 34, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, PATRICIA ROCHA PEREIRA, qualificada a fls. 07, MIKAELA ROCHA PEREIRA, qualificada a fls. 10, TAINÁ ROCHA JARDIM DA SILVA, qualificada a fls. 09, CARLOS DANIEL DE CARVALHO, qualificado a fls. 11, e JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado a fls. 06, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas juntamente com o adolescente Miguel Rocha Pereira, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 01 (um) pote contendo diversas porções de Tetrahidrocanabinol na forma de Haxixe, com peso líquido de 1.414,6 gramas; 03 (três) tijolos de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 289,9 gramas e 224 (duzentas e vinte e quatro) porções de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 338,4 gramas, bem como diversas embalagens vazias, 02 (duas) facas e 02 (duas) tesouras, utensílios utilizados para o tráfico, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 23/26.
Em regular apreciação judicial da prisão em flagrante, esta foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 191/194). Em 14 de junho de 2022, foi deferida a liberdade provisória aos réus mediante o pagamento de fiança (fls. 438/439). 
Os réus constituíram defensor e  apresentaram a defesa prévia (fls. 243/251 e 253), a denúncia foi recebida (fl. 269) e os réus foram citados. 
Na instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 359/360, 372, 407/408 e 438/439). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 545). 
Em memoriais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia (fls. 539/544) e as Defesas se manifestaram pela absolvição por negativa de autoria e falta de provas e formularam pedidos subsidiários em caso de condenação (fls. 549/562 e 564/574). 
É o breve relatório.
DECIDO. 
O policial militar Felipe, ouvido em juízo, relatou que, em patrulhamento, uma senhora que não quis se identificar informou acerca de que na casa de um de seus vizinhos estaria funcionando uma refinaria de drogas comandada por diversas pessoas, passando os dados da referida residência. Dirigiram-se até o local informado e visualizaram uma pessoa do sexo feminino parada em frente à casa com o portão aberto. 
Apreenderam maconha e haxixe em grande quantidade. Indagados, disseram que estavam fazendo o armazenamento e o preparo para a distribuição. Apreenderam a quantia em dinheiro de dezoito mil e setecentos e trinta reais. O dinheiro estava próximo dos apetrechos usados para a separação e embalo das drogas. 
A primeira que foi abordada foi a pessoa da ré Tainá, reconhecida em audiência. Tainá estava do lado de fora da casa. O portão estava aberto. Assim que abordou Tainá conseguiu visualizar o cômodo da casa, porque o portão estava aberto, onde estavam os outros réus fazendo o embalo da droga, os quais tentaram correr. 
O menor de idade estava em um outro quarto nos fundos da casa. Ele não estava junto com os outros fazendo o embalo da droga. Os tijolos de maconha estavam em um bolsa. Havia apetrechos para promover o embalo e separação da droga. 
Indagados, sustentaram que apenas faziam o embalo para a venda e que o dono seria uma outra pessoa. Não disseram quanto que receberiam para fazer isso. 
Por sua vez, o policial militar Phellipe confirmou que em patrulhamento foram solicitados por uma senhora, a qual parou a viatura e notificou o tráfico de drogas em uma residência, indicando apenas a casa. Chegando no local, a ré Tainá estava na frente ao portão e esboçou reação ao avistar a viatura policial. O portão estava aberto e desde aí foi possível  ver parte da sala e quatro indivíduos embalando as drogas. No quarto dos fundos, estava o menor de idade e apreenderam um caderno contendo anotações típicas de tráfico de drogas. Apreenderam maconha e haxixe. Indagados, disseram que receberiam cem reais para guardar a droga. 
A testemunha de defesa Maria Socorro, ouvida em juízo, contou que é vizinha de quatro casas depois da sua da Mikaela, Tainá e Patrícia. Não presenciou os fatos nem a prisão. Conhece Patrícia há muito tempo. Não sabe de nada que desabonasse a conduta dela. João reside com os pais numa casa em frente à casa de Patrícia e namora a Tainá. 
A testemunha de defesa Miguel, por seu turno, disse que é irmão da MiKaela e de Tainá, razão de haver prestado depoimento sem compromisso. Declarou residir com elas, porém na casa dos fundos. Não sabe de nada que desabone a conduta delas. Estava dormindo quando os policiais apareceram em sua casa. Foi acordado pelos policiais. Eles revistaram um guarda roupa e acharam uma sacola contendo as drogas. Sabia da existência dessa sacola. Essa sacola era de um vulgo "Menor" que teria pedido para deixar essa sacola na sua casa em troca de dinheiro. Como estava precisando de dinheiro aceitou. Não havia três quilos de drogas. As embalagens também estavam dentro da sacola. 
A testemunha de defesa Silvana, por sua vez, relatou ser vizinha dos réus. Conhece Patrícia há trinta e três anos e desde então não sabe de nada que desabone conduta dela. Nunca soube o envolvimento dos réus com tráfico de drogas. Não sabe nada que desabone a conduta deles. No dia da prisão, estava na rua voltando da padaria e viu os policiais batendo na porta de sua vizinha. O portão estava fechado. Ao todo, viu cinco viaturas policiais. Foi a Tainá quem abriu o portão. Isso foi por volta das sete horas da noite. Já estava começando a escurecer. O portão é de ferro todo fechado. 
A testemunha do juízo Dr. Dennis, delegado de polícia, sustentou que os policiais militares apresentaram uma ocorrência em que, com base em uma denúncia, apreenderam uma quantidade significativa de droga em que estaria envolvida uma família em uma determinada residência. Não recorda se alguém confessou. Não fez diligência pessoalmente no imóvel. Apenas requisitou que fossem realizadas diligências. Recorda-se que os policiais teriam informado que uma pessoa foi abordada em frente da casa e dali conseguiram visualizar a separação e embalo de drogas. Não se recorda quem teria consentido para a entrada dos policiais. 
Interrogados em juízo, a ré Patrícia negou a autoria do delito. Estava na sua casa e por volta das 20 horas os policiais invadiram sua casa. Ao todo, foram oito policiais que ingressaram. Seu filho Miguel residia na outra casa que ficava nos fundos do imóvel. A droga foi encontrada na casa de Miguel. Não sabia que havia drogas e dinheiro na casa de Miguel. Esclarece que o imóvel é guarnecido por duas casas, sendo uma na frente outra no fundo. Miguel reside no fundo enquanto ela, Tainá e Mikaela residem na residência da frente. João Vítor é namorado de Tainá. João Vítor reside no imóvel da frente. Carlos não reside na residência, mas reside em imóvel próximo dali e sempre passa lá para tomar café.  
A ré Mikaela também negou a autoria do delito. Estava dormindo quando os policiais invadiram sua casa. Ficou detida na sala e os policiais foram até a casa dos fundos. Não sabe porquê os policiais disseram que estavam embalando as drogas na sala. As drogas foram encontradas na casa dos fundos onde residia Miguel. 
A ré Tainá, por sua vez, também negou a autoria do delito. Mora com sua mãe, irmão e irmã. Namora com o réu João. Estava junto com sua mãe, seu namorado e um vizinho, Carlos, quando tocaram na porta da frente e foi atender, sendo surpreendida pelos policiais que ingressaram à força. Gritou tanto que sua irmã que estava dormindo acordou. Eles invadiram a sua casa e depois na casa dos fundos, onde reside seu irmão Miguel, Eles voltaram com uma sacola e o seu irmão disse que a sacola era dele e todos foram levados para a delegacia. 
O réu João, por seu turno, negou a autoria de delito. Estava na casa porque foi visitar sua namorada, Tainá. Estavam na casa Patrícia e Carlos e a Mikaela estava dormindo. Miguel estava na casa dos fundos. Até então não tinha visto Miguel. Somente depois quando os policiais o colocaram na viatura. Os policiais invadiram a casa no começo da noite. Não conhecia os policiais que entraram. 
Por fim, o réu Carlos também negou a autoria do delito. Morava sozinho e é próximo da residência da Patrícia e estava na casa tomando um café quando os policiais entraram na casa. Atualmente está morando com sua mãe. Chegou na casa de Patrícia por volta das 17 horas para tomar um café. João Vítor chegou por volta das 19:30 horas. Não viu onde os policiais encontraram o entorpecente. Somente viu os policiais com uma sacola e trazendo o menor. Quando os policiais entraram estava na cozinha juntamente com Patrícia tomando um café. Eles disseram que o local era ponto de venda de entorpecente. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a absolvição dos réus por falta de provas.
Isto porque, muito embora os indícios sejam significativos, as provas produzidas no curso da instrução não são suficientes a ensejar um seguro decreto condenatório. 
Com efeito, muito embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo laudo de fls. 225/227, conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas eram entorpecente,  a autoria dos réus não se mostra incontroversa pelas provas carreadas nos autos. 
Não obstante o depoimento dos policiais gozem de prevalência e credibilidade, este deve ir ao encontro com as demais provas produzidas. 
No caso examinado, foi apreendida uma expressiva quantidade de entorpecentes que estariam sendo embaladas no momento da abordagem policial. 
Ocorre que, também foram apreendidos apetrechos e insumos que serviriam para a separação e embalo da droga, tais como, duas facas, duas tesouras, duas bacias e quatro mochilas contendo sacolas, embalagens e fitas adesivas, conforme laudo de fls. 350/353, 354/355 e 356/358. 
Note-se que o laudo não constatou que referidos apetrechos estariam impregnados com as drogas, mas, somente com relação às facas, atestou que estavam impregnadas de "sujidades". 
Ora, segundo o próprio laudo do local (fls. 334/341), foi consignado que os cômodos da residência estavam em nítida "desordem". 
Nesse diapasão, considerando o estado de bagunça dos cômodos da residência e a evidente falta de higiene, seria crível a existência de vestígios ou restos de cocaína e maconha no local, cujas drogas estariam sendo separadas e embaladas neste mesmo local. 
Nesse ínterim, não obstante a apreensão de elevada quantidade de entorpecente com insumos para sua embalagem, a versão dos réus não pode ser totalmente descartada pelo exame maior das provas produzidas, conforme alhures apontado. Ressaltando, ademais, que o menor admitiu que ele seria o responsável pela droga encontrada.
Não há dúvida acerca da apreensão da droga e do imóvel onde foi encontrada, há dúvida, no entanto se o réus estariam embalando a droga no momento que chegaram os policiais.
Com isso, a ação não pode ser julgada procedente em razão da falta de provas suficientes quanto à efetiva conduta dos réus. 
Portanto, não estando perfeitamente esclarecida a dinâmica dos fatos, cabível a absolvição por falta de provas seguras para condenação, o que se justifica pelo princípio do “in dubio pro reo”. 
Tal se dá porque, como sempre é bom frisar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, o que, insista-se, não ocorreu no caso sub judice, daí porque, inevitável a improcedência da ação.
Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus PATRICIA ROCHA PEREIRA, MIKAELA ROCHA PEREIRA, TAINÁ ROCHA JARDIM DA SILVA, CARLOS DANIEL DE CARVALHO e JOÃO VITOR DA SILVA de estarem incusos nos artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, e artigo 35, "caput", todos da Lei 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ao trânsito em julgado, defiro a restituição das fianças aos réus. 
O dinheiro apreendido deverá ser depositado ao Senad. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição do total da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.
PRIC. 


São Paulo, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA