1530100-92.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rejane Rodrigues Lage
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2020
... CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, II, DO CP). CORRUPÇÃO DE MENORES. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito, diante da consistente palavra da vítima, e da prisão do acusado na posse da res furtiva. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

 AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1530100-92.2019.8.26.0228 - 2020/000023
Autor
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu:
RODRIGO PAULO DA SILVA
Data da Audiência:
12/02/2020


Em 12 de fevereiro de 2020, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL CENTRAL COMPLEXO JUDICIÁRIO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 11ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. REJANE RODRIGUES LAGE, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta à audiência de instrução, debates e julgamento designado nestes autos. O (A) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haver comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr.(a). Celeste Leite dos Santos; Defensor(es),  Dr(a). Maria Aparecida Arruda Chiconelli, OAB/SP 366.755 (constituída). Presente o réu RODRIGO PAULO DA SILVA, preso e devidamente escoltado, que permaneceu algemado em audiência, vez que o responsável pela escolta afirmou imprescindível para a segurança dos presentes ao ato. Antes de iniciada a audiência foi(ram) o(s) réu(s) citado(s) do integral teor da denúncia. Iniciados os trabalhos, onde os depoimentos foram colhidos através do sistema de áudio e vídeo instalados nesta sala de audiências. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível no respectivo Termo da Audiência (Movimentações). Pela vítima foi solicitada a retirada do(s) réu(s) da sala de audiência, o que foi deferido pela MMa. Juíza, na forma do artigo 217, do CPP, tendo em vista que a presença do réu poderá causar sério constrangimento a ela. Foram ouvidas a vítima Miguel Pinheiro de Oliveira e as testemunhas Gerson Gomes de Carvalho Junior, Michel Basto Vilela e Katia Aparecida Neves.  Pela defesa foi dito que: desistia da oitiva da testemunha Cicero Ferreira da Silva, hoje ausente, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Realizado o interrogatório do réu. Questionadas as partes nos termos do artigo 402, do Código de Processo Penal, responderam que não tem diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito:  Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Procedam-se os debates. Pelo representante do Ministério Público foi dito: Meritíssimo Juiz de Direito: RODRIGO PAULO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque dia 17 de dezembro de 2019, às 16h40min, na Rua Major Claudiano, n.º 84, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e, na última data, transportava, em proveito próprio ou alheio, o veículo Fiat/Uno S IE, de placas JLY/4989, pertencente à vítima Miguel Pinheiro de Oliveira, sabendo tratar-se produto de crime e porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos nos parágrafos anteriores, facilitou a corrupção dos adolescentes Sérgio Gabriel Marcelino Dias da Silva, de 15 (quinze) anos, e Ryan Aparecido Neves, de 17 (dezessete) anos, com eles praticando o crime acima descrito. Durante a instrução, ouviu-se a vítima e as testemunhas de acusação, e ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. Verifica-se que, encerrada a instrução processual, a ação deve ser julgada procedente, porquanto a prova carreada nos autos comprovou satisfatoriamente a autoria e a materialidade delitiva. A materialidade delitiva ficou comprovada nos termos do auto de exibição/apreensão e avaliação a fls. 14/15, bem como pelos depoimentos das testemunhas de acusação realizados em juízo. A autoria, por sua vez, é insofismável. Em solo policial, a vítima Miguel Pinheiro De Oliveira relatou que costuma estacionar o veículo na rua major Claudiano e cotidianamente às 04h30min pega o veículo para trabalhar. Informou que no dia 16 do mês e ano em curso foi buscar o carro e não o encontrou no local, constatando que o automóvel havia sido furtado, registrando na manhã do mesmo dia o boletim de ocorrência eletrônico número 1565048/2019. Em juízo disse que teve seu veículo subtraído e foi recuperado. Não tinham danos no veículo. Em solo policial, o policial militar Gerson Gomes De Carvalho Junior relatou que encontrava se patrulhando pela Av. Dona Belmira Marim, sentido Centro, quando avistaram um veículo fiat Uno vermelho, com 3 indivíduos no interior; que retornaram e em breve acompanhamento, na Av Isabel Aguiar de Campos, 22, o veículo parou, sendo abordado.  O condutor desceu e entrou em uma loja, sendo abordado, trazido para perto do veículo e identificado como sendo Rodrigo Paulo da Silva. Também saíram dois adolescentes, Sérgio Gabriel Marcelino Dias da Silva, 15 anos, estava no banco da frente, do carona e Ryan Aparecido Neves, no banco de trás 17 anos. Quando indagados os adolescentes informaram ter comprado o veículo de um cara da quebrada, não sabendo mais detalhes, tendo pago R$500,00 cada um, total de R$1000,00. Rodrigo indagado, informou ser de seu irmão Sérgio havia comprado com o Ryan, mas não sabia que havia queixa, já Ryan informou que sabia (fls. 09). Em juízo reconheceu o réu. Em policiamento pela região viu o réu dirigindo um veículo Uno e tinham outros dois passageiros. O réu apesar da ordem de parada tentou fugir, momento em que foi apreendido. O carro no primeiro momento pela placa já apontava que era produto de furto. A viatura estava bem atrás. O réu disse que o carro era do irmão dele que era menor de idade. O irmão falou que tinha comprado junto com o outro menor dentro do carro e que teriam dado R$ 500,00 para comprar o carro. O réu alegou que não sabia que o carro tinha queixa. O réu parou o veículo e imediatamente saiu acelerado para o interior da loja, mesmo dando ordem de parada ele não parou. Ele não conseguiu ir muito longe porque estavam muito próximos.  Em juízo Gerson Gomes de Carvalho Júnior, policial militar, informou que os adolescentes não entraram na loja. O réu era o condutor do veículo. O réu alegou que não sabia da procedência do veículo. Falou que o irmão dele que era um dos adolescentes havia comprado o carro de alguém. Os dois menores disseram que tinham pago cada um R$ 500,00, ao todo R$ 1.000,00.  Em solo policial, o adolescente Sergio Gabriel Marcelino Dias Da Silva relatou que comprou o veículo por R$1.000,00 em parceria com Ryan, seu vizinho e colega. Cada um pagou a quantia de R$ 500,00 e que não sabia que o veículo era furtado. O vendedor um tal de roberto foi apresentado a ele por Ryan. Não participou da compra apenas passou o valor de R$ 500,00 para Ryan. Em solo policial, o adolescente RYAN APARECIDO NEVES relatou que comprou o veículo junto com seu amigo, Sergio Gabriel, pagando o total de R$1.000,00. Não sabia que o automóvel havia sido furtado. O comprador se chama Rafael, que o conhece do bairro vizinho. Rafael chegou oferecendo o carro para outras pessoas, que vinha descendo a rua junto com Sergio Gabriel quando ouviu Rafael vendendo o veículo e como os dois (Ryan e Sergio) tinha o valor resolveram comprar o carro. O vendedor passou para eles uma folha sulfite com um monte de escrita sobre o veículo. Não sabe ler. O irmão, Rodrigo, pegou o veículo para dá uma volta e eles foram de carona, quando foram abordados pela polícia militar e trazidos para delegacia. Em solo policial, o réu Rodrigo Paulo Da Silva relatou que estava dirigindo o carro do irmão quando foi abordado pela polícia militar a qual informou que o veículo estava com queixa de furto e foi então trazido para a delegacia junto com seu irmão e um colega do irmão, ambos menores de idade, que não sabia que o veículo tinha queixa. A irmã do réu Katia Aparecida Neves disse que Ryan chegou em casa oferecendo um carro para o réu levar os filhos na casa do avô, mas não sabia que era roubado. O Ryan é irmão da depoente. Estava presente quando o Rodrigo foi preso. Os filhos dele também estava no carro. Os três filhos estavam dentro do carro. O réu estava indo na loja comprar as coisas para os filhos dele. O Sérgio é o pai do Gabriel e não estava no carro. Depois se retratou e disse que também estava no carro. Tinham seis pessoas dentro do carro. Em juízo disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Seu filho iria viajar para o Recife e ia comprar cuecas para seu filho. Dentro do carro tinham oito pessoas. Apenas ele e a Kátia eram maiores. O mais velho era o Ryan. Seu irmão mexe com carros. O local é uma invasão. O réu estava guiando o carro. Não parou porque não teve a ordem de parada pela viatura. Quando desceu que seu irmão falou que o carro era roubado e andou mais rápido. Saiu andando rápido. Tem 32 anos. Seu irmão mexe com um monte de carros velhos. Está na rua há cinco meses. Ele venda e compra veículos, todos sujos, cheio de multa. O réu apresentou uma versão fantasiosa sobre os fatos. Ficou delineado que ele sabia que o carro era produto de crime e que, possivelmente, seria utilizado para fins ilícitos, pois recebeu de pessoa desconhecida e passou a conduzi-lo.  Ressalto que o dolo da receptação deve ser extraído das circunstâncias do recebimento da coisa, ou mesmo considerando sua natureza, como é o caso dos autos, não sendo lógico exigir que o agente venha a confessar sua ciência quanto à origem ilícita do objeto. Ademais, o réu tem ciência de que ainda que se considere a versão que apresentou seu irmão é menor de idade, assim como o outro adolescente, razão pela qual não poderia ter adquirido licitamente o mencionado veículo, não sendo crível sua negativa. Por oportuno, importante mencionar ainda que pacíficos os entendimentos jurisprudencial e doutrinário, no sentido de que a prova da receptação é indiciária, pois, sendo impossível adentrar a mente humana, devemos nos valer de dados circunstanciais e colaterais que indiquem a real intenção do agente e sua forma de proceder. No caso dos autos, as provas indicam o elemento subjetivo – dolo do apelante – conhecimento e consentimento da posse de bem de procedência ilícita. Nesse sentido, vale registrar o entendimento a tempos consolidado nas cortes superiores, e recentemente reafirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, vejamos:  PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CONDENAÇÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL A QUO. PLEITO DE NULIDADE DIANTE DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA.  WRIT NÃO CONHECIDO. (...) É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal.(STJ, HC 360590/SC, rel. Ministro Ribeiro Dantas, T5, DJE 15/03/2017). Da mesma forma., restou caracterizado o delito de corrupção de menores. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, II, DO CP). CORRUPÇÃO DE MENORES. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito, diante da consistente palavra da vítima, e da prisão do acusado na posse da res furtiva. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pela prova oral, sendo desnecessário o prévio ajuste de vontades para a prática do delito, bastando um agente aderir à conduta do outro. CORRUPÇÃO DE MENOR. Comprovada a coautoria do menor no crime de roubo, configurado está o crime de corrupção de menor. Condenação mantida. Veredicto condenatório mantido. APENAMENTO. Mantido. Determinada a expedição do PEC provisório e do mandado de prisão. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Crime Nº 70080426380, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 25/04/2019). Portanto, o conjunto de elementos colhidos na fase de inquérito policial somados a declaração da vítima e das testemunhas colhidos em juízo e demais provas confirmam os fatos narrados na denúncia, impondo-se o decreto condenatório pelo delito de receptação. Assim, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu e das circunstâncias e consequências do crime. Na fase intermediária, não se vislumbram atenuantes e agravantes. Por fim, na terceira fase, ausente causas de aumento ou diminuição de pena. Ao final, deve ser fixado o regime inicial semiaberto. Deste modo, requer o Ministério Público seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu RODRIGO PAULO DA SILVA como incursos no artigo 180, “caput”, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Pela defesa foi dito: RODRIGO PAULO DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal, que lhe move a justiça pública, por sua advogada que esta subscreve, vem respeitosamente á presença de Vossa Excelência, nos termos do artigo 403,§ 3º do Código de Processo Penal, apresentar. ALEGAÇÕES FINAIS Pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidos; O acusado foi preso em 17/12/2019, denunciado como incurso no artigo 180 “Caput”, do Código Penal, c.c, artigo 244-b, da lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. DA NECESSIDADE DE REJEIÇÃO DA PEÇA ACUSATORIA, POR FALTA DE JUSTA CAUSA, EM CONFORMIDADE COM ART. 395,III DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL Neste ponto, Excelência, cumpre frisar que a denuncia não deve ser admitida, por ser ausente a justa causa art. 395, inciso III do Código de Processo Penal, na medida em que os elementos de convicção reunidos na denuncia não são aptos a fornecer a real autoria delitiva do crime. Ora, Excelência, não há nenhuma prova de o acusado ter envolvimento no furto do veiculo, tendo em vista que na data do acontecido 16/12/2019, conforme boletim de ocorrência  nº 15650448/2019, o acusado estava trabalhando com seu sogro, isso será provado. Cabe dizer que, no sistema processual penal do Estado Democrático de direito, não basta apenas que a denuncia preencha os requisitos formais expostos em lei para ser recebida, mas que, conjuntamente, venha respaldada em elementos de convicção trazidos numa investigação criminal que demonstrem de forma segura indícios de autoria. Não há, portanto, qualquer dado probatório objetivo e idôneo que de suporte á tese acusatória, logo, resta claro que não há justa causa para a ação penal, uma vez que não há indícios suficientes de autoria. A analise sobre existência de elemento mínimo de prova constitui instrumento de justiça, prudência e razoabilidade, do qual dispõe o juiz para evitar acusações como essa, isto é, infundadas e dissociadas das provas coletadas na investigação. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O DELITO DE RECEPTAÇÃO CULPOSA Subsidiariamente, caso não acolhido o pleito acima narrado, pugna a defesa, em homenagem ao principio da eventualidade, pela desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito de receptação culposa. Assim, pelo conjunto probatório amealhado aos autos, pode-se inferir, no máximo, que o réu não tinha certeza de que o bem era produto de crime anterior, tendo em vista que os menores afirmaram ter comprado o veiculo, de forma que a conduta melhor se assemelha ao disposto no art. 180,§ 3º do Código Penal. Como mostra Alberto Silva Franco,Varbis “ O crime do art. 180, § 3º, é de receptação Culposa, dai falar- se que o agente  é punido a titulo de culpa. O elemento psicológico consiste ao estado  de animo do agente que deveria  presumir  ( ou Suspeitar) que a coisa foi obtida por meio criminoso, valendo-se dos critérios objetivos traçados pela lei , acima analisados, a natureza da coisa adquirida ou recebida, a desproporção entre o valor e o preço ou a condição de quem a oferece. A diferença entre receptação dolosa e culposa reside em que, no primeiro, o agente tem ciência, sabe, que a coisa tem origem criminosa, ao passo que, na segunda, o agente deve presumir a ilicitude da sua origem. Por isso é que se diz que, na receptação culposa, o 3elemento subjetivo é “ a vontade de adquirir ou receber, sem melhor averiguar a procedência da coisa que deveria ser presumida como obtida por meio criminoso. Por tal comportamento culposo, ( negligencia e imprudência), é considerado o conjunto. Apesar da duvida que devem ter assaltado sem espirito, pelo indícios legais objetivos que a  transação apresentava realizou-a” ( Paulo Jose Costa Junior), Direito Penal Objetivo. Neste mesmo sentido caminha a jurisprudência: Na receptação dolosa, o elemento psicológico consiste na vontade consciente de adquirir ou receber a coisa e na culpa em descuidar do conhecimento preciso de sua providencia. A ausência dessa desconfiança imperativa de aquisição ou do recebimento faz com que surja a CULPA” ( TARJ. AC- Relator Lizardo de Lima- Bol –ADV 1.199). E também, Verbis:“ Incorre na sanção do art. 180,§ 3º, do Código Penal ( receptação Culposa) aquele que adquire a desconhecido coisa por preço vil, pela fundada razão que havia para desconfiar-lhe da procedência licita, pois ninguém vende a desbarato seus bens”. De outro lado, quanto ao crime de corrupção de menores ( artigo 244-B), lei 8069/90), o acusado também deve ser absolvido. Conforme se denota na declaração dos menores Sergio Gabriel Marcelino Dias da Silva e Rian Aparecido Neves, fls 63, todos já se envolveram em fatos criminosos, inclusive o menor Rian encontra-se internado na Fundação casa, por ter praticado outro ato infracional recentemente. O réu é inocente das imputações, como está sendo comprovado pelo depoimento das testemunhas, assim o que a defesa requer é a absolvição do réu com relação ao crime de receptação, e, na hipótese remota de Vossa Excelência entender de outra forma, que seja o crime desclassificado para receptação culposa descrita no artigo 180, § 3º ,já com relação ao crime de corrupção de menores a defesa pede de pronto a absolvição, tendo em vista que não há que se falar em corrupção de menores, aqui nos autos não há nenhuma prova de que o acusado atuou desde o inicio com os adolescentes e nem tão pouco influenciou, os adolescentes já são corrompidos, atuam no mundo do crime, prova disso que o adolescente, Ryan está internado por outro crime cometido posteriormente. Importante ressaltar que o objeto material do crime de corrupção de menores previsto no art. 244-B, da lei 8069/90, não é qualquer menor de dezoito anos. A lei preceitua dois núcleos verbais delitivos, quais sejam corromper ou facilitar a corrupção. Deste modo, além do sujeito passivo ser menor de 18 anos, é necessário que este ainda não esteja corrompido, ou, ainda que corrompido, que a conduta do agente corruptor seja capaz de corrompê-lo ainda mais, na escala ascendente da corrupção. Caso contrário, sendo o menor já corrompido teremos a figura de crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto ( art. 17, do Código Penal). Verifica-se que os menores apreendidos com o acusado se envolveram anteriormente em outros crimes, ou seja, todos já tinham participado de condutas típicas tão ou mais graves que a receptação. Portanto, não há que se falar que o acusado promoveu ou facilitou a corrupção dos menores envolvidos, haja vista que todos já estavam corrompidos quando foram apreendidos com o réu. PEDIDO Por todo exposto, a defesa requer a Vossa Excelência, a absolvição do acusado quanto ao crime de receptação; Caso Vossa Excelência não entenda desta forma, requer a desclassificação para receptação culposa descrita no  artigo 180, parágrafo 3º do Código de Processo Penal; Requer a Absolvição do acusado com relação ao crime de corrupção de menor tendo em vista estar comprovado que o menor já estava corrompido, já praticou outros atos delituosos anteriores ao delito em tela ,portanto não há nos autos prova hábil a demonstrar a materialidade dos supostos crimes, evidente a insuficiência probatória. Impõe-se, então, a absolvição do acusado nos exatos termos do artigo 386, incisos, IV,V e VII, do Código de Processo Penal. Seja ,portanto julgada improcedente a denuncia, pois o réu não agiu em consonância com os tipos aos quais está sendo incurso. Ato continuo, caso não entenda Vossa Excelência, o que não se espera, protesta a defesa do acusado na dosimetria da pena, a qual sua situação seja a mais favorável possível, fixação da pena no mínimo legal, suplica pelo regime aberto. Nestes termos, Pede e espera deferimento. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ###
RODRIGO PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, supostamente, no dia 17 de dezembro de 2019, às 16h40min, na Rua Major Claudiano, n.º 84, Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e, na última data, transportava, em proveito próprio ou alheio, o veículo Fiat/Uno S IE, de placas JLY/4989, pertencente à vítima Miguel Pinheiro de Oliveira, sabendo tratar-se produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15). Segundo consta da denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos nos parágrafos anteriores, RODRIGO PAULO DA SILVA, qualificado à fl. 05, facilitou a corrupção dos adolescentes Sérgio Gabriel Marcelino Dias da Silva, de 15 (quinze) anos, e Ryan Aparecido Neves, de 17 (dezessete) anos, com eles praticando o crime acima descrito. Na data de 16 de dezembro de 2019, na Rua Major Claudiano, n.º 84, Campo Grande, a vítima Miguel noticiou, mediante Boletim de Ocorrência Eletrônico n.º 1565048/2019, o furto de seu veículo supramencionado, o qual se encontrava estacionado no local dos fatos. Ocorre que policiais militares da força tática em procedimento rotineiro de patrulhamento à Av. Dona Belmira Marim, sentido Centro, avistaram o veículo Fiat Uno, com 03 (três) indivíduos em seu interior. Ato conseguinte, após parada de referido veículo, abordaram o condutor e seus passageiros. O condutor, ora identificado como o réu RODRIGO estava acompanhado de dois adolescentes, sendo estes Sérgio Gabriel Marcelino Dias da Silva, de 15 (quinze) anos e Ryan Aparecido Neves, de 17 (dezessete) anos. Inquiridos informalmente, os adolescentes informaram ter comprado o veículo de “um cara da quebrada” (sic), tendo pago um total de R$ 1.000,00 (mil reais). Interrogado em solo policial, o Réu quedou-se silente, exercendo seu direito constitucional. O veículo foi devidamente restituído à vítima Miguel (cf. auto de entrega de fls. 12/13). Detalhes fáticos constam da denúncia de fls. 61/64, que foi recebida em 09 de janeiro de 2020 (fls. 79). O Réu foi devidamente. O Réu informou possuir advogado constituído às fls. 96. A Defesa apresentou defesa prévia (fls. 98/103), contudo, este Juízo manteve o recebimento da denúncia (fls. 104). Durante a instrução, a vítima da subtração, duas testemunhas e um informante foram ouvidos. Após, promoveu-se o interrogatório do Réu. Encerrada a instrução, o Ministério Público sustentou a acusação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, de outro lado, sustentou a absolvição por falta de provas e a desclassificação. As partes teceram considerações sobre eventual pena e regime. Este é o breve Relatório. Fundamento e decido. A materialidade do delito resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelo auto de entrega (fls. 12/13) e pelos depoimentos prestados na lavratura do flagrante, os quais foram corroborados pela prova testemunhal, colhida em Juízo, sempre sob a égide dos princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV, da Constituição Federal). A autoria não restou plenamente demonstrada. Senão, vejamos: Miguel, vítima, explicou que teve o carro furtado, mas ele foi recuperado. Aduziu que era um automóvel Uno. Gerson, policial militar e testemunha, reconheceu o Réu. Após, narrou que o Réu conduzia um veículo Uno pela Avenida Belmiro Marinho. O Réu era condutor e outros dois indivíduos estavam no interior do carro. O veículo estacionou na frente de uma loja. O Réu entrou na loja, ao passo que os passageiros ficaram no interior do veículo. O Réu foi abordado e não tinha nada de ilícito. O carro pelo emplacamento constava como furtado. O Réu disse que o carro era do irmão, que era Menor. Dentro do carro estavam dois Menores. Os Menores disseram que cada um deu R$ 500,00 para comprar o carro. Eles não souberam declinar os dados do vendedor. O Réu negou estar ciente da origem do bem. O Réu não atendeu aos sinais da viatura, ele não parou. Michael, policial militar e testemunha, reconheceu o Réu. Narrou o fato de modo semelhante ao policial Gerson. Os Adolescentes não entraram na loja, só o Réu. O depoente está certo de que o Réu era o condutor. O veículo era furtado o que se soube depois da abordagem do Réu. O Réu disse desconhecer a procedência do veículo, alegou que foi adquirido pelo Menor. Os dois Adolescentes falaram que compraram o carro juntos, pagando cada um R$ 500,00. Katia, irmã do Réu e informante, afirmou que Ryan apareceu oferecendo um carro para o Réu. Ryan também é irmão da depoente. O carro era para que o Réu levasse as crianças para a casa do avô. A depoente estava dentro do carro quando o Réu foi preso, assim como os três filhos do Réu de 06 anos, 13 anos e 03 anos. Sérgio Gabriel é um vizinho que também estava no carro. Ao todo seis pessoas estavam no veículo. RODRIGO PAULO, em juízo, alegou que entrou de férias dia 17. Pegou o veículo para comprar cuecas para o filho Rodrigo Paulo da Silva Júnior. Dentro do carro estavam 08 pessoas, sendo somente o Réu e Katia maiores. O carro o depoente pegou com Ryan, seu irmão. O depoente guiava o carro por ser maior de idade. A polícia apareceu, não viu nenhuma ordem para parar. Soube que o carro era roubado, ao desembarcar porque Ryan falou, daí passou a andar mais rápido. Atualmente, está com 32 anos. Ryan tem um monte de carros velhos. O depoente estava só faz cinco meses na rua. Ryan tinha 09 carros, vários “sujos”, cheios de multas e com documentação atrasada. DAS PROVAS. Em que pese o Réu não ser primário. Entendo que as provas não são suficientes para ensejar o decreto condenatório. Ora, os policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram que embora o Réu estivesse na condução do veículo subtraído, afirmou desconhecer sua origem. Aliás, os policiais de modo uníssono asseveram que o Réu reportou ser seu irmão Ryan o proprietário. Por fim, os policiais confirmaram que Ryan e o outro Adolescente que também era passageiro do veículo confirmaram a aquisição do automóvel por R$ 1.000,00 de pessoa cuja qualificação não souberam informar. Os policiais aduziram que os dois Adolescentes asseveraram que dividiram o pagamento do preço. A informante Katia alegou que também estava no interior do veículo, bem como que ele pertencia a Ryan. Deste modo, desde a fase policial, o Réu e os Adolescentes apresentaram relato semelhante, porquanto TODOS atribuíram a propriedade do veículo aos Adolescentes. Assim, uma vez que os Adolescentes que receberam o veículo encontravam-se em seu interior com o Réu, não verifico a configuração das figuras elementares do tipo “receber” e “transportar”. Ora, o Réu conduzia o automóvel para o irmão, o que entendo não se amoldar a tipicidade descrita na peça inaugural. Ademais, não há provas de que o Réu tinha ciência da origem do bem, porquanto aquele que assume o volante para terceiro não costuma exigir a documentação correlata. No mais, os Adolescentes confessaram o ato infracional à Autoridade Policial de modo que entendo insuficientes as provas apresentadas em Juízo em relação ao Réu. De outro lado, não configurada a receptação, impossível a imposição da condenação pela corrupção de menores, eis que os fatos estavam atrelados. Portanto, o conjunto probatório não oferece elementos seguros, pois como ensina Adalberto José Q.T. de Camargo Aranha: “[o decreto condenatório] somente pode surgir diante de um juízo de certeza”. Em idêntico diapasão a orientação jurisprudencial: que “para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação” (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). Por conseguinte, se do exame das provas persiste a dúvida no juiz quanto à autoria de rigor a absolvição. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver o réu RODRIGO PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que se lhe fez a denúncia (artigo o art. 180, caput, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da Lei 8.069/90), o que faço com suporte no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Diante do resultado do julgamento, expeça-se alvará de soltura em favor do Réu. Autorizo a destruição do objeto apreendido às fls. 14. Anoto que o veículo foi restituído. Certificado o trânsito em julgado e adotadas as cautelas de estilo, libere-se a fiança. Após, ao arquivo. Publicada em audiência. Dada a palavra às partes, pelo Ministério Público foi dito que: desejava recorrer da r. sentença. Pelo réu, na presença de seu defensor, foi dito que: não desejava recorrer da r.sentença. Pela MM. Juíza foi dito: recebo o recurso interposto pelo Ministério Público  e determino seu processamento.  Após a apresentação de razões e contrarrazões, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Saem os presentes intimados. Eu, _____ Rosana M.G.Monteiro, escrevente subscrevi.



MMª. Juíza: