1530204-07.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2342512/2021 -
01º D.P. ARARAQUARA, 21987017 - 01º D.P. ARARAQUARA, 1087/21/103 - 01º D.P. 
ARARAQUARA, 2342512 - 01º D.P. ARARAQUARA, 2342512/2021 - 01º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530204-07.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530204-07.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2342512/2021 -
01º D.P. ARARAQUARA, 21987017 - 01º D.P. ARARAQUARA, 1087/21/103 - 01º D.P. 
ARARAQUARA, 2342512 - 01º D.P. ARARAQUARA, 2342512/2021 - 01º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Rodrigues da Silva e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

JONATHAN RODRIGUES DA SILVA E JHON KEVIN FERREIRA devidamente qualificados, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso 
II, alínea “h” (roubo qualificado pelo concurso de agentes contra vítima Vandercy 

idosa), ambos do Código Penal, e como incursos, no artigo 303, § 1º, c.c. artigo 
302, § 1º, incisos II e III da Lei nº 9.503/97 (lesão corporal culposa praticada na
calçada agravada pela omissão de socorro) c.c. artigos 29 “caput” CP (concurso de 
agentes) e 61, inciso II, alínea “h”(vítima Maria Cecília idosa), estas em concurso
formal de crimes (artigo 70, caput, do Código Penal), tudo nos moldes do artigo 69 
do Diploma Repressivo (cúmulo material entre roubo e lesões culposas), porque, em 
síntese, segundo a denúncia, na data de 16 de dezembro de 2021, por volta de 8h10, 
na avenida Santo Antônio, 901, bairro Filippe Maleoni, nesta cidade e comarca de 
Araraquara, JONATHAN RODRIGUES DASILVA, qualificado a fls. 9, 17 e 18, e JHON KEVIN
FERREIRA (a ser oportunamente qualificado), agindo previamente ajustados e com 
identidade de propósitos entre si, um aderindo à conduta ilícita do outro, 
subtraíram, em proveito comum, mediante violência física e grave ameaça contra 
Wandercy Greco, idosa com 72 anos, o veículo Toyota/Etios, cor prata, placas GGV-
6444-Araraquara, avaliado no valor de R$42.666,00, bem pertencente à vítima (cf. 
boletim de ocorrência de fls. 10/14 e auto de avaliação de fls. 56/57).
Consta, ainda, que, na mesma data, logo após o fato supra descrito na Av. Alameda 
Paulista, nesta cidade e comarca, JONATHAN RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fls. 
9, 17 e 18, e JHON KEVIN FERREIRA (a ser oportunamente qualificado), agindo em 
concurso de pessoas e com identidade de desígnios, praticaram lesão corporal 
culposa na direção do veículo automotor Toyota/Etios, cor prata, placas GGV-6444-
Araraquara, contra as vítimas Elza de Fátima Faria do Nascimento, Isabel Cristina 
Benuncio Rezende e Maria Cecília Gardin Benuncio, esta última idosa com 79 anos, 
cuja natureza será descrita nos laudos de exame de corpo de delitos a ser juntado 
oportunamente, deixando em seguida de prestar-lhes socorro, embora fosse possível 
fazê-lo sem risco pessoal (cf. laudo de exame de corpo de delito de fls. 122/123).
Segundo se apurou, na ocasião, a vítima Wandercy conduzia seu veículo quando, no 
local dos fatos, foi abordada pelos denunciados JONATHAN e JHON, que se aproximaram
de maneira repentina, cada qual de um lado do automóvel, e anunciaram o assalto 
mandando que descesse do automóvel. Ato contínuo, notando que a ofendida titubeava 
em deixar o veículo por estar nervosa, o denunciado JHON KEVIN abriu a porta do 
motorista e, em seguida, o comparsa JONATHAN retirou o cinto de segurança e se pôs 
a puxá-la violentamente para fora do carro, fazendo com que a vítima viesse ao 
solo.
Na sequência, os denunciados embarcaram no veículo da vítima, assumindo JHON KEVIN 
a condução do automotor, e empreenderam fuga em alta velocidade, realizando 
manobras perigosas em via de grande fluxo de pessoas e veículos, pela contramão de 
direção, vindo a abalroar a lateral do veículo VW/Voyage, placas NRL-8223-
Araraquara, que trafegava pela direção correta da via, provocando ferimentos em sua
passageira, Elza de Fátima Faria do Nascimento, que teve o braço atingido (laudo de
exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado) e ainda atropelaram as 
vítimas Isabel Cristina Benuncio Rezende e Maria Cecília Gardin Benuncio, que 
estavam na calçada e foram socorridas e conduzidas ao hospital em estado grave. 
Ato contínuo, o condutor perdeu o controle do veículo, colidindo contra um muro 
evadindo-se, ambos, do local do acidente sem prestar socorro às vítimas,embora 
fosse possível fazê-lo sem risco pessoal. Policiais militares foram acionados e, de
posse de informações sobre as características físicas, vestes dos roubadores e a 
rota de fuga, conseguiram abordar o denunciado JONATHAN, que confessou a prática 
delitiva em companhia do comparsa JHON KEVIN, o qual conseguiu escapar à ação 
policial, não sendo localizado.
Os denunciados ao se evadirem em fuga com o veículo roubado, um dando apoio ao 
outro, agiram conjuntamente no intuito de garantirem a impunidade sobre o crime 
precedente, concorrendo, ambos para causação do resultado lesivo.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Wandercy reconheceu, de forma categórica, 
JONATHAN como um dos autores do delito (cf. auto de reconhecimento de pessoa de 
fls. 11). Interrogado pela Autoridade Policial, JONATHAN confirmou a autoria 
delitiva e ratificou a participação de JHON KEVIN FERREIRA (fls. 9). Termo de 
representação da vítima Elza de Fátima Faria do Nascimento às fls. 08 e 
representação das vítimas Isabel Cristina Benuncio Rezende e Maria Cecília Gardin 
Benuncio fls. 125.

O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi
instruído com boletim de ocorrência (fls. 10/14). Auto de reconhecimento de pessoa 
(acusado Jonathan) feito pela vítima Wandercy (fls. 15). FA e certidões Jonathan 
(fls. 31/39). Em audiência de custódia (fls. 40/45), a prisão em flagrante de 
Jonathan foi convertida em prisão preventiva. Auto de avaliação do veículo (fls. 
56/57). 
Em decisão (fls. 80/84), foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do
acusado Jhon. FA e certidões de Jhon (fls. 102/107). Laudo pericial de lesão 
corporal da vítima Wandercy (fls. 126/127). Identificação criminal de Jhon (fls. 
139/140). 
O réu Jonathan foi citado (fls. 143). Em despacho (fls. 147), foi recebido o 
aditamento à denúncia. O acusado Jhon foi citado por Edital (fls. 184/185). 
Laudo pericial de lesão corporal indireto da vítima Isabel (fls. 194/195). Laudo 
pericial de lesão corporal indireto da vítima Maria Cecília (fls. 196/197). 
Em decisão (fls. 201/202), foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional
em relação ao corréu Jhon, nos termos do artigo 366 do CPP, bem como foi 
determinada a produção antecipada de provas. Defesa prévia do acusado Jonathan 
(fls. 228/231). Em decisão (fls. 237/240), foi mantida a prisão preventiva dos réus
e designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas Wandercy Greco, 
Elza de Fátima Faria do Nascimento, Maria Cecília Gardin Benúncio e Isabel Cristina
Benúncio Rezende, e foram inquiridas as testemunhas Luiz do Nascimento, Reginaldo 
Roque e Alan César de Oliveira Matos. O réu foi interrogado.
Em memoriais, a d. Promotora de Justiça requereu, preliminarmente, fosse retificado
o termo de audiência para constar que o corréu revel, JHON KEVIN FERREIRA, foi 
assistido pela Defensoria Pública no ato da produção antecipada de provas. No 
mérito, pleiteou pela condenação do réu JONATHAN, eis que demonstradas a autoria e 
a materialidade dos delitos descritos na denúncia. Na dosimetria da pena, do crime 
de roubo, postulou pela elevação da pena base acima do mínimo legal, pois o réu é 
possuidor de maus antecedentes, além da acentuada culpabilidade apontada pela 
violência real empregada contra a vítima Wandercy e pelo valor elevado do bem. Na 
segunda fase, presente as agravantes da reincidência e pelo fato que o delito foi 
cometido contra pessoa idosa. Na etapa final, presente a causa de aumento de pena 
do concurso de pessoas. Quanto a dosagem da pena relativo aos crimes de lesões 
corporais praticadas na condução de veículo automotor, requereu pela fixação da 
pena base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes, a gravidade 
dos ferimentos e as penosas consequências impingidas às vítimas. Na segunda fase, 
presente as agravantes da reincidência e pelo fato que o delito foi cometido contra
pessoa idosa. Na terceira fase, deve ser reconhecida a majorante do artigo 302, § 
1º, inciso II, bem como a causa de aumento do concurso formal, nos termos do artigo
70, caput, do CP. Por fim, pugnou pelo reconhecimento do concurso material entre os
crimes de roubo qualificado e de lesões corporais praticadas na condução de veículo
automotor, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento das penas.
Em memoriais do assistente de acusação (vítimas Maria Cecília Gardin Benuncio e 
Izabel Cristina Benuncio Rezende), requereu a procedência da ação penal, 
relativamente quanto ao crime de lesão corporal culposa no trânsito, devendo ser 
reconhecidas nas respectivas fases da dosimetria da pena os maus antecedentes, a 
reincidência, a agravante prevista no artigo 61, inciso III, alínea “h”, do CP, as 
causas de aumento previstas no artigo 303, § 1º c.c artigo 302, § 1º, incisos II e 
III, do CTB. Ademais, pugnou pela observância do concurso formal entre os dois 
crimes de lesão corporal.
O i. Defensor Público alegou que a prova produzida em contraditório é incapaz de 
sustentar um decreto condenatório, requerendo a absolvição do acusado pelo delito 
de roubo, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No 
tocante ao delito de trânsito, argumenta que Jonathan não teve o controle 
finalístico da ação, o que impede a sua responsabilização, uma vez que a coautoria 
em crime culposo exige que autor e coautor tenham adotado conduta violadora do 
dever objetivo de cuidado. Da mesma forma, demonstrou ser impossível que o acusado 
prestasse socorro às vítimas, postulando também pela absolvição quanto aos delitos 

de trânsito, na forma do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da participação de menor importância no 
delito de roubo. Em caso de condenação, na primeira fase, postulou pela fixação da 
pena base no mínimo legal. Na segunda fase da dosagem da pena dos crimes de 
trânsito, requereu fosse afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, “h”, do Código Penal, uma vez que para configuração desta circunstância 
necessário que o agente tenha prévia ciência de que a vítima é pessoa idosa, o que 
se mostra incompatível com crimes culposos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, em sede de produção antecipada de provas, o corréu JHON KEVIN foi 
regularmente representado pela Defensoria Pública. Entretanto, no termo de 
audiência de instrução e julgamento não há menção quanto à atuação do Defensor 
Público em favor deste acusado. Desta forma, a fim de evitar qualquer dúvida e 
alegações futuras de nulidade processual, defiro o pedido formulado pelo Ministério
Público, retificando-se o termo de audiência de instrução e julgamento a fim de 
constar a representação processual da Defensoria Pública em favor também do 
acusado, não localizado, JHON KEVIN FERREIRA.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou provada e está comprovada pelos documentos que 
instruíram a propositura da ação penal, que foram confirmados pela prova oral 
produzida em Juízo sob o crivo do contraditório.  
A autoria do delito de roubo deve ser imputada ao réu. 
DAS VÍTIMAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 07), a vítima WANDERCY GRECO declarou que: foi à
missa na Igreja São Benedito, na Vila Xavier, por volta das 08:00 horas. Após a 
missa a Declarante foi até seu veículo que estava estacionado nas proximidades da 
igreja, e saiu com destino a sua residência. Quando chegou à esquina da Av. Santo 
Antônio, bem próximo à Praça da Igreja São Benedito, dois rapazes se aproximaram de
maneira repentina, um de cada lado do carro e passaram a gritar, mandando que 
saísse do veículo, mas como estava presa ao cinto de segurança e estava assustada 
não conseguia sair. Um deles, assim, abriu a porta do motorista, enquanto o outro 
retirou o cinto de segurança e em seguida, empurrou a Declarante no chão. Eles 
estavam muito nervosos, mas não estavam armados. Antes de sair do carro, a 
declarante buzinou e uma mulher parou com seu carro na frente, impedindo que eles 
fugissem, mas quando embarcaram no carro, abalroaram o carro dela e fugiram 
seguindo a Rua Barão do Rio Branco. Ficou na praça, sendo amparada por pessoas que 
passavam, enquanto um senhor com o seu carro seguiu a dupla e voltou depois de 
algum tempo dizendo que o carro da Declarante se envolveu em acidente na Alameda 
Paulista. 
Ouvida em Juízo, a vítima WANDERCY GRECO disse que: pela manhã, saiu da missa na 
Capela de São Benedito e estava retornando para sua casa de carro. Fez o contorno 
da praça e a parada obrigatória, momento em que um rapaz bateu no vidro do carro. 
Abaixou o vidro do veículo, pois pensou que o indivíduo quisesse alguma informação,
porém o rapaz agarrou seu braço, abriu a porta do carro, puxou o seu braço e ficou 
gritando para que saísse do automóvel. Ficou paralisada dentro do carro e não 
conseguia sair. Outro indivíduo soltou o cinto de segurança e o rapaz, que a 
abordou, puxou a vítima para fora do carro e jogou na calçada. Os dois acusados 
empreenderam fuga, foi socorrida por populares e momentos depois, foi informada que
o seu carro estava envolvido em um acidente na Alameda Paulista. Compareceu ao 
local do acidente, onde constatou que os assaltantes, na direção do seu 
carro,viraram na contramão, colidiram com outro carro, invadiram uma casa e 
atropelaram duas senhoras que estavam na calçada. O carro teve perda total, porém 
conseguiu recuperar sua bolsa. Apenas um dos assaltantes foi preso. Compareceu até 
a delegacia, onde fez o boletim de ocorrência e o reconhecimento. Foi capaz de 
reconhecer JONATHAN na delegacia, pois, durante a ação criminosa, ele ficou na 
frente do carro e foi possível guardar as características físicas. JONATHAN foi 
quem desatou o cinto de segurança.
Ouvida no inquérito policial (fls. 08), a vítima ELZA DE FÁTIMA FARIA DO NASCIMENTO

declarou que: estava no interior do carro com seu marido que seguia por uma avenida
que não se recorda o nome, quando viu que um carro, cor prata, que vinha na 
contramão de direção. Seu marido, Luiz, conseguiu manobrar, e desviar daquele carro
que ainda colidiu com a lateral direita, próximo onde estava sentada. Como 
consequência, o vidro do seu lado quebrou e feriu levemente a Declarante. Aquele 
carro, ainda, subiu na calçada e atropelou duas senhoras. Os ocupantes do carro que
atropelou aquelas mulheres fugiram, deixando carro e vítimas no local. A declarante
deseja representar criminalmente contra o condutor do veículo causador do acidente.
Neste ato, recebe requisição de exame de corpo de delito. 
Ouvida em Juízo, a vítima ELZA DE FÁTIMA FARIA DO NASCIMENTO disse que estava de 
passageira no carro conduzido por seu marido em direção à Padaria Lalá quando foram
surpreendidos por outro veículo que vinha na contramão. Diante disso, seu esposo 
desviou para não colidir de frente com o outro veículo, mas o seu carro foi 
abalroado pela lateral do passageiro. O outro automóvel perdeu o controle, bateu em
um muro e atropelou duas senhoras que estavam na calçada. Afirma que não ficou 
ferida com o acidente. Confirma que o carro estava ocupado por dois indivíduos, 
sendo que apenas um deles foi detido. 
Ouvida em Juízo, a vítima MARIA CECÍLIA GARDIN BENÚNCIO disse que descia pela 
calçada na companhia de sua filha. Sobre o acidente relata que não viu nada, quando
acordou estava na Santa Casa. Depois do ocorrido ficou sabendo que houve o roubo de
um carro e, na fuga, o carro roubado perdeu o controle e atropelou ela e sua filha.
Afirma que ficou bastante ferida, quase perdendo o pé. Ficou três meses acamada e 
em recuperação.
Ouvida em Juízo, a vítima ISABEL CRISTINA BENÚNCIO REZENDE disse que somente se 
recordava que estava descendo a rua junto com sua mãe e acordou caída no chão. Não 
ouviu, nem sentiu nada. Afirmou que ficou ferida, sofrendo fraturas no joelho e na 
perna. Ficou vinte dias com a perna imobilizada, após foi submetida à cirurgia e 
recuperou-se das lesões em dois meses aproximadamente. Posteriormente ficou sabendo
que dois indivíduos roubaram o carro da Senhora Wandercy e, na fuga, atravessaram a
rua e a atropelaram. Em razão das lesões sofridas, ficou com sequelas, necessitando
de muletas e andador para se locomover.
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 06), a testemunha LUIZ DO NASCIMENTO disse que: 
estava transitando com seu automóvel VW/Voyage,placas NRL 8223, quando 
inesperadamente teve sua passagem interceptada por um veículo Toyota/Ethios, cor 
prata, que seguia no sentido contrário ao permitido para o tráfego, em alta 
velocidade. O Depoente conseguiu manobrar para evitar a colisão frontal, mas aquele
automóvel,ainda colidiu com lateral direita, em seguida chocou-se contra um muro, 
mas antes atropelou duas senhoras que estavam na calçada. Em seguida, os dois 
rapazes ocupantes do Ethios desembarcaram e saíram correndo, deixando o local e as 
vítimas feridas. Foi acionado socorro para atendimento das mulheres e levadas ao 
hospital. O rapaz que foi detido e está neste Plantão de Polícia Judiciária é o 
mesmo que estava no carro e ocupava a posição de passageiro. Reconhece sem qualquer
dúvida como sendo um dos que ocupava o automóvel e fugiu quando do acidente. Estava
no carro sua esposa, Elza de Fátima Faria do Nascimento. Sua esposa Elza feriu o 
braço direito, em razão dos vidros quebrados, posteriormente receberá requisição 
para exame de corpo de delito, pois agora ela está com pressão baixa e precisa ir 
embora.
Inquirida em Juízo, a testemunha LUIZ DO NASCIMENTO disse que trafegava na condução
do veículo, em sua mão de direção, quando foi surpreendido por outro carro vindo na
contramão. A fim de evitar a colisão frontal, desviou o seu carro, mas ainda assim 
o outro automóvel atingiu o seu pela lateral do passageiro e bateram em um muro. 
Sua esposa estava no interior do veículo, no banco do passageiro, mas ela não se 
feriu. Confirma que duas senhoras foram atropeladas e que populares acionaram o 
socorro da polícia e de ambulância. Um dos indivíduos que estavam no carro, que 
provocou o acidente, foi detido por populares.Confirma que na delegacia reconheceu 
este indivíduo.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha REGINALDO ROQUE disse que: 
Realizava patrulhamento com o Sd. Matos quando souberam de que dois rapazes cuja 

descrição física lhes foi transmitida (pele parda, um de bermuda preta e camisa 
colorida e o outro bermuda e camiseta azul),estavam na Av. 22 de Agosto, nas 
proximidades da Igreja São Benedito, e se comportavam de maneira suspeita. Diante 
do que, seguiram para tentativa de coibir algum crime, quando souberam que aqueles 
rapazes haviam efetuado roubo, subtraindo um veículo Toyota/Ethios, na cor cinza,e 
fugiram no sentido à Via Expressa e depois à Alameda Paulista. Depois de alguns 
instantes, novas informações foram transmitidas de que aquele mesmo carro havia 
atropelado duas mulheres na Alameda Paulista. Mudaram o percurso para aquele novo 
local, quando, ao chegarem lá, encontraram o veículo que se chocara contra um muro 
e as duas senhoras, no chão e feridas. Os autores já haviam fugido. Solicitaram 
socorro e saíram em diligências para que pudessem tentar encontrar os Autores, de 
acordo com a direção dos fugitivos, o que foi indicado por populares, ou seja, 
sentido à Vila Esperança. Na Rua Nonhô Magalhães, viram um rapaz que caminhava 
rapidamente, sem camisa, vestindo bermuda preta, e alguns populares que o indicavam
como sendo um dos autores. Nesse momento, ele foi abordado, identificado como 
Jonathan Rodrigues da Silva, e submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado. Ele apresentava algumas escoriações recentes, que ele disse que estava 
machucado por terem sido agredidos. Confessou o roubo, em companhia de outro rapaz,
Jhon Kevin Ferreira, afirmando que abordaram uma mulher nas proximidades de Igreja 
São Benedito,e dela subtraíram para eles o veículo. Em seguida, fugiram em alta 
velocidade com carro que era dirigido por Jhon, não se recordando como ocorreu o 
acidente e atropelamento das mulheres, por estar embriagado. Foram agredidos por 
populares e, por isso, fugiram em seguida, cada qual seguindo trajetos diferentes. 
Antes de haver a condução do Autor a esta Unidade Policial, o levaram à UPA. Quanto
a Jhon, não foi encontrado.
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha ALAN CÉSAR DE OLIVEIRA MATOS 
disse que: estava em companhia do Cb. Roque, quando receberam a informação de que 
dois indivíduos, na Av. 22 de Agosto, nas proximidades da Igreja São Benedito, 
estavam atitudes suspeitas, os quais vestiam bermuda (um de bermuda preta e camisa 
colorida e o outro bermuda e camiseta azul), ambos pardos, e haviam abordado uma 
senhora. Diante do que saíram em direção ao lugar indicado e, no caminho, receberam
nova informação pelo COPOM de ambos indivíduos já descritos haviam efetuado roubo e
haviam subtraído um automóvel (Toyota/Ethios, na cor cinza) e seguiram no sentido à
Via Expressa em retorno à Alameda Paulista. Ainda em deslocamento, receberam nova 
informação de que o mesmo veículo havia atropelado duas mulheres na Alameda 
Paulista, de forma que mudaram seu curso para irem a este novo local. Chegando 
neste lugar, encontraram o veículo que se chocara contra um muro e as duas 
senhoras, no chão e feridas. Solicitaram socorro e neste momento, com a indicação 
de populares, souberam o trajeto que os indivíduos fugiram a pé. Nessa direção 
seguiram até Vila Esperança, na Rua Nonhô Magalhães, onde viram um rapaz que 
caminhava rapidamente, sem camisa, vestindo bermuda preta, e outras pessoas que 
estavam próximas que indicavam que ele era um dos autores. Nesse momento, ele foi 
abordado, identificado como Jonathan Rodrigues da Silva, e submetido à busca 
pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ele apresentava algumas escoriações 
recentes, e ele afirmou que os ferimentos eram decorrentes de agressões por 
populares, confessando que, em companhia de outro rapaz, JhonKevin Ferreira, 
abordaram uma mulher nas proximidades de Igreja São Benedito, e subtraíram para 
eles o veículo. Em seguida, fugiram em alta velocidade com carro que era dirigido 
por Jhon. Ele disse que, por estar "louco de cachaça", não se lembra direito o que 
aconteceu, quando do acidente, mas que após esse, foi agredido por populares e eles
fugiram em seguida. Como ele estava ferido, antes de o trazerem a esta Delegacia de
Polícia, o levou à UPA. Quanto ao outro rapaz ele não foi encontrado, apesar das 
diligências realizadas. 
Inquirida em Juízo, a testemunha ALAN CÉSAR DE OLIVEIRA MATOS disse que estava em 
patrulhamento, juntamente com o Cb. PM Roque, quando o COPOM pagou uma ocorrência 
de dois indivíduos suspeitos, próximo à Igreja de São Benedito, indicando as 
características físicas destes. Enquanto se deslocavam ao local, receberam outras 
ligações, dizendo que os suspeitos haviam praticado um roubo de um Toyota/Ethios 
prata e tomaram sentido à Alameda Paulista. Durante o deslocamento para a via 

indicada, receberam outra ligação informando do acidente. No local, visualizaram o 
veículo batido, duas vítimas ao solo e alguns populares indicando o sentido que 
eles tomaram. Os populares já haviam acionado o SAMU para as vítimas feridas. 
Diante disso, foram ao encalço dos suspeitos, sendo que um fugiu sentido Avenida 
Brasília e o outro sentido Yolanda. Seguiram no patrulhamento rumo ao Bairro 
Yolanda, onde detiveram JONATHAN através das características físicas indicadas pelo
COPOM e pelos populares. Ele estava com algumas escoriações e machucados, pois 
alguns populares tentaram detê-lo. Em um primeiro momento, confessou a participação
no crime, depois se retratou e disse que estava apenas na companhia de JHON KEVIN, 
que foi quem roubou o veículo e assumiu a direção. Não tiveram sucesso em localizar
JHON KEVIN. Afirma que a vítima realizou reconhecimento pessoal e fotográfico de 
JONATHAN.
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU JONATHAN.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 09), o réu JONATHAN RODRIGUES DA SILVA disse 
que: Quanto aos fatos, afirma que é usuário de bebidas alcoólicas e na manhã de 
hoje encontrou Jhon, que é apenas seu conhecido. Ele o convidou para irem 
caminhando até a Vila Xavier, e, ao chegarem perto da Igreja São Benedito, sem que 
houvesse qualquer combinado anterior, ele disse: "vamo metê um lôco". Em seguida, 
ele se aproximou de um carro que estava passando, sendo uma senhora a condutora, 
abriu a porta e a puxou para fora, derrubando-a no chão. Ele embarcou na posição de
motorista e ficou gritando para o Conduzido também embarcar. Com medo que ele o 
agredisse, entrou no carro e foram embora. Não se lembrando direito como aconteceu,
ele atropelou umas senhoras e chocou-se contra o muro. Jhon saiu correndo e o 
Conduzido ficou no local, sendo agredido por populares. O Conduzido estava muito 
embriagado e tentou fugir, mas, ainda assim, foi agredido. Saiu andando até ser 
abordado por policiais. Deseja colaborar, pois "é apenas um cachaceiro", não é 
criminoso. Não sabe onde encontrar Jhon.
Interrogado em juízo, o réu JONATHAN RODRIGUES DA SILVA disse que passou a noite 
toda consumindo bebida alcoólica e crack junto com JHON KEVIN. JHON KEVIN lhe 
chamou para buscarem um dinheiro na casa do tio dele, localizada na Vila Xavier. O 
tio de JHON KEVIN não se encontrava na residência. Foram embora, caminhando pela 
Vila Xavier e consumindo bebida alcoólica. Chegando próximo a uma praça, JHON KEVIN
correu "do nada” e foi na porta do carro da vítima, dizendo para ela descer do 
carro. Pediu para JHON KEVIN para que fossem embora, mas ele ignorou, continuou 
gritando e puxou a vítima para fora do carro. Após, JHON KEVIN gritou para JONATHAN
entrar no carro, senão este iria morrer. Ficou com medo de ficar ali e ser agredido
por JHON KEVIN até morrer e entrou no veículo. Saíram sentido Alameda Paulista em 
alta velocidade, JHON fez a conversão do veículo em uma rua, colidiu com outro 
carro e se acidentaram. Sentiu o estrondo do impacto e ficou desacordado por alguns
minutos. Não viu o atropelamento das vítimas Maria Cecília e Izabel. Quando 
acordou, os populares lhe questionaram sobre onde estava o motorista. Desembarcou 
do carro e foi agredido por populares. Tentou fugir do local com medo de ser 
linchado, mas foi detido pelos populares e logo em seguida a Polícia Militar 
chegou.
Estas foram as provas colhidas em instrução. 
Resta analisar a conduta dos réus, sendo que o processo está suspenso em relação a 
ela e se ficaram comprovados os delitos a eles imputados. 
DO CRIME DE LESÃO CORPORAL CULPOSA NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR.
Com efeito, quanto às condutas tipificadas no art. 303, §1º c.c art. 302, § 1º, 
inciso III, da Lei nº 9.503/97, com relação à vítima Elza de Fátima Faria do 
Nascimento, ficou provado que esta vítima não sofreu qualquer ferimento em 
decorrência do acidente, de modo que se impõe a absolvição por não constituir o 
fato infração penal.  
No mesmo sentido, no tocante às vítimas Isabel Cristina Benuncio Rezende e Maria 
Cecília Gardin Benuncio, a prova é muito precária para sustentar um édito 
condenatório.
Inegável o reconhecimento pela doutrina da possibilidade da existência de coautoria
em crimes culposos, inclusive, nos delitos de trânsito. Neste sentido: 
"É admissível a coautoria em crimes culposos. Esta possibilidade consta da 

Exposição de Motivos do Código Penal de 1940: 'fica solucionada, no sentido 
afirmativo, a questão sobre o concurso em crime culposo, pois, neste, tanto é 
possível a cooperação material quanto a cooperação psicológica, i.e., no caso de 
pluralidade de agentes, cada um destes, embora não querendo o evento final, tem 
consciência de cooperar na ação'. Exemplo: o passageiro de um veículo incentiva o 
motorista a empregar velocidade excessiva e este, aceitando a sugestão, passa a 
dirigir de forma incompatível com o local, vindo a causar um atropelamento culposo 
em que a vítima morre. O motorista e o passageiro são coautores do delito porque os
dois agiram de forma culposa contribuindo para o evento. Nesses casos, considerando
que um deles é quem dirigia e o outro quem incentivava, pode ficar a impressão de 
que o primeiro é autor (porque foi ele quem atropelou a vítima) e o segundo mero 
partícipe do crime culposo. Ocorre que o último não incentivou a que o motorista 
matasse alguém. Sua conduta foi de incentivo ao excesso de velocidade. Agiu também 
com imprudência. Assim, houve duas atitudes culposas, de cuja soma resultou o 
evento criminoso. Segundo esse raciocínio, que entende como coautores todos os que 
agem de forma culposa e contribuem, conscientemente, para o resultado culposo, é 
impossível a participação nos delitos dessa natureza, pois toda e qualquer pessoa 
que tenha agido culposamente será tratada como coautora do delito." (GONÇALVES, 
Victor Eduardo Rios. Curso de Direito Penal: Parte Geral: arts. 1º a 120. 4. ed. 
São Paulo: Saraiva Educação, 2020. p. 172-173).
Pelas provas produzidas nos autos restou comprovado que JHON KEVIN era o condutor 
do veículo roubado e por ele houve a quebra do dever objetivo de cuidado, pois 
empregou alta velocidade no automóvel roubado e trafegou com o veículo na contramão
de direção, o que acarretou o acidente e as lesões nas vítimas Maria Cecília e 
Isabel.
Todavia, não foi possível apurar com certeza se JONATHAN cooperou psicologicamente 
na conduta de JHON KEVIN, instigando e incentivando para que este empregasse 
velocidade acima da permitida, além de conduzir o veículo pela contramão de 
direção. 
A parte acusadora tem o ônus de comprovar inequívoca e indubitavelmente a 
culpabilidade do réu, pois meros indícios não são suficientes a embasar a 
condenação. Entretanto, no presente caso, o Ministério Público não se desincumbiu 
de seu encargo, permanecendo dúvida razoável quanto à coautoria delitiva.
Assim, não há nos autos qualquer outra prova suficiente para a condenação do réu, 
bem como não há como afirmar que houve quebra do dever objetivo de cuidado pelo 
acusado.
Portanto, a coautoria delitiva do réu não restou comprovada e, não havendo um 
convencimento seguro diante da insuficiência do conjunto probatório, resta o 
benefício da dúvida. Homenagem ao princípio do in dubio pro reo.
DO CRIME DE ROUBO.
De modo contrário, as provas dos autos são aptas a amparar o édito condenatório, no
tocante ao delito de roubo. 
A negativa do réu, neste caso, não está amparada por qualquer prova, restando 
isolada no contexto probatório.
Demais disso, a vítima WANDERCY reconheceu, sem dúvida, o réu JONATHAN como sendo 
um dos autores do roubo.
O réu foi detido logo depois da prática da subtração, sendo contido por populares, 
após se envolver em acidente de trânsito com o veículo objeto do roubo. A vítima 
não tem qualquer interesse em prejudicar o réu. 
Em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume especial relevância: “No campo
probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente
à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente,
indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre
a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, 
pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua 
palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a 

solução condenatória,máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais.” 
(JTACrimSP 44/437) 
Comprovou-se também o auxílio material prestado pelo corréu Jonathan ao soltar o 
cinto de segurança que prendia a vítima Wandercy, facilitando a subtração do bem e 
assegurando o sucesso da empreitada criminosa. Logo, descabida a alegação da 
participação de menor importância.
Desta forma, as provas dos autos são seguras e coerentes a comprovar a prática 
delituosa pelo acusado. 
Destaque-se também que toda a dinâmica dos fatos foi narrada por WANDERCY, 
especialmente que a ação criminosa foi executada por dois indivíduos. Fato este 
corroborado pelas testemunhas ouvidas.
Desta forma, a qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada. 
Portanto, as provas produzidas são coesas e comprovam à saciedade a materialidade e
apontam inequivocamente a autoria para a pessoa do acusado, sendo a condenação pelo
crime de roubo medida que se impõe.
É o que basta para a condenação. 
Passo a fixar a pena. 
Uma vez comprovada a existência de duas condenações definitivas pela prática de 
fatos criminosos anteriores (fls. 36/39), uma delas será considerada na primeira 
fase da dosimetria e a outra na segunda fase, garantindo-se, com isso, a 
inocorrência de bis in idem, uma vez que se tratam de condenações definitivas 
distintas.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um 
pouco acima do mínimo legal (1/4), motivadas pelos maus antecedentes e pelo elevado
valor do bem subtraído, o que demonstra maior audácia na prática criminosa e 
acentuada reprovabilidade da conduta, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Deixo de considerar na primeira fase da dosimetria o emprego de violência real para
este acusado, pois, pelos relatos da vítima, a violência foi empregada por JOHN 
KEVIN.
Não existem circunstâncias atenuantes, mas estão presentes a agravante da 
reincidência e o crime foi cometido contra vítima idosa, razão pela qual elevo em 
1/4 (um quarto) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de 
reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente a 
qualificadora, prevista no inciso II (concurso de pessoas) do § 2º, do artigo 157 
do Código Penal, razão pela qual promovo o recrudescimento da pena do crime de 
roubo majorado, aumento, pois, a pena aplicada de 1/3 (um terço), chegando à 
reprimenda de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 
(vinte) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal para CONDENAR o acusado 
JONATHAN RODRIGUES DA SILVA, da imputação contida na denúncia, por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c.artigo 61, inciso II, alínea “h”,do Código Penal, 
a cumprir, a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento 
de20 (vinte) dias-multa
JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado JONATHAN RODRIGUES DA 
SILVA pelos delitos previstos no art. 303, §1º, c.c art. 302, §1º, incisos II e 
III, da Lei nº 9.503/97 c.c. art. 29 “caput”CP (concurso de agentes), art. 61, 
inciso II, alínea “h” (vítima idosa) e art. 70,caput, do CP (concurso formal), nos 
termos do art. 386, incisos III (com relação à vítima Elza de Fátima Faria do 
Nascimento) e VII (no tocante às vítimas Isabel Cristina Benuncio Rezende e Maria 
Cecília Gardin Benuncio), do Código de Processo Penal. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, diante do total da pena 
imposta e da gravidade do delito. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, 
incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento 
de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será 

avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto.
O réu está preso em virtude de prisão preventiva e permaneceu preso durante a 
instrução. Como ainda persistem os requisitos da prisão preventiva, pois o acusado 
é reincidente e está sendo condenado, nesta oportunidade, por outro delito e sua 
liberdade implica em risco à ordem pública, mantenho a prisão cautelar do réu, 
negando-lhe o direito de apelar em liberdade, com fundamento no artigo 387, § 1º, 
do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que as penas 
ultrapassam o limite de 4 anos e este acusado é reincidente, razão pela qual 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para 
se apurar o valor do dano.  
Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, ficando a execução,todavia, obstada enquanto não implementada a 
condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em 
decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita a este concedida. 
P.I.C.
Araraquara, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

