1530303-22.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... o denunciado confessou a prática de roubos a estabelecimentos comerciais, 
inclusive o assalto praticado no salão de beleza, no dia 26 de novembro de 2019. 
Admitiu que vendeu os produtos obtidos nos diversos roubos em uma "biqueira", sendo
que um dos celulares subtraídos das clientes do salão de beleza (celular de 
propriedade de Flávia - marca Motorola, modelo E4 Plus), foi vendido na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530303-22.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530303-22.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2348781/2019 - 01º D.P. SANTOS, 5510272 - 01º D.P. SANTOS, 2372/19/010 - 01º D.P. 
SANTOS, 2348781 - 01º D.P. SANTOS, 2372/19/010 - 01º D.P. SANTOS, 2348781 - 01º 
D.P. SANTOS, 2372/19/010 - 01º D.P. SANTOS, 2348781 - 01º D.P. SANTOS, 2372/19/010 
- 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ALBERTO SANCHES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
EVERTON ALBERTO SANCHES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 20h, no salão 
de beleza Esmalteria Bellas Unhas, localizado na Rua Itororó, nº 119, Centro, 
Santos, o denunciado subtraiu, para ele, mediante emprego de grave ameaça 
consistente na utilização de arma de fogo, celulares, joias e cartões bancários 
pertencentes à Flávia Aparecida Fonseca da Costa, Jéssica Belussi Avelino e Camila 
Sthepany Cardoso Medeiros Mayeda.
Apurou-se que, nas circunstâncias acima apontadas, o denunciado ingressou no 
referido estabelecimento e, portando arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, 
exigiu que as clientes do salão lhe entregassem seus respectivos aparelhos 
telefônicos. Amedrontadas com os gestos e as palavras ameaçadoras do denunciado, as

vítimas Flávia Aparecida Fonseca da Costa e Jéssica Belussi Avelino entregaram seus
bens.
Em seguida, o denunciado aproximou-se de Camila Sthepany Cardoso Medeiros Mayeda, a
representante do estabelecimento, e exigiu que ela lhe entregasse o aparelho 
celular, sua aliança de prata e seus cartões bancários, o que foi feito. Na posse 
dos bens de valor, o denunciado deixou o local, pedalando sua bicicleta e tomou 
rumo ignorado.
Consta que, no mesmo dia do assalto ao salão de beleza, o denunciado vendeu o 
aparelho celular da marca Motorola, modelo E4 Plus, pertencente à Flávia, à 
terceiro, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais).
Já no dia 28 de novembro de 2019, policiais militares realizavam patrulhamento de 
rotina pelos bairros do Centro de Santos, quando avistaram 02 (dois) indivíduos em 
via pública. Eles manifestaram atitude suspeita, e a equipe aproximou-se dos dois 
quando, então, percebeu que um deles era o denunciado, indivíduo conhecido no meio 
policial por realizar diversos crimes de roubo contra estabelecimentos comerciais 
localizados no Centro. Na iminência da abordagem, o indivíduo que estava com o 
denunciado, fugiu, mas o denunciado foi abordado. Em revista pessoal ao denunciado,
os policiais militares localizaram em sua cintura um simulacro de arma de fogo.
No Distrito Policial, o denunciado confessou a prática de roubos a estabelecimentos
comerciais, inclusive o assalto praticado no salão de beleza, no dia 26 de novembro
de 2019. Admitiu que vendeu os produtos obtidos nos diversos roubos em uma 
"biqueira", sendo que um dos celulares subtraídos das clientes do salão de beleza 
(celular de propriedade de Flávia - marca Motorola, modelo E4 Plus), foi vendido na
lanchonete existente na escadaria Joana D´Arc para a pessoa de Lázaro.
Em diligências na mencionada lanchonete, os policiais militares mantiveram contato 
com Lázaro, e recuperaram o aparelho celular da marca Motorola, modelo E4 Plus, 
pertencente à Flávia. As vítimas do roubo reconheceram o denunciado como sendo o 
assaltante.
Portaria (fls. 02). Boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 12/15). Autos de exibição,
apreensão (fls. 18/19 e 21). Autos de reconhecimento fotográfico (fls. 57/59). 
Laudo do simulacro apreendido (fls. 73/75). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 
78).
A denúncia foi recebida em 22/07/2020 (fls. 87/88).
O réu foi citado (fls. 120), e apresentou defesa prévia (fls. 126).
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas, e o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Afirmou que todas as vítimas confirmaram em Juízo, sob o crivo do contraditório, 
que o réu foi o responsável pelo roubo. Destacou que a polícia conseguiu apurar que
o acusado vendeu o aparelho celular de Flávia para uma terceira pessoa e que, após 
uma semana do ocorrido, as testemunhas policiais detiveram o acusado que confessou 
a prática do crime apurado nos autos. Na delegacia de polícia, as vítimas, Flávia, 
Camila e Jéssica, confirmaram que o réu era o autor do delito e o reconhecimento 
confirmado em Juízo. Assim, não existe qualquer dúvida quanto à prática delitiva, 
sendo de rigor a condenação do réu pela prática do roubo, com uso de arma de fogo, 
nos termos do artigo 70, do Código Penal, por se tratar de três vítimas. Com 
relação à dosimetria, requereu o aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, 
que seja aplicado o aumento referente aos maus antecedentes, bem como que seja 
reconhecida a sua reincidência. Considerando que o delito foi praticado com 
violência e grave ameaça a pessoa, e os péssimos antecedentes do réu, pleiteou a 
fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena.
A D. Defesa, por sua vez, afirmou que não há provas suficientes para a condenação 
do acusado. Afirmou que houve contradição no depoimento das testemunhas policiais 
que no inquérito afirmaram que o réu teria negado qualquer envolvimento na prática 
do crime de roubo apurado nos autos, todavia, em Juízo, eles afirmaram que o réu 
teria dito, informalmente, que havia praticado o roubo. Outra contradição seria com
relação ao reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas na delegacia, pois a 
vítima Jéssica disse em Juízo que não teria reconhecido o réu na fase 
inquisitorial, fato por si só estranho, pois existe o auto de reconhecimento. 

Quanto ao reconhecimento feito por fotografia, aduziu que houve decisão proferida 
no STJ, firmando entendimento de que o reconhecimento deve observar o disposto no 
artigo 226, do Código de Processo Penal. Assim sendo, a não observância das regras 
contidas neste artigo, tornam o reconhecimento falho, o que impossibilita que ele 
sirva de lastro para uma condenação, mesmo havendo a confirmação do reconhecimento 
em Juízo. No mais, o réu negou a prática delitiva, e disse que os policiais que o 
fizeram assinar documentos de confissão do roubo apurado nos autos. O depoimento do
réu juntamente com o depoimento da testemunha Jéssica, colocam em dúvida o 
procedimento pré-processual. Ademais, a res furtiva não foi encontrada em poder do 
réu e consta dos autos que o réu é apontado como responsável por diversos roubos no
Centro de Santos, podendo ter sido identificado erroneamente. Afirmou, ainda, que o
réu nada fez para ser abordado em via pública, sendo certo que negou a prática de 
qualquer crime. Diante da insuficiência de provas, requereu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pela portaria (fls. 01), pelos 
boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 12/15), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 18/19 e 21), pelos autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 57, 59
e 78), pelo laudo do simulacro apreendido (fls. 73/75), bem como pela prova oral 
produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla
defesa. 
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima CAMILA STHEPANY CARDOSO MEDEIROS MAYEDA, dona do estabelecimento 
comercial, disse que estava atendendo as vítimas Jéssica e Flávia, quando o réu 
entrou no salão de beleza falando para lhe entregarem o que tinha. Ele colocava e 
tirava a arma da bolsa que trazia consigo, para não conseguirem ver que era uma 
arma de brinquedo. O réu levou o relógio e o celular da vítima Jéssica, os bens de 
Flávia, e falou para abrir o caixa. Contou que abriu o caixa, e deu para o acusado 
a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), dizendo que era tudo que tinha. 
Contudo, o acusado a encostou na parede e viu que tinha uma bolsinha dentro do 
caixa. Dentro dessa bolsa, havia cerca de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos 
reais) e documentos pessoais. Quando ele estava saindo, ainda pegou o seu celular, 
sua aliança e um anel. Após a prisão do réu, foi até a delegacia de polícia fazer o
reconhecimento dele. Disse que havia outras pessoas ao lado do acusado e que o 
reconheceu. Negou que o conhecesse antes dos fatos.
A vítima JÉSSICA BELUSSI AVELINO, cliente do salão, estava no local quando o réu 
entrou no estabelecimento apontando a arma. Ele pediu os seus pertences, pegou o 
seu celular, o cartão de vale refeição da empresa em que trabalha, o seu relógio e 
R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Depois de pegar os bens de Flávia e de Camila, 
o réu foi embora em uma bicicleta. Soube que depois de um tempo do roubo, ele 
vendeu os celulares e que conseguiram recuperar apenas um dos bens. Negou que tenha
feito reconhecimento na delegacia de polícia, mas conseguiu reconhecer o réu 
durante a audiência. Ao final, disse que nunca tinha visto o réu antes dos fatos.
A vítima FLÁVIA APARECIDA FONSECA DA COSTA, cliente do salão de beleza, disse que 
estava no estabelecimento, quando o réu entrou no local e tirou de dentro de uma 
mochila uma arma de fogo. Contou que ele bateu em seu ombro, e pediu para colocar 
todos os seus pertences dentro da mochila dele. Então colocou o seu celular, ele 
pegou outros bens das outras vítimas, e foi embora. Após o roubo, o réu foi embora 
montado em uma bicicleta. Contou que foi no distrito policial e teve o seu celular 
restituído. Disse que viu o réu na delegacia e que o reconheceu, assim como o 
reconheceu em audiência. 
A testemunha BÁRBARA LUIZA FIOROTTI NATAL, policial militar, afirmou que tinham 
conhecimento de alguns roubos praticados no Centro de Santos. Em patrulhamento de 
rotina, viram dois indivíduos, sendo que um deles atravessou a avenida correndo e 
se evadiu. O réu foi abordado, e com ele foi encontrado um simulacro de arma de 
fogo. Contou que havia visto algumas imagens dos roubos praticados no Centro e que 
reconheceu o réu por essas imagens. Já no distrito policial, o réu informou que um 
dos celulares roubados havia sido vendido numa escadaria na Rua Joana D`Arc, numa 

lanchonete em cima da escadaria. Outra equipe foi até o local e localizaram quem 
procedeu à venda do aparelho e quem comprou o item, assim como conseguiram 
recuperar o celular. O telefone foi devolvido. Além do aparelho roubado, 
localizaram a bicicleta e o moletom que ele usou no dia do crime. Ao final, 
informou que, durante a abordagem o réu não se manifestou, mas já na delegacia ele 
disse que havia vendido o celular e que havia praticado o roubo.
A testemunha RAFAEL SANTOS DA CRUZ, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento pelo Valongo, quando viram o réu e mais um rapaz. Assim que ambos 
viram a viatura, o rapaz conseguiu se evadir, e o réu foi detido debaixo do 
viaduto, portanto um simulacro de arma de fogo. Contou que sabiam que ele tinha 
praticado um roubo em um salão de beleza e que o levaram para a delegacia de 
polícia. Lá, o réu informou onde havia vendido o celular de uma das vítimas do 
roubo. Com a informação, pediram o apoio de mais viaturas e foram até o local 
informado, fizeram contato com a dona da lanchonete, que disse que tinha ganhado o 
aparelho do seu genro, Lázaro. Disse que o réu confessou, informalmente, a prática 
do roubo no salão de beleza.
O réu EVERTON ALBERTO SANCHES, interrogado, negou a prática do crime. Disse que é 
morador de rua e que é usuário de entorpecentes e álcool. Contou que foi abordado 
por policiais que o levaram algemado para a delegacia de polícia. Disse que no 
distrito policial, assinou vários papéis dizendo que estava envolvido em quatro 
roubos, mas negou que os tenha praticado. Não soube dizer o motivo pelo qual os 
policiais inventariam o ocorrido, nem porque as vítimas o reconheceram. Também não 
soube dizer como os policiais encontraram o celular roubado. Ao final, disse que 
não conhecia as vítimas.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A negativa de autoria pelo réu não encontra consonância com a prova colhida sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo indícios mínimos capazes de 
sustentar a versão apresentada por ele.
Os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma 
inequívoca, a responsabilidade penal do acusado com relação ao crime de roubo.
As três vítimas, Camila, Jéssica e Flávia, descreveram quase que de forma idêntica 
a ocorrência do delito. É certo, portanto, que o réu entrou no salão de beleza de 
Camila, enquanto as clientes Jéssica e Flávia eram atendidas, anunciou o assalto, 
utilizando-se do simulacro de arma de fogo para a prática da grave ameaça, e levou 
todos os bens que estavam à vista, tais quais, celulares, relógios, anel e aliança.
Além disso, forçou Camila a abrir o caixa e levou todo o dinheiro que lá estava, 
sendo R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) dispostos no caixa, e cerca de R$ 2.400,00 
(dois mil e quatrocentos reais) que a vítima guardava dentro de uma bolsa escondida
no caixa.
Ao final dos seus depoimentos, todas as três vítimas reconheceram o réu em Juízo.
Em que pese a alegação defensiva de que, na fase inquisitorial, não foram 
respeitadas as regras previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, segundo
o depoimento de Camila, havia outras pessoas junto do acusado quando ela foi fazer 
o reconhecimento pessoal dele.
Quanto à informação prestada pela vítima Jéssica, de que ela não teria feito o 
reconhecimento na delegacia de polícia, este esquecimento pode ser imputado ao 
transcurso do tempo, visto que o fato e o reconhecimento se deram em 2019, há quase
três anos.
As vítimas não conheciam o réu antes dos fatos, informação confirmada pelo acusado,
não havendo motivação plausível para que o reconhecessem indevidamente.
Assim, qualquer mácula ou dúvida levantada quanto ao reconhecimento realizado na 
delegacia de polícia, sanou-se ante o reconhecimento positivo feito pelas três 
vítimas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Tem-se que as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, pois 
suportaram o prejuízo, e não se propõem a acusar inocentes, senão que procuram 
contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra das vítimas, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos, como é caso dos autos.

Cediço que, em casos similares, a palavra da vítima assume máxima relevância, 
justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, 
ausente interesse seu em acusar, graciosamente, os acionados.
Nesse sentido:
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. De acordo com a 
jurisprudência pacífica de ambas as turmas de competência criminal do Superior 
Tribunal de Justiça, a palavra da vítima se reveste comumente de grande importância
para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada 
de concreto desabona seu devido crédito.” (TJSP; Apelação Criminal 0007880-
80.2014.8.26.0510; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental
a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020).
Os depoimentos policiais prestados em Juízo, são coesos, harmônicos entre si, e 
confirmam as informações prestadas durante a fase de inquérito. 
Em que pese a alegação da D. Defesa, não houve qualquer contradição no depoimento 
dos policiais. Ambos narraram que sabiam quem era o acusado e, quando o viram na 
via pública, o detiveram por conta de ser suspeito da prática de roubos.
É crível a versão apresentada por eles, de que o réu confessou o crime apurado nos 
autos. Tanto que com base na indicação dada pelo réu, de onde teria vendido um dos 
aparelhos roubados, o celular de uma das vítimas foi recuperado. 
A apreensão do bem roubado na posse de pessoas que disseram que o réu que havia 
efetuado a venda da res, confirma que ele indicou o local onde o celular poderia 
ser recuperado.
Afinal, não teria como os policiais militares saberem disso, se o réu não lhes 
tivesse confidenciado.
A D. Defesa alegou que o réu foi abordado na via pública sem qualquer motivação. 
Contudo, os policiais explicaram que a abordagem se deu em vista da atitude 
suspeita do acusado, e do indivíduo que estava ao seu lado, de tentarem se evadir 
para evitar a abordagem.
Ademais, o réu foi reconhecimento com sendo, possivelmente, o responsável pela 
prática de roubos na região do Centro de Santos, uma vez que já conhecido dos meios
policais.
Outrossim, nada há nos autos que possa afastar o valor do depoimento dos policiais 
militares. Isto, pois, também não há indícios de que estes tivessem motivo 
particular ou injusto para incriminar falsamente o réu, devendo-se ressaltar que 
são servidores público com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de 
maneira que seria um contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, 
posteriormente, retirar a credibilidade de seu depoimento, até porque os policiais 
nem conheciam o réu.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO – roubo. Vítima que reconhece o apelante, que no dia seguinte à ação de 
subtração mediante grave ameaça praticada contra ela, estava em seu local de 
trabalho (supermercado), praticando idêntica conduta. Auto de reconhecimento 
regular, sem infração a dispositivo legal. Policial é testemunha como qualquer 
pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser específica, não genérica pela origem.

Art. 59, CP, a pena foi fundamentada desde o momento inicial, elevada pela condição
da subtração. Juízo sentenciante, próximo do Comarcano, com melhor condição de 
avaliar o efeito da pena aplicada naquela Sociedade. O critério trifásico foi 
observado em face dos autos. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO 
PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP; Apelação Criminal 1501484-37.2019.8.26.0510; Relator
(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de 
Registro: 16/02/2022). Grifei.
“ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, auto de apreensão e prova oral que 
indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão parcial - 
depoimento de vítima indicando como autor – validade – depoimento de policial que 
confirma ter avistado o réu evadindo-se com a bicicleta e sendo perseguido pela 
vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando 
presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - de rigor
a condenação do réu. provimento ao apelo.” (TJSP; Apelação Criminal 1517582-
02.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022). Grifei.
Todavia, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, consubstanciada no emprego de arma de fogo para a prática do roubo, não 
restou comprovada.
Da análise dos autos, depreende-se que o réu foi abordado pelos policiais 
militares, apenas dois dias após o cometimento do roubo em comento.
Na posse do acusado, foi encontrado um simulacro de arma de fogo. No laudo do 
simulacro juntado as fls. 73/75, vê-se que, de fato, não se trata de uma arma 
verdadeira.
Deste modo, não há prova de que o réu estaria na posse de uma arma de fogo para a 
prática do crime e, quando de sua prisão, a teria trocado por um mero simulacro.
No mais, a vítima Camila, afirmou que, durante o roubo, o réu ficava colocando e 
tirando o simulacro de dentro da bolsa que trazia consigo, para que elas não 
conseguissem ver que se tratava de uma “arma de brinquedo”.
Assim, é plenamente possível concluir que o mesmo simulacro utilizado na prática do
roubo, foi apreendido com o réu, impossibilitando o reconhecimento da causa de 
aumento, de emprego de arma de fogo, na prática delituosa.
Releva dizer que a versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos, uma vez 
que ele foi reconhecido pelas três vítimas como sendo o responsável pela prática do
crime roubo. 
Em sua defesa, o acusado disse que não praticou os roubos, mas não sabe o motivo 
pelo qual as vítimas o teriam reconhecido.
A sua versão não pode ser considerada, visto que, não haveria motivos para as 
vítimas, que não o conheciam e não tinham nada contra ele, lhe imputassem 
falsamente crime tão grave. Além do mais, não teria como os policiais terem 
informações sobre a localização e a pessoa com quem estaria o aparelho roubado, não
fosse ele o responsável pelo crime.
Em vista disso, considerando as palavras das vítimas e das testemunhas, o 
reconhecimento pessoal do acusado, o fato de um dos bens roubados ter sido 
encontrado por meio de informações prestadas pelo réu, bem como os demais elementos
contidos nos autos, verifico que a narrativa de Everton restou isolada nos autos, 
em completa desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase 
investigatória e, também, em Juízo.
Destaco que, assim como descrito na denúncia e comprovado durante a instrução 
criminal, não há dúvidas de que foram praticados três crimes de roubo pelo acusado,
tendo em vista que o réu, mediante uma ação, atingiu três patrimônios distintos.
Desta feita, reconheço o concurso formal dos crimes de roubo, conforme previsto no 
artigo 70, do Código Penal, pois, mesmo que não constante a referida capitulação na
denúncia, o concurso foi alvo de análise pelo Ministério Público em alegações 
finais, foi suficientemente descrito na peça inicial e comprovado durante a 
instrução.
Por fim, a Ilustre Defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a 

elidir aquelas já constantes dos autos.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de parcial 
procedência da ação penal, sendo que a condenação do réu pela prática do delito de 
roubo contra as três vítimas, é medida de integral justiça.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu possui maus antecedentes,
conforme a certidão do distribuidor criminal juntada as fls. 119/125.
A sua conduta social também tem que ser considerada na individualização da pena, 
visto que, assumidamente usuário de drogas e álcool, não esclareceu por quais meios
sustenta os seus vícios, o que permite concluir que faz da prática de crimes, 
mormente os de roubo, seu meio para a sua subsistência. Essa conclusão ainda se 
baseia no fato de que o réu já era conhecido nos meios policiais e que a sua prisão
se deu, também, por conta de ter sido reconhecido como responsável pela prática de 
diversos roubos no Centro de Santos. 
Por fim, há de ser considerada, ainda nesta primeira fase, a personalidade do 
agente. Isto porque, ele demonstrou grande audácia ao adentrar em um 
estabelecimento onde havia um maior número de pessoas, que poderiam investir contra
ele. Não bastasse isso, fez o uso do simulacro de arma de fogo para atemorizar as 
vítimas, e fazer com que elas o obedecessem, e ainda se projetou na direção da 
vítima Camila, para intimidá-la a entregar outros bens, além dos que ela já o havia
repassado.
Sendo assim, considerando todas essas circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
aumento a pena-base na 1/2 (metade), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da agravante genérica prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 
119/125. Assim sendo aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a 07 (sete) 
anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira e última fase, considerando o concurso formal reconhecido na forma do 
artigo 70, caput, do Código Penal, uma vez que três patrimônios foram violados no 
mesmo contexto fático (vítimas Camila, Jéssica e Flávia), a pena privativa de 
liberdade imposta ao acusado deve ser majorada em 1/5 (um quinto), resultando em 
uma pena total de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador 
utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados 
provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um 
sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal 
Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533). 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, do Código Penal, pois o sentenciado não atende aos critérios 
previstos em lei, tendo em vista ser reincidente, ter maus antecedentes, e o delito
ter sido praticado mediante grave ameaça contra a pessoa. A mesma fundamentação é 
válida para a não concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 
77, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento de pena deverá ser o fechado, atendendo-se ao 
disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista o montante de pena 
aplicado, a prática de grave ameaça contra pessoa, a reincidência do acusado e os 
seus maus antecedentes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal 
para CONDENAR o réu EVERTON ALBERTO SANCHES, qualificado nos autos, ao cumprimento 
de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor 

mínimo legal em razão de ausência de prova de melhores condições econômico-
financeiras do acusado, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, caput, 
por três vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal.
Diante da atual redação do artigo 311, do Código de Processo Penal, e ante a 
ausência de requerimento do Ministério Público, deixo de decretar a prisão 
preventiva de Everton e autorizo o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, em razão da 
concessão dos benefícios da Justiça Gratuita as fls. 172.
Arbitro os honorários da advogada nomeada no máximo da tabela vigente. Expeça-se o 
necessário.

P.I.C.

Santos, 17 de fevereiro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

