1530135-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... observo que o réu é reincidente 9condenação por tráfico na 1ª vara de Francisco Mourato – fls. 39/41), contudo, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Assim, aplico a compensação integral e a pena fica mantida no mesmo patamar anterior 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  

Na terceira fase, não há causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530135-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530135-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Aparecido Sousa Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RENATO APARECIDO SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, às 18h20min, na Rua Hungria, n.º 787, Pinheiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, RENATO APARECIDO SOUSA SILVA, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, um anel de brilhante e um aliança de ouro, bem como um telefone celular Iphone pertencentes a Adelina Keller.

Segundo teria sido apurado, na data dos fatos, o acusado subtraiu os bens da vítima após ameaçá-la com um simulacro de arma de fogo e fugiu. Contudo, um transeunte a bordo de uma motociclo assistiu os fatos e foi atrás do acusado, conseguindo detê-lo na Ponte Cidade Jardim, recuperando os bens da vítima.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 45/48).

A denúncia foi recebida dia 12 de janeiro de 2022 (fls. 72/74). 

Citado (fls. 96), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 79/80). 

Foram afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 89/90). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 97).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomados os depoimento das vítimas e uma testemunha arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado. 

As partes apresentaram as suas alegações finais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, por seu turno requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu para que o réu fosse condenado em regime menos gravoso que o fechado, bem como o direito de apresentar recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva veio comprovada – dentre outros – pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 15/16), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 05), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos, sobretudo pela prova oral produzida. 

A vítima Adelina Keller trafegava pelo local dos fatos com o vidro aberto porque seu ar condicionado estava quebrado. De repente, surgiu um individuo a pé, pelo seu lado esquerdo e apontou uma arma de fogo na direção de seu pescoço e exigiu sua aliança e seu celular. Entregou os objetos e o acusado se evadiu em seguida em direção ao terminal de trem do Cidade Jardim. Em seguida, um motoboy que juntamente com outro motoqueiros foram em busca dos bens subtraídos. Tudo foi recuperado. Ela reconheceu o réu na Delegacia de Pinheiros. Contou que foi muito traumatizante porque tem um nenê pequeno. Reconheceu o réu com segurança. Nesta audiência também reconheceu o acusado com segurança, indicando-o corretamente como a pessoa de n.º 01. Não agrediu a vítima, falou para ela passar tudo caso contrário a mataria. Não viu ele ser detido porque estava em pânico parada no posto, achando que seu bebê estava no carro. Em seguida o Wesley, motoqueiro, voltou com as coisas dela.

O policial militar Thiago Martins Henglem contou que estava em patrulhamento nas proximidades quando populares avisaram que um indivíduo estava praticando roubo contra veículos. O policial se deparou primeiro com a vítima que informou que o réu havia corrido no sentido oposto da via e que um motoqueiro tinha ido atrás dele. Em seguida o motoboy voltou e contou que havia recuperado os bens da vítima e que o acusado estava sendo linchado por populares. O motoboy o acompanhou até o local em que o réu estava. Ali, um dos transeuntes entregou uma arma de brinquedo ao policial; acionaram uma ambulância para socorrer o acusado que já estava bastante machucado. No local apenas perguntaram se ele estava bem; ele confessou o roubo. Todos os bens foram recuperados. Disse que foi tudo muito rápido, sendo o réu preso em no máximo 5 minutos.

Por sua vez, a testemunha Wesley Mendes Nascimento FOI OUVIDA APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA. Naquela data, contou que presenciou o acusado praticando um roubo contra a vítima. Como estava de motociclo, decidiu ir ao encalço do meliante. Após alguns minutos de perseguição o suspeito parou. Esclarece que deu ordem para que o acusado devolvesse os objetos da vítima e ele entregou o aparelho celular e os anéis. Então populares que acompanhavam toda a ação passaram a agredir o suspeito. O depoente restituiu os bens da vítima.

O réu, quando interrogado, confessou os fatos. Disse que atualmente é pastor, mas na época dos fatos sua filha estava passando necessidade, ela tem 01 ano e 06 meses e sua esposa doente, com um câncer. O interrogando disse que está muito arrependido. Pediu um regime semiaberto. É gesseiro e ajudante de pedreiro.

Essa a prova colhida.

Como se vê, a prova acusatória foi coesa, harmônica e cheia de detalhes os quais confirmaram a autoria do roubo por parte do réu. Veja que ele foi preso imediatamente após os fatos, na posse dos bens subtraídos, após ser detido pela testemunha Wesley que presenciou os fatos . 

Após sua detenção, o réu foi reconhecido pela vítima na delegacia de polícia e em juízo. 

Além disso, o simulacro de arma utilizado na ação, foi apreendido com o acusado (fls. 13/14).

Assim, está demonstrado que o acusado, mediante grave ameaça, praticada com a simulação de estar armado, efetivamente subtraiu, para proveito próprio, um anel de brilhante e um aliança de ouro, bem como um telefone celular Iphone pertencentes a Adelina Keller.

Apurada a responsabilidade penal, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui três condenações anteriores, duas aptas apenas a gerar maus antecedentes (nas 15ª e 18ª varas criminais - fls. 39/41). Além disso, o crime foi praticado com um simulacro de arma de fogo. Assim, sendo maior a reprovabilidade da conduta e culpabilidade do réu, a pena-base deve ser majorada em 1/5 (um quinto) e fixada acima do mínimo legal, iniciando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que observo que o réu é reincidente 9condenação por tráfico na 1ª vara de Francisco Mourato – fls. 39/41), contudo, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Assim, aplico a compensação integral e a pena fica mantida no mesmo patamar anterior 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena e reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RENATO APARECIDO SOUSA SILVA, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levou à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), porque ausente o prejuízo.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se as guias de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser beneficiário da justiça gratuita nesta data concedida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA