1530241-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... DJe 26/11/2019). Em igual diapasão: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – RECURSO DA ACUSAÇÃO E DA DEFESA – Preliminar defensiva de nulidade – Alegação de incompetência dos Guardas Municipais para efetuação da prisão em flagrante – Réu que estava em atitude suspeita – Situação de flagrância – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) – Lei nº 13.022/2014 que lhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1530241-43.2021.8.26.0228 - c. 2022/000131
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL COIMBRA ALVES COSTA
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/10/2022


Em 10/10/2022, , nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente a MM Juíza de Direito, DRA. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em epígrafe.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Maria Carolina Heloisa de Castro Andrade e Souza, o(a) réu Gabriel Coimbra Alves Costa,  o Defensor, Dr. Antonio Roberto Achcar, OAB/SP 392288, bem como a testemunha, Policial Militar, Eduardo Santos Amorim. 

Iniciados os trabalhos, certifico e dou fé, que os documentos dos presentes foram apresentados e devidamente conferidos, motivo pelo qual não constaram da gravação.

Em seguida, foi ouvida, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, a testemunha Eduardo. Após, o(a) réu foi interrogado(a), tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultar com sua Defesa em sala reservada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM. Juíza, PRELIMINARMENTE, requer-se a conversão do julgamento para a juntada do laudo do veículo, conforme cota introdutória e fls. 15. NO MÉRITO, procede a ação penal. A materialidade vem comprovada nos autos a fls. 14. A autoria também é certa. Interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos, contudo, negou que soubesse tratar-se de veículo furtado. Pagou R$ 1.000,00 pela Falcon. Sucede que a versão do irrogado está isolada e não merece guarida. Restou demonstrado que GABRIEL recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta Honda/NX-4 Falcon, placa CWY 3D78, avaliada em R$ 10.000,00, pertencente à vítima Leonardo Silva Morais (auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação às fls. 14). Na fase policial, a vítima LEONARDO ratificou haver estacionado sua moto defronte a sua residência e, posteriormente, constatou que ela fora furtada por desconhecidos. Aduz o ofendido que a Falcon apresentava pequenas avarias na carenagem, sem retrovisor e sem a placa quando a recuperou. Outrossim, há que se dar credibilidade às declarações da vítima. Neste sentido: Neste sentido: Apelação. Furto qualificado. Prova segura. Palavra da vítima confirmada pela testemunha. (...) As declarações da vítima devem ser prestigiadas pelo julgador, uma vez que, em delitos patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, o que cumpre é aceitá-la sem restrições. Nesse contexto a palavra da vítima há de prevalecer sobre a isolada negativa de autoria acenada pelo imputado. (TJSP Apelação Criminal nº 0004530-81.2017.8.26.0477; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2020; Data de Registro: 04/08/2020). O PM JHONATA disse que patrulhava rotineiramente pelo local dos fatos, quando visualizou o réu conduzindo a motocicleta em questão. O denunciado foi abordado e, após pesquisa, apurou-se que se tratava de veículo furtado. O irrogado não dispunha dos documentos e dados e paradeiro da pessoa que lhe vendeu o veículo. GABRIEL disse que vira o anúncio da motocicleta no Facebook. Já o PM EDUARDO afirmou que realizava seu patrulhamento corriqueiro, ocasião em que abordou o acusado, vez que a moto não ostentava as placas. Feita a pesquisa, descobriu-se que se tratava de veículo furtado, sendo certo que o irrogado não soube informar de quem comprara ou recebera a motocicleta e também não exibiu os documentos do veículo. No que concerne a depoimentos de agentes penitenciários, policiais civis, militares e guardas civis, trago à colação os seguintes julgados que bem ilustram o presente caso: “(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019). Em igual diapasão: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – RECURSO DA ACUSAÇÃO E DA DEFESA – Preliminar defensiva de nulidade – Alegação de incompetência dos Guardas Municipais para efetuação da prisão em flagrante – Réu que estava em atitude suspeita – Situação de flagrância – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) – Lei nº 13.022/2014 que lhes conferiu poder de polícia – Preliminar rejeitada – Mérito – Pleito absolutório – Descabimento – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório – Pena – Básica permaneceu no piso – Pleito ministerial de afastamento da confissão ou sua preterição relativamente à reincidência – Confissão integral e sopesada como elemento de convicção – Observância da súmula nº 545, do Superior Tribunal de Justiça – Preponderância, no entanto, a agravante da reincidência – Inteligência do art. 67, do CP – Precedente – Causa de aumento – Circunstância objetiva – Desnecessidade de que os alunos fossem destinatários das drogas – Precedentes – Reincidência que obsta a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 – Inocorrência de "bis in idem" – Precedentes – Pena de multa que não padece de inconstitucionalidade, decorrendo de opção de política criminal – Fixação em proporção com a reprimenda corporal – Regime inicial fechado único adequado – Pena que supera 04 anos – Réu reincidente específico – Preliminar rejeitada, recurso defensivo desprovido e ministerial provido. (TJ/SP – Apelação Criminal da Comarca de Jundiaí, 4ª Câmara Criminal, autos 150154842.2019.0544, Des. CAMILO LELLIS, julgado em 30/06/2020). Tocava à Defesa provar que os policiais depuseram com o intuito de prejudicar ou forjar prova em detrimento do réu. Esta demonstração, contudo, não restou produzida pela Defensoria. Remanesce íntegra, portanto, a presunção de que o agente de segurança pública prestou depoimento isento e verdadeiro. Por derradeiro, GABRIEL sabia da origem espúria da “res” e, mesmo assim, aceitou receptá-la em proveito próprio. Neste sentido: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado” (Apelação 684.067/0, Rel. José Habice, RJDTACRIM, 15/39). Em igual diapasão: “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP – Ver. Rel. Luiz Ambra – RT 728/543). Isto posto, demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, requer-se a procedência da ação penal nos termos da exordial.

A seguir, dada a palavra à Defensoria Pública, por ela foram apresentadas alegações finais orais.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: GABRIEL COIMBRA ALVES COSTA, qualificado às fls. 06, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 43/45) e aditamento da denúncia (fls. 55), entre os dias 11 e 19 de dezembro de 2021, por volta das 9h50min, na Rua Eusébio da Costa Dourado, altura do nº 150, Jardim Piracuama, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta Honda/NX-4 Falcon, de placa CWY 3D78, avaliada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), propriedade da vítima Leonardo Silva Morais (auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação às fls. 14). Consta da denúncia que, segundo o apurado, em 11 de dezembro de 2021, Rua Padre Joaquim Correia de Almeida, altura do nº 463, bairro Parque Arariba, nesta capital, foi subtraída a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, de placa CWY 3D78, propriedade da vítima Leonardo Silva Morais, fato que foi noticiado à Polícia Militar. Relata a inicial e o aditamento de fls. 55, que, posteriormente, entre 11/12/2021 e 16/12/2021, o denunciado recebeu o veículo em apreço, sem nota fiscal, recibo ou qualquer documento que indicasse a sua procedência lícita. Narra a exordial, e aditamento à denúncia de fls. 55, que, em 16/12/2021, o denunciado conduzia a motocicleta pela Rua Eusébio da Costa Dourado, N.º 150, Jardim Piracuama, nesta cidade e comarca de São Paulo. Na ocasião, a moto estava desprovida de emplacamento, chamando a atenção de policiais militares, que efetuaram a parada do veículo. Expõe a denúncia que, ao ser realizada a consulta do chassi do motociclo, referidos agentes públicos constataram que se tratava do veículo de placa CWY 3D78, o qual constava alerta do furto via COPOM. Segundo a acusação, diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado ao distrito policial, onde, ao ser interrogado, alegou que comprou o veículo de um usuário do Facebook, pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais), não sabendo informar sequer o nome do suposto vendedor ou qualquer dado qualificativo, tão pouco os meios de localizá-lo (fls. 05). Consta da denúncia, ainda, que, as circunstâncias dos fatos, aliadas à apreensão do veículo em poder do indiciado, a ausência completa de documentação e de informações mínimas de sua origem, bem como a ausência de emplacamento durante a sua condução, levam a concluir que o denunciado tinha ciência da origem ilícita do bem em apreço. Em audiência de custódia realizada em 17/12/2021 (fls. 34/35), houve a homologação da prisão em flagrante do acusado, tendo lhe sido concedida a liberdade provisória, mediante cumprimento de certas medidas cautelares, conforme decisão de fls. 31/33. Houve pedido de habilitação de defensores (fls. 49/51). A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de março de 2022 (fls. 57/58), o réu foi citado (69) e apresentou defesa prévia (fls. 70/71).  Por despacho de fls. 74, por não configurada nenhum das hipóteses elencadas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14/06/2022, às 14hs. O ato foi realizado (fls. 85/86) e a testemunha Jhonata David da Silva Jesus foi ouvida. Em razão da ausência da testemunha Eduardo, foi designada audiência em continuação para esta, oportunidade em que se ouviu a testemunha Eduardo Santos Amorim e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, a desclassificação do delito, para aquele previsto no  par. 3º, do art. 180, CP, consideração da atenuante da menoridade, regime aberto, além do direito em recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. Preliminarmente, reputo despicienda a juntada do laudo da motocileta, considerando ser irrelevante para o deslinde do feito. É certo que o veículo encontra bem descrito no auto de exibição e apreensão juntado aos autos, e sua origem ilícita restou evidenciada pelo Boletim de ocorrência nº BC5636-1/2021, do 89º D.P. Jardim Taboão (fls. 09/11). A ação penal é procedente. É certo que a autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas na prova oral e documental produzida nos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº BC5636-1/2021, do 89º D.P. Jardim Taboão (fls. 09/11), os termos de depoimentos de fls. 02 e 03, o termo de declarações de fls. 04 e o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 14, bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Em solo policial, a vítima declarou (fls. 04) "que é proprietário da motocicleta CWY3D78 e que no dia 11/12/2021 chegou do trabalho às 04h30min e estacionou a moto em frente sua casa. Que após, aproximadamente às 6h30min foi verificar e a moto já não estava mais no local. Que fez a ligação no 190 da Polícia Militar para registrar o ocorrido; que tentou fazer o Boletim de Ocorrência pela delegacia eletrônica mas não finalizou. Que nesta data (16/12/2021) recebeu a ligação da Polícia Militar informando do encontro de sua motocicleta. Que a motocicleta está com pequenas avarias na carenagem, sem retrovisor e sem a placa". A testemunha JHONATA DAVID DA SILVA JESUS afirmou à autoridade policial (fls. 03): "que estava no policiamento com seu colega de farda, quando avistaram Gabriel Coimbra Alves Costa, sem capacete e conduzindo a motocicleta Falcon sem emplacamento. Que deram sinais de parada e logo o abordaram, quando verificaram que trata-se da motocicleta CWY3D78, Falcon Verde, a qual constou alerta de furto via COPOM. Que entraram em contato com a vítima e conduziram Gabriel e a motocicleta até este distrito". Sob o crivo do contraditório (fls. 85/86), JHONATA confirmou a versão apresentada no inquérito policial, acrescentando que, na ocasião da abordagem, o acusado afirmou que havia adquirido a motocicleta de um usuário do Facebook. O condutor e primeira testemunha EDUARDO SANTOS AMORIM, por sua vez, em solo policial, afirmou (fls. 02): "que estava no policiamento com motos, junto com seu colega de farda, Sd/PM Jesus, quando deparam com um indivíduo sem capacete, conduzindo uma motocicleta modelo Falcon de cor verde, sem emplacamento. Diante da situação, realizaram a abordagem, identificando o indivíduo, Gabriel Coimbra Alves Costa. Que efetuaram a consulta da motocicleta através dos sinais identificadores, Chassi e Motor, e verificaram que trata-se do veículo de placa CWY3D78, Falcon Verde, a qual estava constando furto apenas pelo registro do COPOM (190). Questionado, Gabriel disse que tinha comprado a moto através do facebook, dizendo ser de leilão. Diante dos fatos, entraram em contato com a vítima, Leonardo Silva Novais, e conduziram Gabriel juntamente com a motocicleta até este distrito policial". Em Juízo, a referida testemunham afirmou que surpreendeu o acusado conduzindo a motocileta descrita na denúncia e, realizada a consulta, verificou que a motocileta era produto de furto. Disse que o réu não informou onde adquiriu o bem.  Em seu interrogatório perante a autoridade policial (fls. 05), o acusado afirmou que havia adquirido a motocicleta, por meio do Facebook, de um homem, do qual não possui a qualificação, pelo valor de R$ 1.000,00 e que sabia que a moto era de leilão, mas não produto de furto. Perante este Juízo, o réu disse que sabia que havia algo de errado com a motocileta, pois o vendedor lhe disse que o veículo estava com a documentação atrasada. Disse que pagou 1.000,00  reais, mas que não sabia que o veículo era produto de crime.  Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta, uma vez que todos elementos apontam para a autoria e responsabilidade criminal do acusado, restando autorizado o decreto condenatório. Com efeito, o acusado foi preso em flagrante, na posse da motocicleta pertencente à vítima e não foi capaz de comprovar que a tenha adquirido de forma lícita, não apresentando qualquer nota fiscal ou recibo de compra daquele que era o legítimo proprietário, no caso, a vítima. No mais, o réu disse que adquiriu a motocicleta por meio de anúncio no Facebook, mas que não possuía a qualificação do vendedor, o que torna sua versão pouco verossímil. A alegação de que o bem teria passagem por leilão também não convence porque, ainda que o fosse, a documentação pertinente deveria ter sido apresentada, mas não o foi. É certo que a versão apresentada pelo acusado está divorciada da realidade, uma vez que ele não adotou mínima cautela na aquisição de veículo automotor em questão e não possui qualquer documento que corrobore suas alegações. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa.  Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Além disso, é certo que as condições em que a motocicleta foi localizada, isto é, em poder do réu, o qual não comprovou a origem do bem, e sem emplacamento, evidenciam que ele tinha ciência da origem ilícita. Assim, inviável o reconhecimento da forma culposa, como pretende a defesa. Nesse sentido, é certo que a prova oral colhida em juízo foi segura desde a fase inquisitiva, apontando que o acusado, na data descrita na denúncia, recebeu e conduziu a motocicleta que sabia ser produto de crime. A condenação por crime de receptação, portanto, é medida que se impõe. Caracterizado o crime de receptação, provada a autoria e a materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, uma vez que, embora reincidente (fls. 29/30), não possui outra condenação que possa configurar maus antecedentes. Portanto, pena-base em 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, ausente circunstância atenuante. Por outro lado, presente a circunstância agravante da reincidência (processo n° 1515374-45.2021.8.26.0228 - fls. 29), motivo pelo qual agravo a pena em 1/8. Tem-se, portanto, 01 (um) ano e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão.  No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Pena definitiva, portanto, em 01 (um) ano e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (onze) dias-multa, sendo está última fixada em observação aos mesmos parâmetros acima indicados. O regime inicial para cumprimento da pena será o semi-aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência. Considerando que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL COIMBRA ALVES COSTA, para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, além do pagamento de 12 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Como acima afirmado, considerando a pena aplicada e o fato de que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Custas nos termos da lei. Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. P. I. C. São Paulo, 10 de outubro de 2022.



A seguir, dada ciência às partes, pelo Ministério Público, pelo réu e pela Defesa foi dito que  QUEREM RECORRER da sentença. 

Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 - Recebo os recursos interpostos pelos seus próprios meios. Processe-se; 2 -  Abra-se vista ao Ministério Público para apresentar razões de apelação no prazo legal. 4 – Após, intime-se a Defesa para apresentar suas razões, no prazo legal, e às contrarrazões ao recurso interposto pelo M.P; 5 - Por fim, tornem ao Ministério Público para contrarrazões. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide Ferreira, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA