1530124-23.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/11/2020
... com os envolvidos no descarregamento no roubo (link disponível).
A testemunha Lucas Ferreira, ratificando o quanto narrado em solo policial, aduziu que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega quando foram acionados pelo Copom 190 acerca de uma ocorrência de roubo de veículo de carga com retenção da vítima na rua Rolando Curti. Aduziu que se dirigiram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530124-23.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530124-23.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2365081/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 9127437 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2507/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2365081 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2507/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINDERSON ZAMPERLIN MEIRA ALVES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 











WINDERSON ZAMPERLIN MEIRA ALVES e LUIS FELIPE MORAIS DE SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, §2º, II e V, do Código Penal, porque que, no dia 18 de dezembro de 2019, por volta das 10h30min, na Rua Rolando Curti, nº 491, nesta comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram para eles, com grave ameaça, exercida pelo emprego de simulacro de fogo e restringindo a liberdade da vítima ROGERIO MANCANO, uma carga de café, avaliada em R$ 9.000,00, bem como a caminhonete PEUGEOT/BOXER F330C 23S, placas EVG0790, pertencente à vítima ROGERIO MANCANO.

É dos autos que a vítima, após realizar a entrega no mercado situado na Rua Rolando Curti, nº 491, ao retornar para seu veículo, foi abordada por dois indivíduos que, simulando portar arma de fogo anunciaram o assalto e exigiram que a vítima entrasse no veículo e efetuasse o desbloqueio do mesmo, o que foi prontamente atendido.

Em seguida, ambos roubadores também ingressaram no automóvel, um deles assumiu a direção do veículo e adentraram em uma viela, na Rua Acrísio, altura do n.º 38. 

Chegando ao local apontado, estacionaram o veículo e arrombaram a porta traseira da caminhonete. 

Ato contínuo, o denunciado LUIS FELIPE abriu as portas de sua residência para que seus comparsas adentrassem com automóvel e efetuassem o descarregamento da mercadoria. 

Nesse ínterim, enquanto a vítima estava com a sua liberdade restringida, o denunciado WINDERSON se aproximou acompanhado de outros dois comparsas não identificados e todos os roubadores passaram a retirar a carga do automóvel da vítima.

Ocorre que policiais militares foram acionados, via Copom, sobre roubo de carga em andamento. De posse da localização do veículo, fornecida pelo rastreador do automóvel subtraído, se dirigiram ao local indicado e avistaram WINDERSON e LUIS FELIPE, juntamente com seus comparsas, efetuando o descarregando das mercadorias, logrando êxito em deter apenas os denunciados.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 115/116). Os réus foram citados (fls. 136 e 138). As defesas prévias foram oferecidas (fls. 143 e 163/164). O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de março de 2020 (fls. 165/166).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e de defesa, e uma testemunha exclusiva da defesa do réu Winderson Zamperlin. Em seguida, os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa do réu Luis Felipe requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de receptação ou o reconhecimento da participação de menor importância. Requereu, ainda, o afastamento da majorante relativa à restrição da liberdade da vítima e a concessão de benefícios. Já a defesa do réu Winderson Zamperlin requereu a absolvição em virtude de não haver prova de o réu ter concorrido para a prática do crime, nos termos do art. 386, V, do CPP.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu nos crimes a eles imputado.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29), documentos (fls. 30/33) e pela prova oral produzida em Juízo.
 
No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima Rogerio Mancano, ouvida em solo policial, disse que é proprietário do automóvel Peugeot/Boxer de placas EVG-0790 e que trabalhava prestando serviços de transporte de mercadorias. Contou que no dia dos fatos, por volta das 10h30min, havia acabado de realizar uma entrega no mercado situado no numeral 491 da rua Rolando Curti, quando, ao retornar para seu veículo, foi abordado por dois indivíduos desconhecidos. Segundo a vítima, no momento da abordagem, um desses indivíduos colocou um instrumento semelhante a uma arma de fogo em suas costas e disse: “perdeu, já era, fica na moral e não tenta correr” (sic). Em ato contínuo, os dois roubadores mandaram que a vítima entrasse no automóvel Peugeot/Boxer e desbloqueasse o mesmo. Após realizado o desbloqueio, os dois roubadores também entraram no automóvel, tendo um deles assumido o volante e, em seguida, conduzido o veículo para a viela situada na rua Acrísio, altura do numeral 38. Chegando lá, os dois criminosos estacionaram o veículo e arrombaram a porta traseira do mesmo para ter acesso à carga. Nesse momento, Luis Felipe Morais de Sousa, aparente morador de uma casa situada na viela, assobiou para os roubadores e abriu a porta de sua casa, dando sinal de que poderiam entrar com a carga. A vítima reparou, então, que mais três indivíduos chegaram ao sítio, dentre eles Winderson Zamperlin Meira Alves, tendo todos os presentes passado a retirar a carga de dentro do veículo Peugeot/Boxer. Ocorre que, enquanto retiravam os produtos do automóvel, surgiu no local uma viatura da Polícia Militar, tendo os policiais de imediato anunciado abordagem. Os criminosos, à exceção de Luis Felipe Morais de Sousa, passaram a fugir assim que viram a viatura policial, tendo sido capturado, além de Luis Felipe, apenas Winderson Zamperlin Meira Alves, pois sofreu uma queda durante a evasão. Desta feita, os policiais militares conduziram todos os envolvidos ao 97º Distrito Policial para as providências legais cabíveis. No mais, perguntado, disse que os policiais chegaram ao local dos fatos muito provavelmente porque o rastreamento do veículo foi acionado no momento em que os criminosos arrombaram a porta do mesmo (fls. 09).

A testemunha Lucas Ferreira, ouvido em solo policial, aduziu que no dia dos fatos, por volta das 10h50min, na companhia de seu colega de farda, foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo de carga em andamento pela rua Rolando Curti, altura do numeral 491. Desta feita, deslocaram-se rumo ao local dos fatos, de onde passaram a diligenciar em busca dos roubadores e do automóvel Peugeot/Boxer de placas EVG- 0790, ora subtraído com considerável quantidade de cargas diversas. Ocorre que, enquanto diligenciavam, receberam informação via COPOM para se dirigirem até a rua Acrísio, pois o automóvel Peugeot/Boxer havia sido rastreado naquela região. Os policiais, então, foram até a rua Acrísio, onde na viela situada na altura do numeral 38, flagraram Winderson Zamperlin Meira Alves, Luis Felipe Morais de Sousa e mais quatro indivíduos descarregando as cargas do veículo de placas EVG-0790. Além dos criminosos, a vítima Rogério Mancano estava no local no momento da chegada policial. Assim sendo, os policiais anunciaram abordagem aos indivíduos e de imediato providenciaram a captura de Luis Felipe. Os outros quatro, no entanto, iniciaram fuga. Logo após, enquanto fugia, Winderson sofreu uma queda de um telhado, vindo a se lesionar de forma leve e sido capturado em seguida. Os outros quatro indivíduos, entretanto, conseguiram fugir e até o momento não foram identificados. Aduziu que, em entrevista no local dos fatos, os capturados Luis Felipe e Winderson revelaram terem praticado de crime de roubo em concurso de agentes contra a vítima Rogério Mancano, de quem subtraíram um automóvel Peugeot/Boxer com cargas diversas, mas se recusaram a qualificar os demais envolvidos. Ademais, informaram que, no momento da captura, estavam descarregando os itens subtraídos na casa onde mora Luis Felipe Morais de Sousa. Diante disso, os policiais militares, tendo antes conduzido Winderson ao Pronto Socorro, conduziram todos os envolvidos ao 97º Distrito Policial para as providências cabíveis (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rovani de Souza, seu colega de farda (fls. 08).

Interrogado em solo policial, WINDERSON declarou que no dia dos fatos, por volta das 10h50min, estava sentado na porta de uma lanchonete situada à rua Acrísio, próximo à viela localizada na altura do numeral 38, onde havia acabado de consumir um salgado e um refrigerante. Naquele momento, visualizou cerca de cinco pessoas desconhecidas, as quais pensou serem entregadores, descarregando bens na referida viela. Na visão do interrogado, os indivíduos pareciam estar trabalhando, pois não demonstravam nervosismo enquanto descarregavam a carga. Ocorre que, logo depois, aportou no local uma viatura da Polícia Militar, sendo que, assim que notaram a presença dos militares, os supostos entregadores passaram a fugir em desabalada carreira. Segundo o interrogado, alguns dos fugitivos correram em sua direção, momento em que, não sabendo exatamente o que estava acontecendo e se sua segurança estaria ameaçada, decidiu fugir do local também. Ocorre que, enquanto corria, um dos fugitivos empurrou o interrogado, que sofreu uma queda em uma escada de cerca de doze degraus, situada próxima ao local dos fatos. Após a queda, o interrogado foi socorrido por uma mulher que não sabe qualificar. Momentos depois, contudo, chegaram os policiais militares, os quais, pensando que o interrogado tinha relação com crime de roubo ocorrido nesta data, anunciaram sua captura e condução ao 97º Distrito Policial. No mais, informou que foi conduzido ao Ponto Socorro antes de ser conduzido à Delegacia (fls. 10).

Interrogado em solo policial, o réu Luis Felipe permaneceu em silêncio (fls. 11).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A vítima Rogerio Mancano, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia dos fatos havia acabado de entregar uma carga na rua Rolando Curti, quando foi abordado por dois indivíduos, que, fazendo menção de estarem armados, renderam o depoente e mandaram ele destravar o veículo, o que foi obedecido. Ato contínuo, um dos roubadores assumiu a direção do veículo enquanto o outro sentou no lado do passageiro, levando o depoente com eles. Aduziu que seguiram no veículo para uma comunidade, bem perto dali. Transitaram por cerca de uns 03 minutos. Relatou que chegando na comunidade, os roubadores pediram para ele destravar a porta traseira do veículo, ocasião em que ele não conseguiu porque a empresa para a qual trabalha não realizou o comando, uma vez que o veículo estava fora da rota. Relatou que neste momento avisou aos roubadores que a empresa iria acionar a polícia e ligar o alarme, o que de fato ocorreu e o alarme disparou. Aduziu que os réus mandaram ele esperar ali, começaram a descarregar o veículo, jogando parte das mercadorias roubadas na viela, parte na rua e outra parte em frente e dentro de uma casa, do outro lado da rua, próxima do carro dele, que estava sendo descarregado. Aduziu que os réus começaram a descarregar o veículo e pediram ajuda do depoente, que recusou. Depois chegaram outros 03 indivíduos e ajudaram os réus a descarregar. Nesse meio tempo a polícia chegou, pois foi acionada pela empresa na qual o depoente trabalhava. Relatou que com a chegada da polícia todos fugiram e minutos depois a polícia retornou com o morador da casa – o réu Luis Felipe - e com um outro detido – o réu Winderson Zamperlin. Relatou que lhe pareceu que os réus ajudaram os roubadores a descarregar, mas não foram eles que o abordaram e renderam. Aduziu não lembrar se eles descarregaram, pois não olhou no rosto deles, sendo certo que apenas reconheceu os réus com 100% de certeza na delegacia porque foram pegos em flagrante. Asseverou ainda que a casa para onde as mercadorias foram levadas ficava do outro lado da rua onde o veículo estava parado. Por fim, se recordou que o dono da casa para onde as mercadorias eram levadas, era o mais gordinho (sic)  - referência ao réu Luis Felipe, e que tinha dificuldade na perna e que os réus guardam semelhança com os envolvidos no descarregamento no roubo (link disponível).
A testemunha Lucas Ferreira, ratificando o quanto narrado em solo policial, aduziu que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega quando foram acionados pelo Copom 190 acerca de uma ocorrência de roubo de veículo de carga com retenção da vítima na rua Rolando Curti. Aduziu que se dirigiram ao local e, durante a diligência, foram informados pelo Copom do rastreamento do veículo. Com base no rastreamento, se dirigiram para rua onde o veículo estava. Relatou que ao chegarem no local, avistaram os réus e mais 04 indivíduos descarregando uma van, sendo que o réu Luis Felipe foi abordado imediatamente, ao passo que o acusado Winderson tentou fugir pelos telhados, mas caiu e se machucou, sendo detido. Relatou que o levaram para atendimento no pronto socorro e depois o conduziram à delegacia. Asseverou que o réu Luis Felipe foi abordado na rua mesmo e que o acusado Winderson foi preso logo após, quando ele caiu do telhado. Aduziu que as mercadorias estavam sendo colocadas em uma viela e em frente à residência do réu Luis Felipe. Por fim, asseverou que tanto os réus Winderson e Luis Felipe como os outros indivíduos que fugiram estavam com mercadorias na mão, por isso os prenderam, bem como relatou que na abordagem ambos confessaram informalmente a autoria do roubo (link disponível).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rovani de Souza, seu colega de farda. Relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega quando foram acionados pelo Copom acerca de uma ocorrência de roubo. Aduziu que se dirigiu ao local e, no caminho, foram informados acerca do monitoramento do veículo. O local era uma comunidade. Aduziu que no local só se tinha acesso por vielas e, quando viraram a rua, avistaram uma van com a porta aberta. Aduziu que tinha umas seis pessoas descarregando as mercadorias (café e produtos de limpeza), as quais, quando viram a polícia, fugiram e se dispersaram. Relatou que próximo à primeira casa, para onde estavam levando as mercadorias e que ficava perto do veículo, prenderam o réu o Luis Felipe, enquanto que o acusado Winderson caiu dos telhados pelos quais ele tentou fugir. Aduziu que na abordagem, em princípio, o réu Luis Felipe disse que outros indivíduos roubaram e quiseram colocar as mercadorias na casa dele, mas em seguida, ambos os réus confessaram informalmente a participação no roubo. No distrito policial a vítima reconheceu os réus. Asseverou ainda que prendeu o réu Luis Felipe porque já de imediato o avistaram descarregando as mercadorias da van. Relatou que na casa já haviam mercadorias e em frente ela havia mais um pouco, prontas para serem levadas para a casa. O parceiro dele prendeu o réu Winderson e depois chegou outra equipe para apoiar. Disse que nenhuma arma foi apreendida. Por fim, relatou que a vítima disse ao depoente que os réus usaram um objeto parecido com uma arma que puseram nas costas dela, mas não viu a arma (link disponível).

A testemunha de defesa, Iracema, disse que não viu a prisão do réu Winderson. Apenas o viu detido. Aduziu que tinha ele e mais um detido e que conhece o acusado Winderson de vista, não sabendo o que ele faz para sobreviver e não presenciou os fatos. Aduziu que viu uma van branca parada no local no dia dos fatos, mas não sabe se tem a ver com o roubo (sic) (link disponível).

Interrogado, o réu WINDERSON negou os fatos. Disse que trabalhava de segunda a sexta feira das 12:00hs às 17:00hs. Aduziu que no dia dos fatos saiu de casa às 10h e poucos minutos da manhã e parou na pastelaria para tomar café, como de costume. Viu uns rapazes descarregando uma van, mas não percebeu nada de anormal e, quando saiu da pastelaria e passou umas quatro casas, ouviu um barulho, uma freada brusca e viu pessoas correndo. Saiu, entrou numa casa e foi empurrado por um indivíduo, caindo de uma escada caiu. Disse que ficou sem ar (sic) e machucou as costas, sendo atendido por uma mulher que o ajudou. Relatou que naquele alvoroço não viu a chegada da polícia, repetindo que deu um passo, encostou no portão, um sujeito passou correndo e o empurrou, fazendo-o cair da escada. A senhora que o ajudou colocou gelo nas costas dele. E a mesma mulher que o ajudou chamou a polícia, que chegou depois de uma hora. Relatou que no momento que a polícia chegou, o policial lhe disse que ele iria para a delegacia apenas para ser ouvido, bem como que no distrito policial, o Delegado perguntou se ele tinha passagem criminal, afirmando ao Delegado que sim. Disse que que o Delegado falou que a vítima o reconheceu, motivo pelo qual foi preso. Indagado, o réu disse que na delegacia apresentou essa mesma versão. Por fim, aduziu que conhecia de vista o corréu Luis Felipe, pois ele e o pai tinham uma lanchonete onde ele ia com o filho (link disponível).

Interrogado, o réu LUIS FELIPE negou a participação no roubo. Disse que possui deficiência física e no dia dos fatos ouviu o barulho do seu portão caindo. Foi arrumar o referido portão e, nesse momento, viu os ladrões descarregando a carga da van, pois eles vieram em sua direção. Aduziu não se recordar quem eram dos roubadores. Conhece o corréu Winderson porque ele ia na sua lanchonete e porque ele ligava no local  para fazer pedidos. Aduziu que chamou as pessoas que estavam descarregando as mercadorias para guardá-las na sua casa, relatando que não sabia que eram roubadas, mas que apenas achava que eram mercadorias desviadas de alguma empresa. Relatou que sabia que tinha coisa errada com as mercadorias (sic), e que se arrepende, pois sabe que fez “burrice” (sic), relatando que assim agiu porque estava com dificuldade financeira. Aduziu que eram entre 06 e 08 pessoas que descarregavam a van, as quais chamou para levar as mercadorias para a sua casa. Aduziu que o corréu Winderson não estava descarregando as mercadorias, mas quando a polícia chegou começou o “corre corre” (sic) e o Winderson correu na sua direção. Repetiu que estava ciente da origem espúria das mercadorias, mas que se deixou levar por burrice (sic), não sabendo explicar o porquê da atitude. Relatou que em momento algum participou do roubo. Por fim, aduziu que em razão de sua condição física não tem condição de praticar assalto, e que apesar de ter recebido de forma consciente a mercadoria de origem criminosa, deve responder por receptação (link disponível).
 
Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para o enlace dos réus ao contexto de um crime de roubo. Estando a vítima no próprio local do descarregamento, os réus acabaram por aderir plenamente ao desiderato dos agentes que abordaram e conduziram o ofendido à viela, quando se dispuseram a carregar e guardar a carga. E não se trata de viabilizar o reconhecimento de qualquer outro crime, como de receptação, mas de fixar que os réus concorreram de qualquer forma para um roubo, uma vez que tinham pleno conhecimento que aquele veículo e aquelas mercadorias não estavam lá gratuitamente ou por acaso. 

Não vejo traços efetivos de coautoria, pois à luz da manifestação da vítima, não se verificou enlace direto entre agentes da abordagem e réus e outros personagens que surgiram exclusivamente para o descarregamento. 

Dir-se-á que a sinalização do réu Luis Felipe aos agentes da ocasião, admitida pelo próprio, viabilizaria o reconhecimento da coautoria, o que não se mostra hábil ao seu amparo, mormente porque não se entende o motivo pelo qual as mercadorias estavam sendo dividida em vários pontos (palavras da vítima em juízo:  jogando parte das mercadorias roubadas na viela, parte na rua e outra parte em frente e dentro de uma casa, do outro lado da rua, próxima do carro). 

E mais. A própria vítima sinalizou aos agentes da abordagem que a carga era monitorada, de forma que não tardaria a vinda do auxílio e, ainda, assim os agentes prosseguiram na sanha, a demonstrar rapidez, mas sem qualquer ordem.

Verificou-se, portanto, um movimento desordenado de agentes que acabaram se enredando no contexto do roubo, sem um liame organizado de coautoria que demandaria específica divisão de tarefas.

E até em respeito à descrição da denúncia, possível e palpável admitir que quando os réus aderiram à conduta dos demais, passaram a participar da consecução do roubo, máxime porque a vítima encontrava-se com a liberdade restrita. Aplica-se ao caso o rigor do art.383 do Código de Processo Penal.

A vítima e as testemunhas narraram com detalhes a dinâmica em que se sucederam os fatos. 

A vítima relatou que no dia da ocorrência havia acabado de realizar a entrega de uma carga e, ao retornar ao seu veículo, foi abordada por dois indivíduos armados que a renderam, encostando algo em suas costas, e anunciaram o assalto. Disse que a fizeram adentrar no veículo, tomaram a condução do mesmo e se dirigiram a uma comunidade próxima, onde pararam perto de uma viela e chamaram a ajuda de outros indivíduos, dentre eles, dois indivíduos com semelhanças físicas muito parecidas com as feições dos réus Luis Felipe e Winderson Zamperlin. Aduziu que os indivíduos arrombaram a porta traseira do veículo e começaram a descarregar as mercadorias na viela e na casa do acusado Luis Felipe. 

Ocorre que a polícia foi acionada, provavelmente pela empresa para a qual a vítima laborava, e uma viatura da polícia se dirigiu ao local do rastreamento do veículo, ocasião em que prenderam ambos os réus. Em juízo, a vítima reconheceu ambos os acusados como sendo dois dos detidos no dia dos fatos, enquanto as mercadorias eram descarregadas.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (grifos nossos).

As testemunhas confirmaram a versão da vítima, corroborando todo o teor acusatório.

Repare que ambas foram assertivas e firmes ao afirmarem que quando chegaram no local onde apontava o rastreador do veículo, avistaram de imediato ambos os réu, junto com outros indivíduos não identificados, todos eles com as mercadorias provenientes da van da vítima em suas mãos, promovendo a descarga do veículo.

Ambos disseram que os réus estavam descarregando as mercadorias quando chegaram, sendo que o réu Luis Felipe foi imediatamente abordado, ao passo que o acusado Winderson tentou se evadir pelos telhados das casas e caiu, sendo detido em seguida.

Aduziram ainda que durante a abordagem ambos os acusados confessaram informalmente a autoria delitiva.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Os réus negaram a acusação, apresentando, cada qual, versões exculpatórias inverossímeis e sem credibilidade, que restaram isoladas nos autos.

O acusado Luis Felipe aduziu, em síntese, que no dia dos fatos o portão da sua casa apresentou defeito (caiu) e fez barulho, fazendo-o acordar. Ao se dirigir para consertar o referido portão, viu alguns indivíduos desconhecidos descarregando mercadorias de um veículo em frente à sua casa, momento em que chamou os referidos indivíduos para guardar as mercadorias em sua casa. Revelou que tinha ciência da origem criminosa da mercadoria, mas não sabia que eram provenientes de roubo. Conhecia o corréu Winderson, pois ele frequentava a sua lanchonete.

O réu Winderson, por sua vez, se limitou a dizer que no dia dos fatos saiu para trabalhar, parou para tomar café em uma pastelaria e, do local, avistou alguns indivíduos descarregando um veículo, mas não estranhou porque ninguém aparentava nervosismo. Saiu da pastelaria e, quando seguia ao trabalho, ouviu um barulho e um alvoroço, mas não viu a chegada de policiais. Disse que na correria deste alvoroço um indivíduo o empurrou, momento em que caiu de uma escada, ferindo as costas. Foi atendido por uma mulher, que o auxiliou, colocou gelo em suas costas (sic) e depois acionou a polícia. Relatou que conhecia o corréu Luis Felipe, pois frequentava a lanchonete dele do pai do mesmo.

A versão dos acusados chama a atenção pela incoerência, pela falta de solidez, enveredando pelo caminho da mendacidade.   

Agiu Luis Felipe como partícipe, prestando auxílio relevante na empreitada criminosa, fornecendo a própria residência para que o réu Winderson e os demais envolvidos, guardassem e escondessem as mercadorias roubadas da vítima, bem como ajudou o corréu e todos os envolvidos a descarregar o veículo roubado da vítima.

No que se refere à versão do réu Winderson, não é crível também a versão apresentada – que apenas estava de passagem pelo local do crime e ainda sofreu lesão nas costas decorrente de uma queda de escada ocasionada por um empurrão de um sujeito que não conhece, e que estava correndo por motivo que não soube a razão ou sequer soube explicar do que ou de quem o suposto referido sujeito fugia.

Ao contrário da versão sem credibilidade, verte dos autos que a lesão sofrida não decorreu de queda de escada, mas sim da queda do telhado de uma das casas próximas do veículo roubado que era descarregado por ele, pelo corréu e pelos demais comparsas no momento em que ele fugia dos policiais que os avistaram com as mercadorias nas mãos, descarregando a referida van que acabara de ser roubada.

Chama a atenção que em momento algum o réu Winderson arrolou como testemunha a suposta mulher que o teria auxiliado após a queda na escada, sendo ainda mais estranho o fato de ele ainda afirmar que a mesma mulher que lhe prestou auxílio (teria colocado gelo em suas costas), foi quem acionou a polícia, reforçando, por qualquer ângulo que se analise os autos, que a versão se mostra absolutamente contraditória, fantasiosa e mendaz, divorciada das provas produzidas em juízo.

A prisão dos réus na cena do crime, ambos avistados na posse da res (descarregavam o veículo roubado conforme relato contundente de ambos os policiais), cuja parte já estava sendo escondida na casa do acusado Luis Felipe, revela, estreme de dúvidas, o envolvimento de ambos acusados no crime patrimonial a eles imputado, sendo inviável a absolvição ou a desclassificação para o crime de receptação.

Nesse sentir, a desclassificação para receptação em relação ao réu Luis Felipe se mostra inviável, diante do evidente animus furandi de ambos os acusados e da efetiva participação no roubo.

Lado outro, tendo em vista que os réus já se conheciam anteriormente, aliado ao fato de o acusado Luis Felipe fornecer a própria residência para guardarem as mercadorias roubadas, bem como ao fato de terem sido vistos pelos policiais com as mercadorias nas mãos, é indubitável que aderiram tanto entre si e como com os demais envolvidos na conduta perpetrada.

É o que basta para caracterizar a participação. E de rigor reconhecer a participação de menor importância, porquanto os réus entraram em cena tão somente quando a vítima já estava totalmente dominada e o veículo parado no local onde começou a ser descarregado por várias pessoas, todas cientes que estavam aderindo à conduta daqueles dois primeiros que tomaram o veículo e para lá se dirigiram.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os réus e entre estes e os outros indivíduos não identificados, que fugiram.

A majorante da restrição da liberdade das vítimas também se encontra presente, porquanto verte dos autos que a vítima permaneceu com sua liberdade cerceada por lapso de tempo juridicamente razoável sob o poder dos réus (alguns minutos), sendo suficiente para caracterizar esta causa de aumento
.
Vale ressaltar que, a despeito de a vítima ter permanecido no carro poucos minutos (cerca de três minutos, segundo seu relato), não se pode desprezar o fato de que ela ficou rendida e com a sua liberdade restrita em poder dos réus e dos asseclas não identificados por tempo razoável enquanto os todos eles descarregavam as mercadorias, circunstância suficiente, portanto, para caracterizar a majorante.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Réu WINDERSON:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 26ª Vara Criminal, processo nº 0080253-39.2011.8.26.0050 – fls. 47/48), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 10ª Vara Criminal, processo nº 0009675-32.2017.8.26.0050 – fls. 46 e perante a 23ª Vara Criminal, processo nº 0090837-97.2013.8.26.0050 – fls. 48) exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase, presente as causas de aumento pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, majoro a pena em 3/8, fração que se justifica em razão da gravidade em concreto da conduta, por meio da qual os agentes, valendo-se de superioridade numérica e restrição desnecessária da liberdade da vítima, circularam com ela no veículo por alguns minutos e, após pararam, a mantiveram com liberdade restrita por razoável lapso de tempo enquanto descarregavam as mercadorias roubadas. Assim, com o aumento, chega-se à pena de 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quantum este que torno definitivo. Reconheço a participação de menor importância, reduzindo a pena no patamar de 1/5, a considerar que também tencionava permanecer com parte considerável do butim. Totaliza a reprimenda em 06 anos, 01 mês e  27 dias de reclusão  e ao pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

B) Réu LUIS FELIPE:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes (fls. 44/45) ou atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 3/8, fração que se justifica em razão da gravidade em concreto da conduta, por meio da qual os agentes, valendo-se de superioridade numérica e restrição desnecessária da liberdade da vítima, circularam com ela no veículo   por razoável lapso de tempo. Assim, com o aumento, chega-se à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno definitivo. Reduzido o patamar de 1/5, nos moldes similares ao corréu, dada abertura de sua casa para guarda da res, estabeleço a pena final em 04 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o  réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar WINDERSON ZAMPERLIN MEIRA ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 01 mês e  27 dias de reclusão  e ao pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V cc art.29, §1° do Código Penal e condenar LUIS FELIPE MORAIS DE SOUSA qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V cc art.29, §1º do Código Penal.

O réu WINDERSON iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu. 

Já o acusado LUIS FELIPE, iniciaria o cumprimento da pena no regime semiaberto, mas em razão da quantidade de pena imposta e da primariedade e do tempo de prisão provisória (superando patamar de 09 meses – crime anterior à lei do pacote anticrime), viável reconhecer a detração, e forma que iniciará a pena no regime aberto. 

Revigorados dos requisitos da custódia cautelar no tocante a Winderson, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou os pedidos de liberdade provisória. Recomende-se.

Pela concessão do regime mais brando ao réu Luis Felipe, faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 12 de novembro de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA