1530376-55.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ISAC MENDES DOS SANTOS

Vistos.

ISAC MENDES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j', todos do Código Penal, 
porque no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 22h10min, na Rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1530376-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530376-55.2021.8.26.0228 - c. 2022/000026
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ISAC MENDES DOS SANTOS

Vistos.

      
ISAC MENDES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j', todos do Código Penal, 
porque no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 22h10min, na Rua Laranja de 
Natal, 291, Parque Guarani, nesta capital, agindo em concurso e identidade de 
propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um veículo 
da marca Chevrolet/Spin, placas GBB- 7144, avaliado em R$ 54.173,00 (cinquenta e 
quatro mil, cento e setenta e três reais), um aparelho celular da marca Xiaomi, uma
aliança e documentos pessoais, bens pertencentes a Marcio Aparecido de Paula (cf. 
boletim de ocorrência de fls. 2/5 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
25).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 
02/05), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 25), bem como 
pela prova oral colhida.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que aceitou participar da ação porque precisava ajudar na compra dos 
remédios de sua mãe; seu pai, que é usuário de drogas, havia vendido suas 
ferramentas. Os comparsas moravam perto do seu pai; um deles utilizou uma réplica 
de arma de fogo no momento do roubo. Nuca foi processado; sequer quando menor. É 
solteiro e sua namorada está grávida. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
A vítima Marcio afirmou que é taxista, com ponto em Itaquera. Na data dos fatos, 
havia fila de passageiros. Um deles, após discutir com outro, solicitou corrida 
para local conhecido. Durante o trajeto, o passageiro falava ao telefone com alguém
sobre viagem e outros assuntos. Quando entrou na rua destino e parou o carro, o 
passageiro saiu e veio à sua porta, entregando uma nota de cem reais. Quando ia 
dizer que não tinha troco, se juntaram a ele dois indivíduos, um deles armado, 
anunciaram o assalto, exigiram a entrega de bens e do veículo, evadindo-se em 
seguida. Um morador do local o ajudou, levando-o até um local onde conseguiu 
comunicar o ocorrido à polícia e à seguradora Ituran. Com a ajuda do rastreador, o 
veículo foi localizado por uma equipe policial. No local, o representante da Ituran
recebeu uma foto de dois indivíduos que haviam sido presos por outra equipe, sendo 
que um deles estava com a chave do automóvel e, também, com seu cartão bancário. 
Reconheceu, de pronto, a pessoa detida, como sendo o roubador que solicitou a 
corrida. Ainda no local do encontro do carro, viu o rapaz de longe e o reconheceu. 
Teve segurança no reconhecimento porque visualizou bem a fisionomia do rapaz, tanto
na estação Itaquera, como no local do roubo. Chamou sua atenção, também, a tatuagem
que ele tinha no pescoço. Em audiência, reconheceu com o réu. 
As testemunhas Anderson da Silva Macedo Bandeira e Fernando Diniz de Oliveira, 
policiais militares, afirmaram, em suma, que receberam notícia do roubo de um 
veículo GM/Spin, cor branca, e passaram a diligenciar. Avistaram três indivíduos, 
sendo que, ao vê-los, um se evadiu e outro dispensou alguns objetos. Realizaram a 
abordagem dos dois que ficaram e recuperaram os objetos dispensados, quais sejam, 
uma chave de carro e um cartão bancário com o nome da vítima do roubo noticiado 
pelo COPOM. Após o encontro dos objetos, o indivíduo que os havia dispensado 
confessou a prática do roubo e apontou onde estava o veículo subtraído. Solicitaram
apoio de outra equipe, que foi ao local apontado pelo indivíduo e constatou que 
realmente era o carro da vítima. Não foram ao local do encontro do carro, tampouco 
levaram o acusado até lá. Não enviaram foto do acusado para a vítima; tiveram 

contato com ela apenas na delegacia. Não tomaram conhecimento sobre eventual 
comparecimento de funcionário da Ituran no local da apreensão do veículo e não 
sabem dizer se a vítima foi levada ao local. O outro indivíduo abordado era 
deficiente físico, havia acabado de sair de um bar e estava completamente 
embriagado. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu o acusado, afirmando que, por ter conversado com ele na estação
Itaquera e, também, no local do roubo, pôde observá-lo bem, não havendo dúvida de 
que se trata do roubador que solicitou a corrida.  
Além do reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia 
diferenciada. 
A afirmação da vítima, de que o representante da seguradora recebeu foto da pessoa 
encontrada com as chaves do carro, pode ter sido equivocada. Note-se que os dois 
policiais que abordaram o réu disseram, em Juízo, que sequer tinham conhecimento da
participação de tal pessoa na ocorrência. 
Fato é que a segurança da vítima no reconhecimento feito em Juízo afasta qualquer 
equívoco quanto ao reconhecimento extrajudicial, não havendo que se falar em 
contaminação. 
Os policiais responsáveis pela prisão do acusado fizeram relatos firmes e coerentes
sobre a ocorrência.  
Os depoimentos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, 
eis que nada há nos autos a indicar tivessem motivos para incriminar falsamente o 
acusado.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 
irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de 
roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, 
espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do 
acusado, destoando apenas no tocante à utilização de arma de fogo. Embora não tenha
sido apreendida, a vítima não teve dúvidas de que um dos assaltantes a portava e a 
utilizou para ameaçá-la, não havendo motivos para supor-se que inventaria tal 
circunstância.
Ademais, o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto 
probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar 
tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por 
outro meio de prova.
O concurso de agentes é patente.
É certo que o réu e seus comparsas estavam conluiados para a prática do delito, um 
aderindo à conduta dos demais, todos visando ao sucesso da empreitada criminosa. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal.  
Todavia, não se deve fechar os olhos para o fato de que o delito foi cometido 
mediante concurso de agentes, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais grave
e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de 
resistência ou reação por parte da vítima e, consequentemente, propicia aos agentes
maior chance de sucesso na empreitada criminosa.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 

decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado é menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do 
delito.  
Não há que se falar em compensação entre a circunstância agravante do “estado de 
calamidade” e as atenuantes da menoridade e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão 
como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço 
negativo da personalidade do agente.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena imposta, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a causa de aumento prevista no §2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, procedo ao maior aumento e
elevo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, eis que ausentes outras causas 
modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno ISAC MENDES DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, §2°, 
inciso II, §2-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, impondo-lhe a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
20 (vinte) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do 
fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível tendo em 
vista o quantum aplicado.  
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada ou em comparsaria com agente
armado, está, sem dúvida, disposto a utilizar a arma de fogo, o que revela 
temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que 
recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá 
permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.

Com efeito, ao atrair a vítima para o local onde estavam seus comparsas, um deles 
armado, e subtrair seus bens, o acusado deu mostra de sua periculosidade.
Tem-se, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, 
casos o acusado ganhe as ruas, fazendo-se necessária a manutenção da prisão 
preventiva para assegurar a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da 
lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

