1530719-37.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... postulou a desclassificação para furto, afastamento da majorante do emprego de 
arma, pena no mínimo, aumento único na terceira fase, regime diverso do fechado, 
direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente.  

Preliminarmente, passo a afastar o pleito de nulidade aduzido pela defesa. Ora, não
se pode perder de vista que o inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530719-37.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530719-37.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2281016/2020 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 9893906 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 
1303036/20/020 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2281016 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

GERALDO MENDES DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque em  08 de setembro de 2020, por volta das 16h00, na Rua 
Lavinia Ribeiro, Água Rasa, São Paulo- SP, subtraiu para si, em concurso de agentes
com outro indivíduo ainda não identificado e mediante grave ameaça consistente no 
emprego de arma de fogo, 32 (trinta e duas) câmeras, 02 (dois) aparelhos DVR de 16 
canais, e dois HDs de 2TB, avaliados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencentes 

a Bruno Pereira Rodrigues. 

Segundo se apurou, no dia 05 de setembro de 2020, o réu se fez passar por pessoa de
nome “Saulo”, e junto ao  seu comparsa, contatou Bruno Pereira, empresário no ramo 
de segurança eletrônica, por meio do aplicativo Whatsapp, negociando e contratando 
a instalação de equipamentos em suposto estabelecimento comercial (restaurante de 
comida japonesa). 

No dia 08 de setembro de 2020, Bruno Pereira Rodrigues compareceu ao local indicado
pelos agentes em posse de 32 (trinta e duas) câmeras, 02 (dois) aparelhos DVR de 16
canais, e dois HDs de 2TB. Ao chegar, foi recepcionado por Geraldo, que se 
apresentou como “Saulo”. 
O réu indicou à vítima onde as câmeras seriam supostamente instaladas, momento em 
que se aproximou o outro agente, ainda não identificado. Após a suposta orientação 
do serviço, Geraldo solicitou que Bruno Pereira retirasse os equipamentos e a 
máquina de cartão bancário de seu veículo e o acompanhasse até automóvel do réu, 
alegando que pegaria seu cartão para realizar o pagamento. 

Em posse da aparelhagem, a vítima o seguiu. Neste momento, o outro agente ainda não
identificado exibiu arma de fogo e anunciou o assalto. Ato contínuo, o réu e seu 
comparsa subtraíram os bens de Bruno Pereira e se evadiram, em posse de 32 (trinta 
e duas) câmeras, 02 (dois) aparelhos DVR de 16 canais, e dois HDs de 2TB. Após o 
ocorrido, em 05 de novembro de 2020, Geraldo foi preso pelo cometimento de nova 
infração penal (fls. 05/10). 

Bruno Pereira Rodrigues foi intimado a comparecer à Delegacia de Polícia e 
reconheceu Geraldo como um dos autores do roubo, especificando que se tratava do 
agente que se apresentou como “Saulo”, cf. fls. 11/15, 29 e 76. 

Recebida a denúncia (fls. 80/82), foi decretada a sua prisão preventiva, cumprida 
em 15 de abril de 2022. O  réu foi citado e apresentou resposta à acusação, 
designando-se audiência na qual  foram ouvidas vítima e testemunhas e  foi 
realizado o interrogatório.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da 
denúncia.  

A Defensoria requereu em memoriais (fls. 205) a nulidade do reconhecimento 
realizado em sede policial. No mérito postulou a desclassificação para furto, 
afastamento da majorante do emprego de arma, pena no mínimo, aumento único na 
terceira fase, regime diverso do fechado, direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente.  

Preliminarmente, passo a afastar o pleito de nulidade aduzido pela defesa. Ora, não
se pode perder de vista que o inquérito policial é mero procedimento 
administrativo, cujos elementos colhidos não são considerados provas, mas elementos
informativos, afirmativa que se obtém da simples leitura do artigo 155 do Código 
Penal. Desta forma, eventual nulidade na fase policial não tem o condão de eivar o 
processo de nulidade, sendo o inquérito dispensável para a propositura da ação 
penal. Outrossim, de se destacar que o réu foi reconhecido na fase judicante, sede 
em que se respeitou perfeitamente o comando do artigo 226 do CPP, sendo ele 
colocado ao lado de outras pessoas.  Assim se pronunciam os Tribunais:

PROCESSUAL PENAL. NULIDADE NO INQUÉRITO NÃO VICIA AÇÃO PENAL. AGENTE PÚBLICO. 
AFASTAMENTO LIMINAR DO CARGO. ART. 20, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI 8.429/92. APLICAÇÃO 
NO PROCESSO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. I - Os vícios porventura existentes no 
inquérito não acarretam a nulidade da ação penal. II - O afastamento liminar do 
agente público de seu cargo, previsto no art. 20, parágrafo único, da Lei 8.429/92,
é medida restrita aos casos de improbidade administrativa, a serem apurados em ação
civil pública, não podendo ser aplicado em processo criminal em que o réu é acusado
de crime contra a Administração Pública. — Recurso parcialmente provido. (STJ - 
RHC: 8749 MG 1999/0054030-1, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
05/08/1999, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 13/09/1999 p. 76RT vol. 772 
p. 538)

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE NO INQUÉRITO POLICIAL NÃO VICIA AÇÃO 
PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. PACIENTE JULGADO E CONDENADO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. 
PERDA DE OBJETO. I – Os vícios porventura existentes no inquérito não acarretam a 
nulidade da ação penal (Precedentes). II – Ocorrendo o julgamento e condenação pelo
Tribunal do Júri, verifica-se a perda do objeto concernente à prisão em flagrante. 
Habeas Corpus denegado em parte e na outra prejudicado.
(STJ - HC: 17740 MG 2001/0092330-5, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Julgamento: 19/02/2002, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 18/03/2002 p. 
279)

No mérito, a materialidade do roubo  foi  demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 03/04) e pelo depoimento da vítima e testemunhas. A autoria é certa. 

 Na fase policial (fls. 35/36) o réu disse que, no início do mês de setembro do 
corrente ano, pesquisou na internet a respeito de empresas que vendiam equipamentos
de segurança, e descobriu a empresa da vítima Bruno Pereira Rodrigues. Fez  contato
via aplicativo "whatsapp" com a vítima, passando para a ela a relação dos 
equipamentos  de que necessitava. Após aceitar o orçamento dado pela vítima, enviou
para ela através de "email" e também pelo aplicativo, os dados de uma empresa 
"fria", pedindo para que fosse emitido um boleto para pagamento.  No dia combinado 
com a vítima,   8 de setembro, se encontrarem em uma obra de um restaurante 
Japonês, localizado próximo à avenida Salim Farah Maluf, para simular que a obra 
estava sendo "tocada" pelo réu. No interior da obra, estabeleceu contato com a 
vítima, que lhe entregou o equipamento, tendo seu comparsa Bruno Magno Otone da 
Silva pego as caixas, acondicionando-as no seu veículo.  Na posse dos equipamentos 
o réu disse que pagaria o valor acordado através do boleto bancário. Negou  a 
afirmação da vítima  de que ele e seu parceiro Bruno tenham praticado roubo, 
afirmando que esta não é forma que ele e seu parceiro procedem. De fato, ambos 
usaram a obra como forma de ardil para ludibriar a vítima, dizendo para ela que 
iriam carregar o veículo com os equipamentos e retornavam para conversar a respeito
da instalação, contudo, o réu e seu parceiro deixaram o local, sem que a vítima 
percebesse. Em nenhum momento, a vítima teve contato com seu comparsa Bruno, 
portanto, jamais ela teria como reconhecê-lo, haja vista, Bruno ter permanecido do 
lado externo da obra. 

Judicialmente disse que ludibriava vitimas, mas não roubava. A vitima foi levada a 
outro local e o outro rapaz levou material que estava no restaurante. Pediu à 
vitima para aguardar um pouco e foram embora.  Negou uso de arma de fogo ou ameaça 
neste e em outros casos. Sempre subtraía câmeras. Não conhecia a vitima 
anteriormente. O contato foi por whatsapp. O equipamento era utilizado por ele para
fazer instalação ou então o vendia. Estava aguardando outra audiência. Trabalhava 
em Limeira, em uma construtora. Tem 5 filhos, de 29, 26, 24 e duas gêmeas de 12 
anos. Trabalhava registrado havia 3 meses. 

A vítima Bruno Pereira Rodrigues reconheceu corretamente o réu em audiência como o 
número 3, dentre os três agentes colocados pelo CDP. Após tratativas na internet, 
foi a um restaurante japonês e,  quando o pagamento ia ser feito, no caminho para o

carro, foi abordado por um outro rapaz mais novo, com arma de fogo. Quando saiu do 
carro, viu que  outro rapaz se apresentou como assistente do réu. Seu carro ficou 
bem na frente do restaurante. O outro rapaz levantou a blusa e mostrou o que 
parecia ser uma arma na cintura. Era preta. Disse que nada pagaria e que levaria 
tudo.  Era uma arma. Assustou-se e entregou tudo. Voltou para o seu carro e não viu
mais os agentes, eles sumiram.  Registrou o boletim de ocorrência pela internet e 
um investigador ligou depois para ele fazer o reconhecimento. Cerca de uma semana 
depois, fez o reconhecimento na delegacia e também deu seu depoimento. A primeira 
vez fez reconhecimento por foto e da segunda vez fez reconhecimento pessoal, havia 
4 ou 5 pessoas com placas. Tem certeza absoluta do reconhecimento naquele dia e 
também em audiência. O material não foi recuperado. Os dois agentes estavam juntos 
o tempo todo. Os fatos ocorreram entre 1 e 2 da tarde. O réu no dia dos fatos 
estava sem boné, com máscara e roupa jeans. Somente  vítima esteve na delegacia. O 
seu prejuízo foi  de 6 mil reais.  O restaurante estava em obras e havia 
prestadores de serviço, qualquer um entrava facilmente.  Voltou ao local e falou 
com um rapaz em outro dia, que fazia um serviço. Não viu câmeras na rua. O réu se 
identificou como Saulo. O outro deu um nome, mas não se lembra. Não conhecia o réu 
anteriormente. O réu pegou o contato da vítima como cliente, parecia mesmo ser um 
cliente, pegou dados técnicos. Depois, o réu disse para o ofendido voltar para o 
carro e não olhar mais para trás. Apenas o réu falou, o outro não abriu a boca.  
Não soube de outros casos por amigos só na delegacia.  

A testemuha Fabio do Amaral Alcântara, delegado de polícia, disse que, na época, 
era o titular da 29º DP. Pela delegacia eletrônica a vítima registrou o B.O. A 
equipe soube da prisão do réu por crime similar. Foram mostradas fotos para a 
vitima, que reconheceu o acusado. O réu foi conduzido ao distrito policial e a 
vitima fez o reconhecimento pessoal dele. O réu foi interrogado, negou ter usado de
ameaça ou  ter usado arma de fogo contra a vítima.  Em relação ao comparsa, a 
vítima confirmou que foi roubada e não reconheceu Bruno, comparsa do réu, como 
autor.    Afirmou que  em outros casos com o réu ele enganava a vitima e praticava 
furtos, porém, neste caso, foi exibida uma arma de fogo, de acordo com o que o 
ofendido disse nas três vezes em que foi ouvido. Não se lembra de diligências para 
se procurar câmeras. A vítima falou em uso de arma de fogo desde a primeira vez em 
que foi ouvida na delegacia.

Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza a condenação do réu nos termos 
da denúncia.  

A vítima reconheceu Geraldo como o roubador, bem narrando a grave ameaça exarada 
para a prática do crime. O reconhecimento foi feito por foto e pessoalmente na 
delegacia, e depois em juízo, com todos os requisitos legais. 

Sobre o valor de tais relatos já se decidiu:

"ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não
dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de 
falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos
agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da 
conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 
26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)"

                                     Além disso, o acusado confessou em juízo a 
subtração do equipamento, negando, contudo, ter usado arma de fogo ou qualquer 
outro tipo de violência ou ameaça. Confessou também que agiu com um comparsa. A 
vítima não conhecia o acusado anteriormente, não teria qualquer motivo para 
modificar a versão verdadeira de que foi roubada e não furtada. A versão do réu em 
seu interrogatório judicial, portanto, ficou totalmente isolada nos autos.  

Reconheço a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que relatado com 
certeza seu uso. Neste sentido, a jurisprudência tem admitido o reconhecimento da 
causa de aumento mesmo sem apreensão da arma, em homenagem ao princípio do livre 
convencimento motivado que norteia o processo penal.  

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos 
colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria do outro
elemento não identificado. Neste sentido, o Código Penal em seu artigo 29 consagra 
a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo, concorre para o 
crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” Sobre o 
conceito de coautoria leciona Bitencourt:  

Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração 
penal. Coautoria e em última análise a autoria. É desnecessário um acordo prévio, 
como exigia a antiga doutrina, bastando à consciência de cooperar na ação comum. É 
a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração 
penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, 
dando caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que 
converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do 
comportamento típico, sendo desnecessário que todos o mesmo ato executivo. Basta 
que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa 
contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime. A 
coautoria fundamente-se no princípio “da divisão de trabalho”, e em que todos tomam
parte atuando em conjunto na execução da ação típica, de tal modo que cada um possa
ser chamado verdadeiramente autor. (In: Bitencourt, Cezar Roberto. Tratando de 
Direito Penal. Volume I, Parte Geral, 15ª Ed. 2010, p. 489-190.) 

Impossível a desclassificação para furto, eis que a vítima foi segura em apontar a 
grave ameaça exarada, indicando inclusive que o réu foi quem a proferiu. Ademais, o
ofendido relatou o uso de arma de fogo.
3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, aplico as penas no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. 

Na segunda fase, agravo as penas em 1/6 devido à reincidência (vide FA de fls. 151-
23ª Vara Criminal- extinção da punibilidade em dezembro de 2016), chegando em 
montante de penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Impossível o reconhecimento da confissão do réu, eis que parcial, negando a grave 
ameaça, limitando-se a confessar crime menos grave, de furto. 

Na terceira fase, majoro as penas do roubo em 1/3, diante do concurso de agentes,  
chegando em um total de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 
dias-multa. Na sequencia, aumento a pena em 2/3 pelo uso de arma de fogo,  
chegando-se a um quantum de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 
24 dias-multa. 

O regime inicial será o fechado, diante do montante e reincidência. Outrossim, 
impossível a conversão em restritiva, eis que o montante ultrapassa 4 anos e o 
crime envolve violência ou grave ameaça a pessoa. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como 
garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração em crimes  patrimoniais. 

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GERALDO MENDES 

DE SOUZA, já qualificado nos autos, as penas de 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 dias-multa, no piso 
legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.  

PRIC

Renata William Rached Catelli 
                     Juíza de direito 

São Paulo, 02 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
