1530208-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530208-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530208-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341914/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21976711 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2341914 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME PASSOS DE SOUZA










VISTOS.






GUILHERME PASSOS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 180, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 15 de dezembro de 2021, por volta de 09 horas e 15 minutos , na Rua Marcos Gonçalves Correa, n° 4, Jardim Vila Carrão, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, 84 gramas de “Cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, recebeu e transportava, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung (IMEI 355908105423284), sabendo ser produto de crime patrimonial anterior.

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 72/73), o réu foi citado (fls. 77), e apresentou defesa preliminar (fls. 81). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 110/112).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 119/122). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, reconhecimento da confissão, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 128/133). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GUILHERME PASSOS DE SOUZA, porque praticou os delitos previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 180, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/16, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21, auto de exibição e apreensão de fls. 22, auto de constatação de fls. 24/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu.

Interrogado, o réu Guilherme Passos de Souza negou a prática do crime. Disse que foi à “biqueira” e comprou as drogas para seu consumo. Fazia consumo excessivo de drogas e não queria ir a todo momento no ponto de venda de droga. Em seguida acabou sendo abordado pelos policiais. O celular havia comprado, há cerca de uma semana, e não sabia que era roubado. Quem lhe vendeu o aparelho foi um rapaz que conhecia apenas pelo apelido de “Jagua”. Pagou setecentos reais pelo aparelho, em dinheiro. Trabalhava como ajudante, num cemitério, e também tinha uma empresa de turismo, porém a máquina de cartão, vinculada a esta empresa, colocava numa feira. Ao total recebia três mil reais por mês e pagou mil reais pelas drogas.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Victor Vide de Oliveira Viessa atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu. Ele, ao perceber a presença da viatura, mudou bruscamente de direção, o que despertou suspeita. Realizada a abordagem, na bolsa que o réu trazia com ele havia a quantia de quinhentos reais, separada em quantias de cem reais, além dos entorpecentes. O réu admitiu informalmente o tráfico, confirmando que o dinheiro era proveniente desse crime. O celular que estava com o réu era produto de crime anterior. Não conhecia o réu até então e não se recordou se ele alegou ser dependente químico. Sobre o celular, o réu alegou somente que teria comprado o aparelho.

Também o policial militar Alexandre Quirino Martins atestou no mesmo sentido, confirmando que realizaram a abordagem do réu e, na bolsa que ele portava, estavam os cem papelotes de cocaína, quinhentos reais e um celular. Deste modo, ele foi conduzido ao Distrito Policial, onde foi constatado que o celular era produto de roubo. O réu, informalmente, disse que havia comprado o celular, mas não indicou de quem, e admitiu que iria entregar a droga em local próximo dali, sendo o dinheiro apreendido proveniente do tráfico. Acrescentou que o réu não alegou ser dependente químico.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Também o crime de receptação restou demonstrado, uma vez que o réu não tinha qualquer documento que demonstrasse a posse lícita do celular ou a negociação que alegou ter realizado, não restando dúvida no dolo em sua conduta, observando não tratar-se de pessoa ingênua.
 
Irrecusável, portanto, a condenação.

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos distintos.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 33/34 (processo 0075427-28.2015.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 500,00, em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente específico restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto óbvio que para a realização do comércio ilícito de substância entorpecente é necessário estar envolvido com toda a cadeia criminosa, ainda que minimamente.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 33/34 (processo 0075427-28.2015.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GUILHERME PASSOS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e à pena de 03 (três) anos de reclusão e multa de 30 (trinta) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 180, “caput”, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente no regime fechado e cumulativamente, em face do concurso material de infrações e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica no tráfico, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA