1530940-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, conforme auto de exibição e de apreensão (fl. 10), bem como auto de constatação (fls. 15, 16  momento em que foi preso por policiais que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no mencionado local. O acusado, ainda na fase policial e na presença do seu advogado, declarou que foi até o local para comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530940-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530940-34.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MIKE DANILO DOS SANTOS MACEDO e outro
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Guilherme Peruchi, o Advogado, Dr. Clayton Agenor dos Santos, OAB/SP, nº 446.987 e o acusado; Mike Danilo dos Santos Macedo, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado e o ato é gravado através do sistema Microsoft teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis; Marco Aurélio Gil Ferreira, Fernando Caravieri Erustes e Renan Henrique Cosmo de Oliveira. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, MIKE DANILO DOS SANTOS MACEDO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2021 (período de calamidade pública pela pandemia de Covid-19), na Rua Alessandro Bibiena, altura do numeral 334 nesta cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para evidente fim de tráfico ilícito de drogas, 90 porções de crack, 206 porções de cocaína, 60 porções de maconha, substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de venda a terceiros. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Em sede de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado. O feito foi processado regularmente, com respeito às garantias do devido processo legal (artigo 5º, LV, da Constituição Federal), não havendo irregularidades ou vícios a sanar. Finda a instrução probatória, a pretensão punitiva estatal merece, neste momento, ser julgada integralmente procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 14/17, bem como pelos depoimentos colhidos em sede inquisitorial e pelo exame químico-toxicológico ora juntado (fls. 132/134). A autoria tampouco comporta dúvidas, dado que está evidenciada pelo conjunto probatório colacionado desde a fase pré-processual e, exercido plenamente o contraditório, foi bem comprovada em juízo. A testemunha Fernando Caravieri Erustes (Policial CIvil) disse que foi recebida denúncia anônima, dando conta da existência de tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Conheciam a região. Dividiram-se em duas equipes e foram entrar na viela. Havia MIKE, o adolescente Cauã e uma terceira indivíduo na viela. Quando perceberam a presença policial, tentaram fugir. Abordou o indivíduo com blusa preta e jaqueta verde. A denúncia anônima dava as características dos indivíduos que realizavam a traficância. MIKE estava com camisa azul, parecida com a característica da denúncia. Viu MIKE jogando a sacola no chão. Na Delegacia, disse que estava indo comprar o entorpecente e o traficante pediu para que segurasse a sacola quando da entrada da equipe policial. Estavam porcionadas para venda, junto a dezenove reais em dinheiro. Havia duas sacolas parecidas, de cor verde, como de mercado. Não sabe qual dos abordados estava com uma e com outra. Não se engana quem abordou o acusado. Não conhecia o acusado de diligências anteriores no local. A testemunha Renan Henrique Cosmo de Oliveira (Policial Civil) aduziu que não conhecia o acusado e nada tem de pessoal contra o acusado. Sobre os fatos, apontou que existia uma denúncia em ponto já conhecido de tráfico de entorpecentes. A equipe foi até o local, dividindo-se. Ele e Marco foram pela frente. Abordou menino chamado de Cauã e se concluiu que ele não tinha participação. A favela começou a se inflamar e um indivíduo fugiu. Na hora que seu parceiro Fernando foi abordar MIKE, ele e outro indivíduo dispersaram a sacola no meio do beco. De onde estava, conseguia ver o local da traficância. Não tinha visto o acusado em outras diligências no local. A testemunha Marco Aurelio Gil Ferreira (Policial Civil) asseverou que receberam denúncia na favela. Era uma viela com duas entradas. Dividiram-se as equipes, uma por baixo e uma por cima. Um foi detido na hora e dois saíram correndo. O réu foi preso. Não viu os entorpecentes. Quem se deparou era o policial que veio por cima. Disse que estava segurando a sacola. O réu justificou que era usuário e estava segurando a sacola para pegar drogas. Na prática, é estranho que o usuário atue assim, segurando a sacola do traficante. As roupas foram identificadas (um de camisa azul e bermuda escura, sendo o outro de camisa verde e preta) e as características bateram. O local é típico de traficância. O policial Fernando foi quem abordou o acusado. Em outras diligências, nunca se depararam com o réu. Não era conhecido da equipe. Sempre há denúncias do mesmo local, com movimento grande de tráfico. Na hora da abordagem, quando foram colocar na viatura, diante da comoção da comunidade, um dos abordados se evadiu. O acusado apontou que o evadido era o dono da droga. Interrogado, o acusado negou a traficância, apontando que estava no local para comprar drogas. Do exame dos elementos fático-probatórios colacionados, há lastro material a confirmar a imputação direcionada ao réu. Conquanto não presenciados atos de traficância pelos agentes da lei, resultou claro que o acusado trazia o entorpecente consigo, dentro de uma sacola, em área de conhecida comercialização de drogas. De lado outro, o acusado conferia com descrições de notícia crime anterior. E mais, a quantidade apreendida na sacola que dispensara – 60 porções de maconha, 90 porções de crack e 206 invólucros de cocaína (cf. auto de apreensão de fls. 10/11 e exame de constatação de fls. 14/17) –, já devidamente fracionada, somada à posse de papel-moeda pelo acusado, segundo documentos ratificados pelos elementos orais coligidos, deixam claro o intuito de comercialização. Neste tocante, não se pode desconsiderar os sólidos depoimentos prestados pelos policiais, cuja validade é assentada na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) são válidos os depoimentos dos policiais em Juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Ag Rg no AG 1.158.921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). Com efeito, fica complemente isolada a versão exculpatória do réu, bastante pueril e inverossímil diante das circunstâncias destacadas, bem como desacompanhada por qualquer lastro probatório. Em suma, à luz dos elementos fático-probatórios coligidos aos autos, restaram demonstradas a autoria e a materialidade do delito, pelo que requer o Ministério Público a condenação do acusado MIKE DANILO DOS SANTOS MACEDO, na forma preconizada na exordial acusatória. Em relação à dosimetria da pena, teço as considerações pertinentes. Na primeira fase, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas e do artigo 59, caput, do Código Penal, não há circunstâncias a valorar, notadamente porque o réu não possui antecedentes (fls. 29/31) e, conquanto se trate de cocaína, crack e maconha os objetos do delito perpetrado, entorpecente de alto poder viciante, não era expressiva a quantidade de droga trazida consigo. De mais a mais, inexistem elementos para ponderar negativamente a personalidade e a conduta social do sentenciado. A pena-base, assim, deve remanescer estipulada no mínimo legal. Na segunda fase, não há incidência de agravantes ou atenuantes. Ressalto, neste tocante, que reputo inaplicável a causa agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, data venia a posição divergente do colega denunciante, vez que a situação de calamidade pública decretada (Decreto Estadual nº 64.879/20) não torna per se mais reprovável a prática delitiva em concreto. Em terceira fase, dada a primariedade do acusado e inexistindo sequer indícios de seu envolvimento em organização criminosa, entendo plausível a aplicação, no caso concreto, do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. À vista da dosimetria delineada, não há oposição à estipulação de regime inicial aberto, na forma do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Por fim, cabível que se lhe conceda a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, vez que a pena dosada, a natureza do delito, a primariedade do réu o permitem, assim como a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam ser suficiente tal substituição, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Diante de todo o exposto, requeiro a total procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos exatos termos aduzidos. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MIKE DANILO DOS SANTOS MACEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Alessandro Bibiena, altura do numeral 334, “Viela do gato”, bairro de  Vila Sônia, nesta cidade de São Paulo, durante período de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, em face da Pandemia do Covid-19, o que é fato objetivo, o acusado, em concurso de agentes com um outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para evidente fim de tráfico ilícito de drogas, 90 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na forma de pedras (“Crack”), com peso líquido de 14,1g; 206 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na forma em pó, com peso líquido de 89,1g e 60 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDRONNABINOL, com peso líquido de 222,2g, todas embaladas separadamente e prontas para a venda no varejo, além de R$19,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, conforme auto de exibição e de apreensão (fl. 10), bem como auto de constatação (fls. 15, 16  momento em que foi preso por policiais que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no mencionado local. O acusado, ainda na fase policial e na presença do seu advogado, declarou que foi até o local para comprar “Maconha” e, enquanto o traficante foi apanhar a porção a ser adquirida, acabou pedindo para ele segurar o saco contendo entorpecentes, coincidindo com a chegada dos policiais no local e a confusão que levou à sua prisão em flagrante delito (fl. 21). A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 14 de julho de 2021. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos. Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma sacola na mão, tentou disfarçar diante da presença policial, em um ponto conhecido como de venda de drogas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial e a quantidade de drogas é expressiva para o tráfico no varejo. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudos periciais provisório e definitivo. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Alessandro Bibiena, altura do numeral 334, “Viela do gato”, bairro de  Vila Sônia, nesta cidade de São Paulo, durante período de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, em face da Pandemia do Covid-19, o que é fato objetivo, o acusado, em concurso de agentes com um outro indivíduo não identificado, trazia consigo e guardava, para evidente fim de tráfico ilícito de drogas, 90 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na forma de pedras (“Crack”), com peso líquido de 14,1g; 206 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na forma em pó, com peso líquido de 89,1g e 60 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDRONNABINOL, com peso líquido de 222,2g, todas embaladas separadamente e prontas para a venda no varejo, além de R$19,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico de drogas, conforme auto de exibição e de apreensão (fl. 10), bem como auto de constatação (fls. 15, 16  momento em que foi preso por policiais que investigavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas no mencionado local. O acusado, ainda na fase policial e na presença do seu advogado, declarou que foi até o local para comprar “Maconha” e, enquanto o traficante foi apanhar a porção a ser adquirida, acabou pedindo para ele segurar o saco contendo entorpecentes, coincidindo com a chegada dos policiais no local e a confusão que levou à sua prisão em flagrante delito (fl. 21). Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado voltou a apresentar a mesma versão. Respeitosamente, a versão do acusado não se sustenta na realidade dos fatos e na situação constatada nos autos. Isso porque, é pouco provável que um traficante, mesmo o mais jejuno, deixe uma sacola com drogas na mão de um usuário. O usuário de drogas, como qualquer pessoa interessada nas drogas, pode se sentir tentado a fugir correndo com as drogas e isso causar prejuízos para o traficante. Além disso, conforme relatado pelos policiais que realizaram a prisão, os quais não conheciam o acusado antes dos fatos, existia denúncia anônima indicando os traficantes e o local do tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, a presença do réu no local da prisão não era ocasional e muito menos de um mero comprador. Como se não bastasse, um mero comprador não teria evitado a sua prisão reagindo contra os policiais. O acusado, ainda que primário e mesmo que eventualmente, estava traficando drogas e, em razão disso está sujeito às consequências jurídicas dos seus atos dolosos. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, considerando o fato de que o crime foi praticado em um momento de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, o que é fato objetivo, além do que a situação facilita a prática de crimes pelo estado de saturação dos meios de proteção do Estado, sem mencionar o próprio aumento do consumo de droga em face da ansiedade, as penas são majoradas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa. Já na terceira fase da aplicação da pena, por conta do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que o réu é primário e não há provas de que faça parte de organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial majoritária dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar MIKE DANILO DOS SANTOS MACEDO, RG/SP nº 55.554.771, nascido em 04/03/1997, natural de São Paulo - SP, filho de José Neves Macedo e de Crisnalda dos Santos Farias, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 194 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, uma vez que o acusado possui patrono constituído e declarou ter emprego fixo. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo e ele não foi impugnado. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Conforme posição majoritária dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer.  Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital