1530113-23.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... o dinheiro proveniente do tráfico das diversas “biqueiras” das proximidades, até o momento em que o “gerente” da facção passava no local para recolher os valores. Ocorre que policiais civis angariam informações a respeito do tráfico de drogas no primeiro imóvel supra descrito, o qual seria destinado ao armazenamento de grande quantidade de entorpecentes. Deste modo, passaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1530113-23.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2340193/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 21948494 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 103/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2340193 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO PEREIRA ALEIXO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 05 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANIELA MOISÉS DA SILVEIRA FAVARO, o(a) Dr(a). MARCIO OTAVIO CAVICCHIOLI - OAB-SP 325.428, defensor(a) dos ré(u)s presos FABRICIO PEREIRA ALEIXO e CHARLES GABRIEL DOS SANTOS (apresentados pelo CDP Suzano), as testemunhas comuns, os Policiais Civis JÚLIO CÉSAR PEDROSO e ROGÉRIO DE OLIVEIRA SANTOS.  Instalada a audiência, o Magistrado indagou o funcionário do CDP acerca do uso de algemas no réu, que por sua vez foram mantidas para fins de segurança, na medida em que o estabelecimento prisional conta com equipe insuficiente para manter a ordem, mormente diante da multiplicidade de audiências virtuais como regra realizadas simultaneamente. Ato contínuo, foram ouvidas 02 testemunhas, a saber, JÚLIO CÉSAR PEDROSO e ROGÉRIO DE OLIVEIRA SANTOS (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "Meritíssimo(a) Juiz(a), os réus FABRÍCIO PEREIRA ALEIXO e CHARLES GABRIEL DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei no11.343/06, porque: (i) em data ignorada até o dia 14 de dezembro de 2021, em horário e local indeterminados, mas certamente nesta cidade e comarca, juntamente com outros indivíduos não identificados, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; porque (ii) na data de 14 de dezembro de 2021, por volta das 06h00min, no interior do imóvel localizado na Rua Rio Caeté, n° 02, São Miguel, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, foram surpreendidos mantendo em depósito e guardando, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 2.430 (dois mil, quatrocentos e trinta) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.625,5g; 1 (uma) porção de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 21g; e 1 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 408g, substâncias proibidas e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além de um saco plástico contendo diversos microtubos para armazenamento de drogas, uma balança de precisão, 2 (dois) aparelhos celulares e a quantia de R$ 6.250,00 (seis mil, duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas; e porque (iii) na data de 14 de dezembro de 2021, após a incursão na residência supra informada, no interior do imóvel localizado na Rua 5 de Novembro, n° 155, União de Vila Nova, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, foram surpreendidos mantendo em depósito e guardando, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) tijolos de “cocaína”, com peso líquido de 5000g; 5 (cinco) sacos contendo cocaína, com peso líquido total de 6.599,65g e 01 (um) tijolo contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 412,7g; substâncias proibidas no país e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida no dia 16 de janeiro de 2022 (fls. 127). Devidamente citados (fls. 191 e 192), os réus apresentaram, cada um, defesa preliminar (fls. 147/150 e 155/160). Na data de hoje, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. É o breve relatório. A denúncia deve ser julgada procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanha, especialmente o boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), laudo pericial de constatação provisória (fls. 26/31), laudo químico-toxicológico (fls. 111/114), laudo pericial das anotações (, bem como pela prova oral produzida. A autoria é induvidosa. Está provado nos autos que, em data incerta até o dia 14 de dezembro de 2021, os denunciados, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. Ao denunciado Fabrício cabia a função do armazenamento das drogas propriamente dito, homiziando-as nos dois endereços supra referidos. Ao denunciado Charles, por sua vez, cabia-lhe a função de gerenciar a Adega localizada na Rua Caeté, n° 219, nesta Capital, recolhendo o dinheiro proveniente do tráfico das diversas “biqueiras” das proximidades, até o momento em que o “gerente” da facção passava no local para recolher os valores. Ocorre que policiais civis angariam informações a respeito do tráfico de drogas no primeiro imóvel supra descrito, o qual seria destinado ao armazenamento de grande quantidade de entorpecentes. Deste modo, passaram a monitorar o local, ocasião em que constataram um indivíduo saindo da primeira residência, carregando uma sacola em mãos, e dirigindo-se até a Adega mencionada, momento em que saiu sem a sacola, em típica atividade do tráfico. Assim, no dia dos fatos, os policiais compareceram no imóvel localizado na Rua Rio Caeté, n° 02, São Miguel, nesta Capital, e foram recebidos pelo denunciado Fabrício, o qual confessou que armazenava drogas no imóvel, indicando precisamente o local, além de franquear a entrada dos policiais no recinto. Em busca no local, os policiais localizaram os entorpecentes, a balança de precisão e a quantia em dinheiro supra referidos. Ainda durante a abordagem, Fabrício confessou que mais entorpecentes estariam armazenados na “Rua de Trás” e que a Adega seria o local destinado a receber o dinheiro proveniente do tráfico, cuja responsabilidade seria do denunciado Charles. Deste modo, os policiais dirigiram-se até a referida adega e de fato foram recebidos por Charles, o qual lhes confessou que era o responsável por guardar o dinheiro proveniente das “biqueiras”, até o momento em que o “gerente” passava para o recolhimento. Após revista no local, os policiais localizaram um caderno contendo (aparentemente) anotações da contabilidade do tráfico e um aparelho celular. Ainda durante as averiguações, Fabrício conduziu os policiais até o imóvel por ele mencionado, localizado na Rua 05 de Novembro, n° 155, União de Vila Nova, nesta Capital, o qual se encontrava desabitado. Após revista, os policiais localizaram o restante dos entorpecentes supra descritos, além de uma Carteira de Trabalho em nome de Cleonilson de Jesus Cruz. Por fim, os policiais deram voz de prisão em flagrante delito a ambos os denunciados e os conduziram ao Distrito Policial. Os entorpecentes, a balança de precisão, a sacola contendo microtubos, a Carteira de Trabalho, os aparelhos celulares, o caderno contendo anotações do tráfico, bem como a balança de precisão foram devidamente apreendidos. Deste modo, não há dúvida que as condutas dos denunciados subsomem-se ao tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei no11.343/06, pelas circunstâncias de suas prisões em flagrante, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, pela forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros, e pela local da apreensão, pela balança de precisão, caderno contendo a contabilidade do tráfico e as próprias confissões informais dos denunciados. Da mesma forma, não há dúvida de que os indiciados, previamente ajustados, associaram-se com o fim específico de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de entorpecentes, pois tinham nítida divisão de tarefas e foram presos em flagrante delito com significativa quantidade e variedade de drogas, as quais eram destinadas ao abastecimento do ponto de venda de entorpecentes localizado no local de suas prisões em flagrante delito, demonstrando, portanto, que ambos estão devidamente inseridos na organização criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas. Interrogados, Charles negou envolvimento com o tráfico, embora tenha aduzido ter plena ciência que o dinheiro deixado na adega para recolha posterior era proveniente da venda de drogas (fls. 10). Por sua vez, Fabrício confessou os fatos, esclarecendo que aufere a quantia de R$ 1.000,00 pelo embalo e venda das drogas (fls. 11). Em Juízo, CHARLES disse que os policiais não encontraram nada na residência. Alegou que a adega pertencia a ele a sua irmã, nada se relacionando com Manga. Nunca recebeu dinheiro na sua adega. Nada foi apreendido no local. Por sua vez, FABRÍCIO disse que apenas guardava drogas e dinheiro. Não traficava. Nega que levou o policial para outra casa, com mais drogas. Não levava dinheiro para Charles. Ambos negaram integralmente o teor dos interrogatórios de fls. 10 e 11 dos autos. O policial civil Júlio César Pedroso disse que recebeu a informação de que no local do fato estava sendo armazenado entorpecentes. Fabrizio era o responsável pelo armazenamento. Fizeram campanha velada por 3 dias. Viram Fabricio indo várias vezes para um estabelecimento situado na mesma rua de sua residência com uma sacola. Ele entrava e saia sem a sacola. Em outra data, retornaram ao local, com a equipe e Fabricio recebeu a equipe e foi informado da investigação. Ele disse que havia entorpecentes na residência, e apontou o local onde estavam escondidos. Em um piso falso do chão. Foram encontrados diversos entorpecentes, e mais de seis mil reais em dinheiro. Ele disse que na adega eram guardados dinheiro e feita a contabilidade. Charles era quem tomava conta do local, que confirmou que recebia o dinheiro e tinha consigo as anotações. No dia da diligência encontraram somente as anotações. Disse que quem retirava o dinheiro do local era “Manga”. Sabia que o dinheiro era proveniente da droga. Ele disse que o estabelecimento era do próprio “Manga”. No outro local informado, na rua de trás, havia mais entorpecente. Não conseguiram identificar Manga, mas as investigações continuam. O policial civil Rogério de Oliveira Santos disse que receberam uma denúncia de que as drogas que eram distribuídas na região provinham do local onde iniciaram as investigações. Identificaram o réu Fabricio, sendo que, após alguns dias de campana foram ao local com uma equipe para realizar a abordagem. Fabricio permitiu a entrada e indicou o local onde estava escondido o entorpecente. Os entorpecentes estavam no chão, em um buraco, próximo a máquina de lavar, fracionados para a venda. Foi encontrado no local balança de precisão. Foi encontrada a quantia em dinheiro de cerca de 6 mil reais. O réu assumiu que possuía com atividade de distribuição de drogas. O dinheiro, segundo ele, era de uma rescisão trabalhista, mas o dinheiro estava empacotado. Havia notas variadas de 10, 20 e 50. Em seguida, foram até a adega, que, segundo Fabricio, era o local responsável pela arrecadação e contabilidade do dinheiro proveniente da venda de drogas. Ele disse que o responsável pelo estabelecimento era Manga. No local foi encontrado um caderno com anotações, que a Autoridade Policial entendeu que seriam do tráfico. As anotações com valores altos constavam de um caderno e as referências não eram de bebidas. A adega foi aberta no salão da casa de sua genitora do acusado Charles, pelo próprio Manga. Fabricio levava o dinheiro para Charles. No dia do fato, não foi encontrado dinheiro na Adega. Foram a um terceiro endereço onde foram encontrados mais entorpecentes. Durante a campana Fabricio disse que o que levava para a adega era dinheiro e não droga. A outra casa com entorpecentes foi encontrada por indicação de Fabricio. A droga era trabalhada para abastecimento das lojas. Até o presente momento não identificaram Manga. Considerando todo o exposto, verifica-se que o conjunto probatório pré-processual restou suficientemente comprovado em juízo, sendo absolutamente apto a lastrear a sentença condenatória. Destaca-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar à ré crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste&  óbice&  no&  fato&  de&  estar&  a&  condenação&  embasada no depoimento&  dos&  policiais&  responsáveis&  pelo&  flagrante do corréu, mormente&  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Ora, os depoimentos prestados estão em total consonância com a versão apresentada pelos acusados na Delegacia. Note-se que os réus apresentaram com riqueza de detalhes com o seu envolvimento com os fatos, detalhes estes que certamente não foram inventados. Note-se ainda que, segundo auto de apreensão, foi encontrado um caderno com anotações na casa de Charles, sendo que os policiais esclareceram o seu conteúdo. Assim, de rigor a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Sem prejuízo, pontuo que o delito de associação ao tráfico restou devidamente comprovado diante da estabilidade da conduta de traficância e a quantidade de drogas apreendidas. Há, portanto, nos autos, elementos que indicam organização estruturada, permanente, e duradora entre eles, com o fim específico de realizar o tráfico de drogas. Acrescente-se que o crime previsto no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 prescinde de estabilidade da associação para sua configuração, até porque a redação do dispositivo menciona a prática “reiterada ou não” do tráfico, fator que demonstra o acerto do reconhecimento do tipo penal. Evidentemente, nos presentes autos, houve a união dos esforços para o sucesso da empreitada criminosa, o que é suficiente para a incidência do tipo penal e para a condenação do agente. Nesse sentido, é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exemplificado em recente julgado de estrita similitude com este feito: “Tráfico e Associação para tráfico - Art. 33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso da Defesa para todos os réus: Pedido de absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente demonstradas - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. As narrativas dos agentes da lei foram seguras e coerentes em demonstrar a ocorrência dos crimes descritos na exordial, indicando que receberam denúncia anônima, com detalhes, sobre um veículo ligado à comercialização de entorpecentes. Ainda, em abordagem ao mencionado automóvel, lograram encontrar drogas e uma considerável quantia em dinheiro, descrevendo que o condutor, o corréu Cassio, indicou o ponto onde entregava o dinheiro e reabastecia de drogas. E, no mencionado local, que era residido por Beatriz e Vitor, de fato, encontraram mais entorpecentes, em maior quantidade e variedade, bem como uma quantia em dinheiro e anotações relacionadas à venda ilegal – Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadãos inocentes - A prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais - Ressalta-se que os ora acusados não lograram produzir qualquer contraprova suficiente para inocentá-los – A associação era marcada pela estabilidade, uma vez que os corréus Beatriz e Vitor alegaram que guardavam a droga em troca de moradia e Cassio entregava o dinheiro e reabastecia seu "estoque" de entorpecentes no imóvel "emprestado" aos dois primeiros, bem como pela divisão de tarefas, vez que Cassio era responsável pelo transporte e venda das drogas, e Vitor e Beatriz pela guarda e recolhimento do dinheiro. Assim, não houve cooperação isolada ou truncada pelo tempo - Condenações mantidas” (TJSP; Apelação Criminal 1500596-84.2019.8.26.0537; Relator (a):&&nbspFreitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo -&&nbsp2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2020; Data de Registro: 18/07/2020) (grifo nosso). A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade dos acusados, nos exatos termos da denúncia. Assim, configurado a associação e o tráfico de drogas, a condenação dos réus é de rigor. Quanto à dosimetria da pena, de acordo com a folha de antecedentes e certidões cartorárias dos denunciados (fls. 74/82), tem-se que ambos são primários. Contudo, a pena-base deve ser fixada além do patamar mínimo legal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos no art. 42, da Lei nº 10.343/06, em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas e do poder vulnerante das substâncias, em especial da “cocaína”. Repise-se que os réus foram encontrados em poder de relevante quantidade de entorpecentes - 2.430 (dois mil, quatrocentos e trinta) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.625,5g; 1 (uma) porção de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 21g; e 1 (uma) porção de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 408g, 5 (cinco) tijolos de “cocaína”, com peso líquido de 5000g; 5 (cinco) sacos contendo cocaína, com peso líquido total de 6.599,65g e 1 (um) tijolo contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 412,7g. Como é cediço, apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2167456-43.2020.8.26.0000 -Voto nº 5 26/10/2017), de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir inúmeros consumidores. Sem prejuízo, anoto a prejudicialidade específica da “cocaína”. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Em consonância com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, foram consideradas a quantidade e a natureza da droga apreendida (21,366kg de cocaína) para elevar a reprimenda básica, entendimento que se encontra de acordo coma jurisprudência desta Corte Superior de Justiça. 2. Não se pode considerar ilegal a elevação da pena-base na espécie, especialmente em se considerando que a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do fato-crime praticado. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 516768 / RO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0178402-2, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. em 01.10.2019). Na terceira fase, nada a considerar. Anoto, contudo, que os réus não fazem jus ao benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Isto porque, como já explicitado, foram encontrados em poder de relevante quantidade de entorpecentes. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Nesse sentido: “(...) Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista n §4º do art.&  33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas(...)”. (STJ, HC 373523 / SP HABEAS CORPUS 2016/0259708-7, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. em 14.08.2018). E não prospera a tese da ocorrência de bis in idem ao considerar a quantidade e variedade de drogas para fins de aumento da pena-base e para o afastamento da referida causa de diminuição de pena. Veja-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO(...). III - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes”. (HC 424437 / RJ HABEAS CORPUS 2017/0292125-2, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, em 06.02.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá ser estabelecido o fechado, sobretudo diante da gravidade concreta dos crimes praticados. Além do mais, incidiram os acusados em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). No mesmo diapasão: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REGIME FECHADO.&  REINCIDÊNCIA.&  QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.&  Na hipótese dos autos, a reincidência do réu, a quantidade, variedade e natureza da droga apreendida (231 porções de cocaína e 5 pedras&   de crack) demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido”. (STJ, AgRg no HC 529756 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0255398-4, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, j. em 17.10.2019). Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em especial o número de porções, e a nocividade do entorpecente apreendido, denotam que a medida substitutiva não se mostra socialmente recomendável, sendo, portanto, legítimo impedir a permuta pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar os réus nos exatos termos da denúncia. Preliminarmente, requeiro seja cobrado o laudo pericial do caderno com anotações apreendido. Requisição a fls. 23.  O(a) Dr(a). Defensor(a), se manifestou em debates orais gravados por sistema de áudio e vídeo. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FABRÍCIO PEREIRA ALEIXO e CHARLES GABRIEL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: (FATO 1) em 14 de dezembro de 2021, em horário e local indeterminados, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com outros indivíduos não identificados, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (FATO 2) em 14 de dezembro de 2021, por volta das 6h, no interior do imóvel localizado na Rua Rio Caeté, nº 02, bairro São Miguel, nesta Capital de São Paulo, teriam sido surpreendidos mantendo em depósito e guardado, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 2.430 (dois mil e quatrocentos e trinta) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.624,5g; 01 (uma) porção de Tetraidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como ‘maconha’, com peso líquido de 21g; e 01 (uma) porção de cocaína, na forma de ‘crack’, com peso líquido de 408g; substâncias proibidas e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além de um saco plástico contendo diversos microtubos para armazenamento de drogas, uma balança de precisão; 02 (dois) aparelhos celulares e a quantia de R$ 6.250,00 (seis mil, duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas; (FATO 3) em 14 de dezembro de 2021, após incursão na residência supra informada, no interior do imóvel localizado na Rua 05 de Novembro, nº 155, bairro União de Vila Nova, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, teriam sido surpreendidos mantendo em depósito e guardando, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) tijolos de 'cocaína', com peso líquido de 5.000g; 05 (cinco) sacos contendo cocaína, com peso líquido total de 6.599,65g e 01 (um) tijolo contendo Tetraidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como 'maconha', com peso líquido de 412,7g; substâncias proibidas no país e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 127/129), seguindo-se a apresentação de respostas à acusação às fls. 147/150 (do acusado CHARLES) e fls. 151/154 (do denunciado FABRÍCIO). O feito prossegue, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses de absolvição sumária (fl. 184). Na audiência designada para o dia 05 de abril de 2022, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus. Encerrada a instrução, o Ministério Público postula a procedência integral da ação penal, majoração da pena base em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas, manifestando-se contrariamente à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. A i. Defesa, por sua vez, aguarda a absolvição dos réus ou, subsidiariamente, apenamento mínimo, substituição por restritivas de direito e concessão da garantia de recorrerem ambos em liberdade. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. De proêmio, reputo prejudicada a preliminar suscitada pelo Ministério Público, no sentido de se cobrar o laudo pericial do caderno com anotações (fl. 23), haja vista que a conclusão a que se chegou independe do resultado dessa perícia. Convém acrescentar, como ponderado pelo policial militar Rogério, que se tratava de um caderno com anotações compreensíveis tão somente pelo seu autor, cujo impacto na prova é, em meu entender, irrelevante para o fim colimado pela Douta Acusação. Quanto ao mérito propriamente dito, entendo adequadamente demonstrada a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), laudo de constatação (fls. 26/31) e laudo pericial definitivo (fls. 111/114 e 194/197), bem como pelos depoimentos colhidos sobre o crivo do contraditório. Parcialmente comprovada a autoria. Com efeito. Os depoimentos do agente policial Júlio César Pedroso e do investigador de polícia Rogério de Oliveira Santos [lotados no DISE da Comarca de Franco da Rocha], ambos ouvidos em Juízo, permitiram o completo esclarecimento dos fatos aqui tratados. A atuação dos policiais respeitou, vale registrar, o disposto no art. 22 do Código de Processo Penal [‘No Distrito Federal e nas comarcas em que houver mais de uma circunscrição policial, a autoridade com exercício em uma delas poderá, nos inquéritos a que esteja procedendo, ordenar diligências em circunscrição de outra, independentemente de precatórias ou requisições, e bem assim providenciará, até que compareça a autoridade competente, sobre qualquer fato que ocorra em sua presença, noutra circunscrição’]. O objetivo inicial seria apenas investigar a atuação de organização criminosa envolvida com o tráfico na região alvo, em decorrência de expediente apuratório já aberto. Havia denúncias anônimas de que na Rua Rio Caeté existiria grande quantidade de entorpecentes e que uma pessoa de prenome FABRÍCIO era a responsável. Não se pretendia, como afirmaram os policiais, realizar buscas ou prisões, as quais se materializaram em virtude do flagrante observado, sobre o qual os agentes de segurança não poderiam se omitir. Segundo o apurado, os crimes ocorreram em três locais próximos uns dos outros: primeiramente, na residência de FABRÍCIO, onde foram localizados os entorpecentes (fracionados e já embalados para venda) em um fundo falso no chão, mais uma quantia em espécie, previamente embalada, de R$ 6.250,00 (seis mil duzentos e cinquenta reais) em notas trocadas. FABRÍCIO era o responsável pela distribuição da droga nos pontos de venda e, recebendo o dinheiro das ‘biqueiras’, contabilizava-os e os encaminhava ao segundo local, uma adega situada na mesma Rua Rio Caeté, onde se fazia presente a figura do corréu CHARLES. Tratava-se realmente de um estabelecimento comercial, onde eram vendidas bebidas alcoólicas, mas também um ponto de contabilidade do tráfico. Ali, CHARLES recepcionava os valores trazidos por FABRÍCIO e os guardava até a vinda dos verdadeiros proprietários do estabelecimento, notadamente uma pessoa de alcunha ‘Manga’, gerente do tráfico. CHARLES era o agente eleito para tomar conta dessa adega aberta como ‘fachada’ para a atividade principal de fundo, in casu, de intermediação e espécie de contabilidade da mercancia espúria (tanto que os policiais localizaram anotações – ininteligíveis, frise-se – em um caderno apreendido). O próprio CHARLES admitiu, informalmente, trabalhar nessa adega de ‘fachada’ e receber o dinheiro do tráfico, para posterior repasse ao tal de ‘Manga’. Sabia exatamente do que se tratava, embora, de fato, no local não terem sido encontrados entorpecentes e não ter havido comprovação alguma de que CHARLES manipulava efetivamente as substâncias (o que justifica, já se adianta, sua absolvição quanto à acusação referenciada no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Havia também um cidadão de alcunha ‘Bigode’, que seria o proprietário do local. ‘Bigode’ (proprietário) e ‘Manga’ (gerente do tráfico) ainda não foram identificados. O terceiro e último foco da atenção dos policiais localizava-se na Rua 5 de Novembro, bem próximo dos dois primeiros. Tratava-se da assim chamada ‘casa bomba’, onde se mantinham estocados os entorpecentes. FABRÍCIO apontou e levou os policiais até o local, onde se verificou o grosso da apreensão. Segundo as testemunhas ouvidas, apenas pessoas de absoluta confiança do tráfico tinham acesso ao estoque, in casu, essa pessoa seria FABRÍCIO. Era de lá que FABRÍCIO obtinha as drogas (as quais estavam embaladas da mesma forma daquel’outras apreendidas em sua residência – cocaína, crack, maconha, além de eppendorfs e balança de precisão), levava-as até sua casa para posterior redistribuição nos pontos de venda. Nada há nos autos que indique que CHARLES possuía acesso a esse último local. Importante registrar que os policiais civis monitoraram, por dois ou três dias, a região e observaram a movimentação de FABRÍCIO, que costumava sair de sua casa, uma vez ao dia, com uma sacola, levando-a à adega onde se encontrava CHARLES e de lá voltando sem a referida. FABRÍCIO recebeu as cerca de três equipes (compostas, no total, por quinze policiais – a quantidade de agentes se fez necessária, pois se tratava de um ambiente de altíssima periculosidade) e colaborou com os trabalhos, tanto que apontou onde estavam escondidas as drogas (um piso falso), bem como o local da ‘casa bomba’ ou estoque de entorpecentes. Também detalhou a função de CHARLES (recepcionar o dinheiro do tráfico e repassá-lo ao cidadão de alcunha ‘Manga’). Particularmente a testemunha Rogério de Oliveira Santos chegou a mencionar que a região é dominada e constitui-se em um reduto de facção criminosa que domina os presídios do estado de São Paulo. Não foi encontrado dinheiro ou drogas com CHARLES, apenas as anotações em um caderno apreendido. Nesse diapasão e em resumo, entendo plenamente demonstrada a participação de FABRÍCIO nos FATOS 1, 2 e 3 referidos no relatório. Ficou evidente que integrava a associação criminosa voltada para o tráfico, na qual possuía um papel relevante, além de ter sido surpreendido portando e possuindo grande quantidade de substâncias entorpecentes (inclusive, chegou a confessar, em Juízo, o FATO 1). Já quanto ao corréu CHARLES, penso que, embora haja demonstração de sua participação na associação criminosa referida na denúncia (competia-lhe custodiar o dinheiro obtido com a venda dos entorpecentes e repassá-lo a terceiros em maior posição hierárquica), consigo não foram apreendidas drogas de qualquer natureza, de tal sorte que, no meu entender, não seria justo reconhecê-lo como incurso também no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Vale frisar que CHARLES, embora participante da associação criminosa (art. 35 da lei de regência), não possuía o domínio do fato, ou seja, das circunstâncias pertinentes aos elementos objetivos, subjetivos e normativos daquele tipo penal. Em síntese: presentes os pressupostos para responsabilização penal do corréu FABRÍCIO como incurso nos arts. 33, caput e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (na forma do art. 69 do Código Penal), bem como do corréu CHARLES como incurso apenas no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006. Resta a quantificação individualizada das reprimendas. Corréu FABRÍCIO – TRÁFICO: considerando a quantidade expressiva e as naturezas dos entorpecentes apreendidos consigo [fls. 18/21: 2.430 (dois mil e quatrocentos e trinta) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1.624,5g; 01 (uma) porção de Tetraidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como ‘maconha’, com peso líquido de 21g; 01 (uma) porção de cocaína, na forma de ‘crack’, com peso líquido de 408g; 05 (cinco) tijolos de 'cocaína', com peso líquido de 5.000g; 05 (cinco) sacos contendo cocaína, com peso líquido total de 6.599,65g e 01 (um) tijolo contendo Tetraidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como 'maconha', com peso líquido de 412,7g], a pena base deve ser fixada 2/3 (dois terços) acima do mínimo legal, conforme determina o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, alcançando 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. Na segunda fase, entendo inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. É certo que o delito fora perpetrado quando persistiam as restrições decorrentes da pandemia COVID-19, porém a situação de calamidade pública não serviu, in casu, de facilitador da prática criminosa. Presente a atenuante da confissão espontânea (que foi parcial, apenas quanto ao FATO 1), autorizando a redução da sanção em 1/6 (um sexto). A pena é reduzida a 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa. Embora primário, o acolhimento da pretensão punitiva estatal relativamente ao tipo penal do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como a inserção do corréu na empreitada criminosa organizada, ambos os achados impedem a aplicação do redutor do art. 33, §4º, daquele mesmo Estatuto. Assim, para o crime de tráfico, chega-se à sanção de FABRÍCIO a 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa. Corréu FABRÍCIO – ASSOCIAÇÃO: considerando a primariedade do réu e à míngua de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, a sanção permanecerá em seu patamar mínimo previsto abstratamente, qual seja, 3 (três) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Corréu FABRÍCIO – CONCURSO MATERIAL: o corréu epigrafado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos. Aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, em consonância ao art. 69, caput, do Código Penal. Assim, para FABRÍCIO, torna-se definitiva a seguinte sanção: 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 1.394 (um mil trezentos e noventa e quatro) dias-multa. A quantidade da reprimenda é compatível unicamente com o regime inicial fechado. O quantum a que se chegou torna inviáveis a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44) e o sursis (CP, art. 77). Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). Corréu CHARLES – ASSOCIAÇÃO: considerando a primariedade do réu e à míngua de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, a sanção permanecerá em seu patamar mínimo previsto abstratamente, qual seja, 3 (três) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Torno-a definitiva. A quantidade da reprimenda autoriza o desconto da pena em regime inicial aberto. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade do agente; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos [a culpabilidade em sentido lato (nada há nos autos que indique grau anormal de reprovação que não tenha sido já considerado pelo legislador penal), os antecedentes (favoráveis), a conduta social (nada se sabe de negativo acerca do papel do réu na comunidade em que vive) e a personalidade do condenado (nada consta de negativo)], ausente qualquer motivo ou circunstância contrária à substituição, reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito a substituição da reprimenda corporal por 02 (duas) restritivas de direito (CP, art. 44, §2º): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. No primeiro caso, a sanção alternativa permite ao apenado reparar, por meio do trabalho lícito, o dano causado à sociedade. Já a limitação de finais de semana justifica-se no fato de o réu ter o compromisso frequente de participar de cursos e palestras importantes para sua reabilitação, distanciando-o, por algumas horas dos finais de semana, de eventuais más companhias. CONCLUSÃO Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação penal formulada para: (A) condenar FABRÍCIO PEREIRA ALEIXO, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais 1.394 (um mil trezentos e noventa e quatro) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Os pressupostos da custódia cautelar de FABRÍCIO são reforçados pelas conclusões alcançadas nesta Sentença e, portanto, ele não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o no local onde se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória; (B) condenar CHARLES GABRIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão em regime inicial aberto, mais 700 (setecentos) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade de CHARLES (exclusivamente) substituída por duas restritivas de direito, que serão detalhadas pelo r. Juízo das Execuções (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana; (C) absolver CHARLES GABRIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação relacionada à prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fundamentando-me no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A custódia cautelar é incompatível tanto com o regime aberto, quanto com as sanções alternativas. Daí o porquê de autorizar CHARLES a recorrer em liberdade. Expeça-se, apenas em favor dele, alvará de soltura clausulado. O corréu FABRÍCIO arcará com a integralidade e o corréu CHARLES com metade das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. Ressalvada a manutenção de amostras para pelo menos mais dois eventuais exames de contraprova, nos termos dos artigos 524 e 524-A das NJCGJ, caso ainda não se tenha determinado, fica autorizada a destruição das drogas apreendias (art. 50, §3º, Lei nº 11.343/2006). Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova (art. 72 da Lei nº 11.343/2006). Declaro o perdimento, em favor da União, dos bens, direitos, valores e instrumentos do crime apreendidos, revertendo-os ao FUNAD, comunicando-se oportunamente (art. 63 e parágrafos da Lei nº 11.343/2006; art. 91, inciso II, alínea 'a', do Código Penal; art. 481-A das Normas; ADPF 569/DF). Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II (TRE); ambos das N.J.C.G.J. Quanto às penas de multa cumulativamente aplicadas, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se”. Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesse em não recorrer, mas  o réu FABRÍCIO PEREIRA ALEIXO e a sua Defesa manifestaram interesse em recorrer. Pela Defesa, no que concerne ao réu Fabrício, foi dito: "Venho à presença de Vossa Excelência, irresignado com a r. sentença proferida, interpor Recurso de Apelação pelo réu Fabrício Pereira Aleixo, com fulcro no art. 600, § 4º, Código de Processo Penal, requerendo seja recebido o presente recurso, com a remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, onde serão apresentadas as razões recursais". Pelo MM. Juiz foi dito: "recebo o recurso. Subam os autos. No mais, quanto ao réu Charles, sai devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças necessárias para inscrição da dívida". Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).



 PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 05 de abril de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.