1530868-18.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... destinavam-se inequivocadamente ao tráfico de drogas.
Consta na denúncia que, o acusado dirigiu-se ao local dos fatos, imbuído no firme propósito de praticar tráfico de drogas; para tanto, trazia consigo em sua cintura 06 porções de tetrahidrocannabinol e uma sacola plástica preta, contendo em seu interior os demais entorpecentes; ocorre que, policiais militares em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1530868-18.2019.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1530868-18.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON BARBOSA FELIX



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AUGUSTO ANDRADE CONCEIÇÃO





Vistos.




Everton Barbosa Felix, qualificado nos autos na fl. 04, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 26/dezembro/2019, por volta das 09h, na Rua Raimundo Gomes Ribeiro, 99, Vila Jacuí, nesta comarca, nas proximidades de estabelecimento de ensino, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 25 invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 7,1g e 20 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 12,8g, as quais, ante as circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocadamente ao tráfico de drogas.
Consta na denúncia que, o acusado dirigiu-se ao local dos fatos, imbuído no firme propósito de praticar tráfico de drogas; para tanto, trazia consigo em sua cintura 06 porções de tetrahidrocannabinol e uma sacola plástica preta, contendo em seu interior os demais entorpecentes; ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, depararam-se com o acusado numa praça pública em atitude suspeita, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem; o denunciado, ao perceber a iminente ação policial, dispensou a sacola que trazia consigo e seguiu em direção aos policiais; em revista pessoal, os policiais encontraram em posse do réu algumas porções de droga, bem como resgataram a sacola deixada no caminho com os demais entorpecentes.
A denúncia (fls. 51/52) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/46), sendo a peça acusatória recebida em 13/janeiro/2020 (fls. 54/55). Após a necessária notificação/citação (fl. 68), o réu apresentou resposta à acusção (fls. 73/74). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) sendo declarada a revelia do réu.
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição devido a fragilidade probatória; em pedido subsidiário, requereu o reconhecimento do crime de uso de drogas; 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 18/21; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 62/64 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 15. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
O réu não foi interrogando em juízo, sendo decretada sua revelia.
Na fase investigativa, negou a autoria delitiva, dizendo que era usuário e que havia encontrado a sacola contendo drogas no momento em que foi abordado pela polícia (fls. 05).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Evandro dos Santos Lima, policial militar, disse recordar do réu; narrou que estava em patrulhamento de rotina; o rapaz estava mexendo em uma sacola em uma praça poliesportiva; fez a abordagem e localizou umas trouxinhas de maconha  com ele; em vistoria no local onde ele estava encontrou as demais drogas; quando viu o réu ele estava mexendo em uma sacola; ele deixou a bolsa e veio na direção da guarnição; ele falou que havia achado a droga e ia usar; não portava dinheiro; a abordagem foi rápida; o depoente foi fazer a busca onde ele estava sentado e achou a sacola; era por volta de umas 08 horas; tem creche no entorno; não havia movimentação na praça; acredita que sejam férias escolares; o caminhar dele foi tranquilo; em nenhum momento ele mencionou a sacola  (fl. 70 - áudio sistema SAJ).
O depoente Paulo Amancio da Silva Filho, policial militar, contou que, em patrulhamento com seu colega, ao abordar um indivíduo, o qual o COPOM pagou com características de onde ele escondia as drogas; se deparou com o réu, com as mesmas características do COPOM, no local indicado; abordado, dentro da sua cintura, em uma sacola plástica, as drogas mencionada na denúncia; o réu confessou informalmente a traficância, justificando por causa do desemprego (áudio sistema SAJ). 
Como se vê, com o término da colheita de provas, a versão apresentada pela acusação é parcialmente verdadeira, uma vez que a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei especial não deve ser considerada. 
Isso porque, embora conste do croqui (fl. 53) que o local da narcotraficância era próximo de uma instituição de ensino, no dia do delito era não havia aula, eram férias escolares (26/dezembro/2019) e a ação  do acusado não iria atingir um número maior de pessoas em virtude da referida proximidade. Dessa forma, esta qualificadora deve ser afastada. 
Neste sentido:

- Revisão Criminal. Tráfico ilícito de drogas. Intuito de tráfico evidenciado, de forma a afastar a pretensão de desclassificação para a hipótese de posse de droga destinada a uso próprio. Dosimetria. Aumento à base reduzido – de 1/5 para 1/6, exasperação esta justificada pelo mau antecedente não impugnado – ante o afastamento do fundamento atinente à quantidade e natureza da droga apreendida. Não se está diante de vultosa quantidade, a saber, 130g de cocaína, o que retira o significado de sua natureza. Majorante do art. 40, inc. III, da lei especial, afastada porque os fatos foram praticados durante o período de férias escolares e o estabelecimento de ensino referido na denúncia encontrava-se fechado. - Pedido revisional conhecido e em parte deferido. (TJSP;  Revisão Criminal 0007646-03.2019.8.26.0000; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que se limita a questionar a aplicação da causa especial de aumento de pena referente à participação da adolescente. Impossibilidade. Apelante que confessa o tráfico, mas nega conhecer a menor. Fala dos policiais sobre o momento da abordagem que não dá margem para dúvida acerca da atuação conjunta de ambas. Afastamento da majorante referente à proximidade de escolas. Absoluta ausência de demonstração de que visava os frequentadores. Crime praticado em um domingo e em período de férias escolares. Caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Apelante de 19 anos, absolutamente primária, confessa e que tinha pequena quantidade de substâncias proscritas (1,3g de cocaína, 27,3g de maconha e 1,6g de crack). Concurso eventual de adolescente insuficiente para caracterizar participação em grupo criminoso. Penas reduzidas a 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 221 dias-multa. Regime inicial aberto e substituição das carcerárias por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500722-13.2018.8.26.0621; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)

Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), no Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), no Auto de Constatação Prévia (fls. 18/21) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 62/64).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma sacola. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (12,8g de maconha e 7,1g de cocaína), o local (dentro de uma sacola e na posse do réu) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (em patrulhamento de rotina, os policiais flagraram o réu em uma praça pública em atitude suspeita, ocasião em que resolveram pela abordagem; neste momento, o acusado largou a sacola e seguiu em direção aos agentes, sendo abordado e revistado, logrando os policiais encontrar porções de droga com o réu e, na sacola dispensada, o restante dos entorpecentes).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu não possui antecedentes (fls. 65/66). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma modificadora aplicável.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar. Como a pena base foi fixada no mínimo legal fica prejudicada a atenuante da menoridade relativa do agente.
O acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, pois mesmo sendo primário e com bons antecedentes, os documentos de fls. 146/158, juntados em 15/03 – demonstram o envolvimento com tráfico posterior a este fato. Ou seja, o acusado não é merecedor da causa de diminuição, pois após ter sido solto por esse processo, mais uma vez, envolveu-se com novo tráfico de drogas.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
O crime praticado é classificado como hediondo, devendo o regime de início de cumprimento de pna ser fixado no  semiaberto para cumprimento de pena.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar Everton Barbosa Felix, qualificado nos autos na fl. 04, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, todos da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
A pena imposta e o tipo de crime praticado inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Inexistentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer desta em liberdade.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 1º de junho de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)