1530156-57.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340584/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21955401 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ HENRIQUE AMANCIO DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 1574/2021 

ANDRÉ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530156-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530156-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340584/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21955401 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ HENRIQUE AMANCIO DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 1574/2021 

ANDRÉ HENRIQUE AMANCIO DOS SANTOS está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 154-156, segundo a qual "[...]  no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 01h37min, na Rua Mário da Cunha Canto, 05 - Jardim Maringá, nesta cidade e comarca, em ocasião de calamidade pública, ANDRÉ HENRIQUE AMÂNCIO DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, transportava, trazia consigo, expunha à venda e vendia, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 22,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fl. 88, laudo de constatação provisório de fls. 84/86 e laudo toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente. Segundo foi apurado, o denunciado ANDRÉ, nas circunstâncias de tempo e local descritas, se encontrava no interior do veículo Peugeot, modelo 206, cor vermelho, Placas JPK-2216, juntamente com outro indivíduo, vendendo a esta as drogas acima referidas. Ocorre que policiais militares, que patrulhavam pelo local dos fatos, observaram os dois no interior do aludido automóvel, pelo que procederam à abordagem. Em vistoria, lograram encontrar 50 papelotes de cocaína. Os abordados, ao serem questionados, alegaram que eram usuários de entorpecentes. No distrito policial, a pessoa de nome Fábio Ribeiro da Silva, que estava com o denunciado dentro do veículo, afirmou que adquiriu porções de cocaína na residência de ANDRÉ, pagou R$ 40,00 (quarenta reais) e entrou no veículo para receber a droga, tendo o denunciado dispensado a sacola com os entorpecentes. Ao ser formalmente interrogado (fl. 18), ANDRÉ negou que estivesse praticando a narcotraficância espúria. Contudo, as circunstâncias da prisão em flagrante, notadamente a quantidade de drogas apreendidas, a forma de seu acondicionamento, bem como as narrativas apresentadas nos autos, revelam que o denunciado estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 88-89; laudo de constatação provisória – fls. 84-86 e laudo químico toxicológico – fls. 200-202.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 196-197), citado o réu (fls. 224), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações policiais praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e transparência, atributos que conferem amplo acolhimento ao teor da prova oral e materialidade delitiva consignadas na peça inicial. 
Nesse sentido, os policiais militares Charles Santos de Sousa e Jailson Antunes se reportaram ao patrulhamento de rotina realizado no local dos fatos, com grande incidência a roubos nas residências, não sendo o local conhecido por comercialização de drogas. Assim o faziam ao terem suas atenções voltadas para o veículo estacionado defronte uma residência, tratando-se de rua escura e erma naquele horário. A luz  do veículo estava acesa e no interior estavam dois indivíduos que foram identificados, posteriormente, por se tratarem  do acusado e Fábio Ribeiro da Silva. O réu ocupava o banco do motorista e Fábio Ribeiro, o banco do passageiro. Após buscas pessoais, nada de ilícito fora encontrado, mas, no interior do veículo estavam as porções de drogas descritas na denúncia. O réu, ao sair do veículo,  mostrava-se agitado, afirmando que era usuário de drogas e gritava para que seus parentes saíssem da casa. O passageiro afirmou que seria usuário de drogas  e que  lá estivesse para adquirir drogas do acusado. Segundo os depoentes, da residência saiu uma mulher que identificou por ser irmã do acusado e se mostrava surpresa com o acontecimento, após receber os relatos que lhe faziam os policiais militares sobre o encontro do entorpecente. 
Referem-se os policiais militares à testemunha Vitória Moreno Amâncio dos Santos, irmã do réu que, em juízo, narrou que na data do fato, como era de costume, contou com o auxílio do acusado para que tomasse conta dos filhos enquanto a depoente se dirigiu ao local de trabalho no qual apanharia o esposo. Teria acabado de chegar na casa e o réu teria ido para casa, próxima dali. Disse que o réu fora procurado  por Fábio após sair e estaria com uma sacola preta na mão. A testemunha relatou ameaças verbais proferidas pelos policiais militares, segundo as quais, pelo fato de que o réu teria permanecido preso por 09 anos,   `iam acabar com ele`.  Disse ter ouvido o momento em que a testemunha Fábio e o acusado, irmão da depoente, tivessem alegado aos policiais serem usuários, bem como, admitisse a testemunha Fábio, naquele momento, aos policiais, de que a droga seria sua, consignando não entender o motivo pelo qual `André saiu como traficante e Fábio foi solto`. 
Mônica Cristina da Silva esclareceu ser a atual companheira do pai do acusado, com quem residia nas proximidades da residência na qual o réu ocupava na companhia da mãe. Relato que Fábio fora à casa da depoente para chamar o réu e fora informado de que não estivesse na casa. Nessa ocasião, Fábio estaria com um volume preto de plástico na mão. 
A testemunha Fábio Ribeiro da Silva relatou em juízo conhecer o réu desde a infância. Não saberia esclarecer quantas porções a polícia teria encontrado no console do veículo, embora as drogas tivessem sido levadas pelo depoente ao veículo, especialmente, para uso próprio. O réu estaria no veículo do depoente porque o chamou para ir à praia e que teria feito menção aos policiais que as drogas pertencessem ao réu porque passara dois dias virado.   Essa versão teria aceita pelos policiais  que o mandaram assinar e, assim, estaria livre, não mais podendo reverter a situação desfavorável ao amigo em momento anterior à audiência. 
Ao ser interrogado, o réu negou a condição de traficante e que erra apenas por continuar a usar drogas. No dia do fato não teria feito uso.  Antes de sua prisão tomava conta de seus sobrinhos para irmã que, ao chegar, possibilitou que o interrogando deixasse a casa, sempre com o cuidado para que não ficasse até tarde na rua, em razão de condições de cumprimento de penas anteriores. Disse ter ido para sua casa e ao sair Fábio o chamou dizendo ´André tem um pessoal`.  O interrogando teria explicado a Fábio sobre suas restrições, até então,  desconhecidas àquele. Ao final, afirma residir com sua mãe, próxima da residência de seu pai e da residência da irmã, tratando-se de pessoa querida no local. 
Esse é contexto probatório concluído sob o crivo do contraditório, aliando-se à materialidade delitiva exposta acima.    
A versão exculpatória se mostra inverossímil frente ao contexto probatório que expõe legitima atuação policial, expostos perfis a seus autores pautados na   isenção e, movidos pelo estrito cumprimento do dever legal e, desse modo, inconteste a certeza de que destinasse o entorpecente para  a venda.  
Em sede policial ao réu foi dada a oportunidade de ofertar sua autodefesa, ao negar que trouxesse as drogas para comercializá-las (interrogatório de folha 18, assim como, à testemunha Fábio Ribeiro da Silva fora dada a palavra, na condição de testemunha, para expor os fatos à Autoridade Policial, ocasião em que, nos termos  como foram relatados pelo policiais militares em audiência neste juízo, teria admitido  que lá estava para adquirir drogas do acusado, nos seguintes termos:- “ Afirma que é usuário de drogas. Que na data de hoje 15/12/2021 foi comprar drogas na residência de André. Que já tinha comprado drogas no mês passado em face da referida pessoa (André). Hoje ao chegar no local comprou 04 (quatro) porções de cocaína que iria utilizar posteriormente. Que comprou a droga no valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Que a pessoa de André o convidou para repassar a droga no interior do automóvel quando, neste momento, foi abordado pelos policiais, mas aduz que não chegou a consumir as substâncias. Que no momento da abordagem André Henrique jogou a sacola de drogas e solicitou que o mesmo afirmasse que estava apenas consumindo as substâncias. Que é usuário de drogas. Que a pessoa de André é conhecido por realizar o comércio de entorpecentes” – termo de depoimento de folha 14).
As circunstâncias prisionais se reconstituem em cenário de transparência não negado pelos familiares, chegando a irmã do acusado ouvi-lo, bem como a testemunha Fábio, dizerem que eram usuários e esse último a admitir aos policiais militares que seria o responsável pelas drogas, motivo de surpresa à depoente diante da configuração jurídica lançada pela Autoridade Policial. 
Por via de consequência, os relatos da irmã do acusado não corroboram o estado de inconsciência alegado pela testemunha Fábio para que, em sede policial,  ofertasse versão imposta por terceiros ou, por incompreensão e sua parte quanto aos fatos.
Portanto, a versão trazida pela testemunha Fábio implicaria em necessário e prévio conluio entre os policiais militares e civis para imputarem crime a quem soubessem inocente. 
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função pública que exercem, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, referirem-se aos fatos com apego à verdade. 
Afasta-se, entretanto, a causa genérica de aumento de pena relativa ao estado de calamidade pública em decorrência da pandemia (COVID-19) porque não comprovado melhor proveito à ação criminosa que dela fosse decorrente, não admitido em nosso ordenamento jurídico a responsabilização penal objetiva. 
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ANDRÉ HENRIQUE AMANCIO DOS SANTOS  incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, afastada a causa de aumento genérica prevista no artigo 61 inciso II alínea ´j´ do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação em razão de antecedentes consistentes em três condenações pela prática de roubos duplamente majorados  pelo emprego de arma e concurso de agentes (13ª ; 18ª e 1ª Varas Criminais) – certidão de folhas 117/118. 
O réu ostenta condenações  e, surpreendido diante da conduta ora apurada, dedicando-se à atividades criminosas, fundamento pelo qual  afasto o reconhecimento do crime privilegiado – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado às circunstâncias prisionais, em que se evidencia a prisão do réu,  mostrando-se conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. Ademais, faz de sua liberdade meio para reiterar ações criminosas. 
Mantenho a prisão cautelar por ser medida excepcional e singular a conter nocivo convívio social, a se concluir que a liberdade lhe serve, para reiterar crimes, expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 27 de abril de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA