1530566-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... no local. PABLO também estava atuando no tráfico. Foi a primeira vez que vendeu drogas em companhia de PABLO e não sabe dizer se ele já havia feito isso outras vezes. Atualmente, está preso por outro tráfico de drogas. É solteiro e não tem filhos.
A prova oral é robusta. 
A testemunha Leandro Celestrin Medina, policial militar, afirmou que receberam denúncia anônima acerca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1530566-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530566-18.2021.8.26.0228 - c. 2022/000137
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA e PABLO HENRIQUE DE JESUS







Vistos.




YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA e PABLO HENRIQUE DE JESUS foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06 c/c art. 29 do Código Penal, porque no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 12h55, na Rua Registro, altura do numeral 78, Freguesia do Ó, nesta Capital, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios, possuíam, guardavam e traziam consigo, para entrega e consumo de terceiros, 67 (sessenta e sete) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 109g; 75 (setenta e cinco) invólucros contendo cocaína; 06 frascos plásticos contendo cloreto de metileno/diclorometano; 27 (vinte e sete) pedras de crack e 01 comprimido de ecstasy; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.11 e laudo de constatação preliminar de fls.14/19.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados.  
Em audiência, o acusado PABLO foi declarado revel. Na sequência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu YAGO interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), pelo laudo químico toxicológico (fls. 149/153), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em Juízo, PABLO tornou-se revel e YAGO ratificou a confissão extrajudicial. 
Afirmou que estava, havia duas semanas, vendendo drogas no local. PABLO também estava atuando no tráfico. Foi a primeira vez que vendeu drogas em companhia de PABLO e não sabe dizer se ele já havia feito isso outras vezes. Atualmente, está preso por outro tráfico de drogas. É solteiro e não tem filhos.
A prova oral é robusta. 
A testemunha Leandro Celestrin Medina, policial militar, afirmou que receberam denúncia anônima acerca de indivíduos realizando tráfico de drogas no local. Ao se aproximarem, avistaram os dois réus ali parados. Feita a abordagem, em poder de um deles, foi encontrada certa quantia em dinheiro. Em varredura pelo local, encontraram um pequeno invólucro contendo entorpecentes. De pronto, os dois admitiram o delito e indicaram aos policiais onde estava o restante das drogas; o local era bem próximo de onde encontraram aquele primeiro invólucro. À época, a equipe policial já estava utilizando a body cam, sendo que a abordagem foi inteiramente filmada.
A testemunha Diego Varotti, também policial militar, não se recordou de detalhes da ocorrência, porquanto já fez inúmeras abordagens relativas a tráfico de drogas naquele local. Normalmente, os traficantes ficam com pouca droga ou com dinheiro, dificilmente com os dois ao mesmo tempo, e mantêm o restante do entorpecente escondido próximo a eles. No caso dos autos, lembra-se que os abordados confessaram a prática do delito.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais responsáveis pela ocorrência confirmaram a apreensão, em poder dos acusados, dos entorpecentes que constam do auto de exibição e apreensão, assim como confirmaram a confissão informal de ambos.
Nada há nos autos que possa desmerecer o relato feito pelos policiais.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência; são admissíveis, em se considerando que os agentes públicos atendem constantemente a ocorrências de crimes diversos, não se podendo exigir que se lembrem de pormenores de cada uma delas.
Nada mais é necessário para a condenação. 
O fato de não terem sido relacionadas pelos policiais testemunhas civis em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que os moradores das comunidades se recusam a depor contra traficantes, temendo represálias.
A confissão do réu YAGO veio ratificar os depoimentos prestados pelos policiais militares, no tocante à apreensão, com ele, de considerável quantidade de entorpecentes.
O corréu PABLO não atendeu ao chamamento judicial e foi declarado revel.
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta dos acusados, que tentaram a fuga ao verem os policiais, a quantidade variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o dinheiro também encontrado, além da confissão de Allan em juízo, deixam evidente o envolvimento de ambos com a viu mercancia, o que afasta a possibilidade de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia,
Passo a fixar as penas.
Os acusados são tecnicamente primários e não tem antecedentes criminais.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, porém, são desfavoráveis aos réus.
Vê-se que, desde a adolescência, ambos decidiram trilhar a senda do crime, tendo respondido a procedimentos pela prática de atos infracionais (fls. 48 e 50).
Além disso, após a prática do delito objeto destes autos, os dois voltaram a se envolver em outras ocorrências criminais, sendo PABLO acusado pela prática de roubo (cf. consulta ao sítio eletrônico do TJSP) e YAGO novamente se envolveu com o tráfico de drogas (feito que tramita perante a 21ª Vara Criminal local).
 Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer apontamentos da adolescência e condenações posteriores como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o réu YAGO confessou a prática do delito e ambos os acusados eram menores de 21 anos à época dos fatos. 
Não há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Da mesma forma, não há como se considerar como preponderante a atenuante da menoridade penal, porquanto os dois acusados decidiram, desde a adolescência, se dedicar à vida do crime, não havendo motivo pera que a menoridade relativa os beneficie.
Elevo de um sexto as penas, fixando-as em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não é caso de se reconhecer o tráfico privilegiado.
Os dois réus se envolvem em ocorrências criminais desde a adolescência. Ainda, após a prática do delito objeto destes autos, voltaram a cometer crimes graves, sendo que PABLO se envolveu na prática de roubo e YAGO reiterou no cometimento de tráfico de drogas.
Claro está, portanto, que decidiram se dedicar a atividades criminosas, o que impossibilita o reconhecimento do privilégio.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno YAGO HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA e PABLO HENRIQUE DE JESUS como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06 c/c art. 61, inc. II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhes a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, eis que ambos decidiram fazer da prática de crimes seu meio de vida, fixo o regime fechado para início do cumprimento das respectivas penas. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Ante à ausência de requerimento do Ministério Público pela prisão preventiva dos réus, faculto o recurso em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA