1530500-09.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ROGER JOAO DO QUENTAL e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

ROGER JOÃO DO QUENTAL, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo
155, §4º, I e IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1530500-09.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530500-09.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ROGER JOAO DO QUENTAL e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

ROGER JOÃO DO QUENTAL, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo
155, §4º, I e IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro
de 2019, por volta das 13h, na Rua Doutor Francisco Ranieri, 97, nesta cidade e 
comarca da Capital/SP, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para 
si, com rompimento de obstáculo, o estepe do veículo Fiat/Toro de placas 
EMA-7830/SP, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Hélio 
Valerin. 

A denúncia foi recebida (fls.70/71), o réu foi citado e notificado (fl.158) e 

      
apresentou Resposta à Acusação (fl.161).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.163/165) e não sendo o caso de suspensão 
condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência
de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
Finda a instrução, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência 
parcial da ação penal com a condenação por furto qualificado pelo concurso de 
agentes com o afastamento  da qualificadora do rompimento de obstáculo por falta de
comprovação pericial.
A Defesa do réu pugnou absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em
caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, o 
afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, o reconhecimento
do privilégio (artigo 155, §2º, CP), fixação de regime inicial aberto, substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Vieram aos autos os seguintes elementos: Auto de Prisão em Flagrante Delito 
(fl.01), Termos de Depoimento e Declarações (fls.02/06), Auto de Entrega e 
Avaliação (fl.07), Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fl.10), Boletim de 
Ocorrência (fls.24/27), Auto de Exibição e Apreensão (fl.28), Fotografias de (fls. 
34/37), Relatório Final (fls.40/42), Laudos Periciais de Furto Qualificado e Furto 
(fls.184/190, 191/194 e 195/197) e a prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Em que pese a comprovação da materialidade delitiva, não há certeza quanto à 
autoria delitiva, senão vejamos.
Ouvida em juízo, a vítima Hélio Valerin esclareceu que estava com a familia na casa
do cunhado, fazendo o almoço de pré-natal quando tocou o interfone e foi avisado 
que dois policiais o procuravam. Atendido pelos policiais, indagaram sobre a 
propriedade do veículo Fiat Toro. De acordo com os policiais, uma testemunha viu os
réus mexendo no veículo e ligou para a policia. Conseguiram capturar a pessoa. Foi 
orientado a ir na delegacia para fazer o Boletim de Ocorrência. Na delegacia, 
recebeu de volta o pneu estepe do seu carro. O carro foi danificado. Foi cortada 
uma corrente que segurava o estepe. Teve que comprar uma manivela para a troca do 
pneu porque foi jogada no chão e quebrou no momento da subtração. Estima que tenha 
tido prejuízo de aproximadamente R$ 600,00. Foi na autorizada, por conta da 
garantia e da nota fiscal de compra. Já vendeu o veículo, no começo do ano passado.
Depois desse fato, foi acometido de um tumor e teve que vender o carro. 
Victor de Souza Amaral, policial militar, ouvido em juízo como testemunha disse que
estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiu o furto de um estepe com 
envolvimento de uma palio weekend, cor prata. Localizamos o veículo e conseguimos 
acompanhar. Ele adentrou em uma rua que tinha uma feira. Entrou na contramão. 
Localizaram depois o veículo abandonado. A soldado Miralva e o companheiro dela 
Bruno vinham no contrafluxo e localizaram um dos réus que  se escondeu dentro de 
uma loja. O outro fugiu e não conseguimos localizar. Acharam uma vitima e essa 
reconheceu um dos estepes que estava no Pálio. No Pálio tinha mais de um estepe e 
ferramentas. Quando abordado o réu disse que praticavam furto de estepe e que era 
da região do Tremembé. 

Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Lucas Jesus dos Santos, 
confirmou o depoimento do seu colega de farda, Victor. Disse que estavam em 
patrulhamento e foi irradiado que um veículo estava fazendo o furto de estepes de 
veículos estacionados. Quando o conseguimos localizar e abordar, os ocupantes 
saíram correndo. Desceram no mínimo duas pessoas do veículo. Não conseguiu ver as 
caracteristicas. O acusado se rendeu para outra equipe. No veículo tinham outros 
estepes e ferramentas. 
Bruno Stephano de Aguiar, policial militar, ouvido em juízo como testemunha 
esclareceu que estava em patrulhamento de rotina. Alguém visualizou e fez um 190 

das pessoas e do veículo que estavam usando na pratica de furto de estepe. Acharam 
o veículo abandonado. Quando chegamos próximo, umas pessoas apontaram para o 
acusado como a pessoa que havia saído de dentro do Pálio. Abordado, ele confessou 
que estava fazendo furto de estepe. Não o viu saindo do carro. Populares indicaram.
Ele estava com mais dois individuos, mas não conseguiram pegar os outros dois. O 
veículo era do amigo dele mesmo. Licenciado. Não conhecia o acusado de outras 
abordagens. No dia estava com a soldado Miralva. 

Ouvida em juízo como testemunha, a policial militar Miralva Varges Teixeira 
confirmou o depoimento do seu colega de farda Bruno. 

O réu ROGER JOÃO DO QUENTAL permaneceu em silêncio na delegacia (fls. 09). 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que não é o autor desses 
furtos. No dia, estava comendo pastel na feira. Acabou de comer e saiu andando 
normal. Até viu as viaturas e continuou andando quando algumas pessoas começara a 
gritar "é ele, é ele" e os policias já foram grudando no seu pescoço. A policia o 
deteve e o levou para delegacia. Não tem ideia porque disseram que foi ele. Não 
sabe se foi por questão de roupa ou outra coisa.  Não conhece os veículos, não 
conhece as ruas mencionadas. Apenas conhece a Avenida Engenheiro Caetano Álvares 
que é onde tem a feira que come pastel.  

Como se verifica a autoria não restou isenta de dúvidas.

Os policiais Miralva, Victor e Bruno não viram o réu descendo do veículo Palio 
Weekend onde foram localizadas ferramentas e a res furtiva.

O policial Lucas, por sua vez, em que pese ter visto duas pessoas descendo, mas 
como estava distante não conseguiu os identificar por suas características.

A testemunha que teria visto os réus agindo e acionado os policiais militares que 
avisaram a vítima Hélio sequer foi identificada.

Do mesmo modo, os populares que teriam visto acusado descer do veículo Pálio e o 
apontado para a policia, igualmente, não foram identificados para serem ouvidos em 
juízo.

Ainda, o réu não foi encontrado com nenhum bem pertencente à vitima, nem com 
qualquer objeto que o ligasse diretamente ao veículo Pálio Weekend, nem mesmo a 
chave, como bem apontou a defesa.

O réu negou a prática delitiva e, diante desses elementos, não há como deixar de 
dar credibilidade à sua versão dos fatos.

É certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa
para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.

Contudo, na hipótese dos autos, necessário ter em conta que a apreensão do acusado 
se deu em meio a uma feira popular e não tendo os policiais apreendido senão pessoa
que fora a eles indicado por populares, a oitiva desses populares era 
imprescindível para que houvesse a certeza relativa à autoria. Era necessário ter 
ao menos a chance de se questionar, em contraditório, o que fora determinante para 
a apreensão do acusado.

Diga-se, ainda, que apesar da prisão em flagrante, o réu apenas foi preso em razão 
de ter sido apontado por terceiros, já que não foi encontrado em posse dos bens 
subtraídos nem de objetos que o ligassem ao veículo no interior do qual os bens 
foram localizados.

 
Ademais, mister dizer que o reconhecimento fotográfico (fls 10) realizado em solo 
policial não foi confirmado em juízo, não sendo possível um decreto condenatório 
com base apenas em elemento produzido sem contraditório.

Finalmente, necessário ter em conta que o acusado ROGER JOÃO DO QUENTAL,  29 anos 
de idade, convivente em união estável há 12 anos, tem um filho de 06 anos de idade 
e nunca foi processado anteriormente conforme comprovam sua Folha de Antecedentes 
(fls.51/52) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.45/46).

Ainda, conforme declarou, estudou até a 8ª serie e não deu continuidade aos estudos
porque teve dificuldade para passar no primeiro ano do colegial, repetiu e dai foi 
trabalhar. Trabalha desde os 15 anos. Atualmente é moto-boy. Consegue uma renda 
mensal de R$ 3.500,00. Não tem carteira assinada. Ganha R$ 130,00 por dia 
trabalhado. Mora de aluguel. Paga R$ 900,00. 

Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, 
mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer 
incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da 
condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).

Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, 
nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser 
analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais 
provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu.

Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a autoria dos crimes, a solução absolutória é que se impõe.

Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move 
contra o réu ROGER JOÃO DO QUENTAL das acusações postas na denúncia, para ABSOLVÊ-
LO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2022.
MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

