1530877-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... CAFEÍNA e TETRACAÍNA. Em relação, ao tráfico de entorpecentes, o fato de o denunciado ter fugido da polícia, aliado à informação passada por ele durante a abordagem policial e a quantidade de insumos apreendidos, indicam a ocorrência e envolvimento do indiciado com o tráfico de drogas. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 13-14; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530877-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530877-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347653/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22082525 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6475/21/374 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SOUZA DA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 78/2022

CRISTIANO SOUZA DA SILVA, está sendo processado incurso no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, e artigo 330 do Código Penal, em concurso material de crimes, nos termos da denúncia de fls. 95-98, segundo a qual "[...]  no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h20min., na Rua das Araras, altura do nº 1, Parelheiros São Paulo - SP, CRISTIANO SOUZA DA SILVA, qualificado à fl. 26, transportava 19.885,3 g de cafeína, e 1002,8 g de tetracaína, misturada com cafeína, insumos estes destinados à preparação de drogas (sobretudo cocaína), igualmente sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/07, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 18/21. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, CRISTIANO SOUZA DA SILVA, qualificado à fl. 26, desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Rafael Araújo de Souza e Lucas Romarins da Silva. Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um veículo Fiat/Siena, placas ETH5A33, desrespeitando o sinal semafórico e, diante disso, decidiram abordar seus ocupantes. Entretanto, mesmo após acionarem os sinais sonoros e luminosos da viatura, determinando a parada do veículo, CRISTIANO desobedeceu a referida ordem e acelerou, fugindo do local. Após aproximadamente 5 minutos de perseguição, o denunciado estacionou o veículo, momento em que, juntamente com passageiro não identificado, iniciaram fuga a pé. Em seguida, os policiais conseguiram deter CRISTIANO, entretanto o outro indivíduo não foi alcançado. Durante a abordagem, CRISTIANO admitiu que havia fugido, pois no interior do porta malas do veículo havia insumo para produzir cocaína, fato este que foi confirmado, logo em seguida, pelos policiais militares, uma vez que localizaram sacolas plásticas contendo tetracaína e cafeína, insumos destinados à preparação de drogas. Além destes insumos, restaram apreendidos, na posse de CRISTIANO, 02 (dois) celulares, das marcas Samsung e Motorola, e a quantia de R$ 435,00 em espécie. Levado a efeito o exame do material apreendido, o laudo de pericial, localizado em fls. 18/21, concluiu que se tratava de CAFEÍNA e TETRACAÍNA. Em relação, ao tráfico de entorpecentes, o fato de o denunciado ter fugido da polícia, aliado à informação passada por ele durante a abordagem policial e a quantidade de insumos apreendidos, indicam a ocorrência e envolvimento do indiciado com o tráfico de drogas. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 13-14; laudo de constatação provisória de fls. 18-21 e laudo químico toxicológico de fls. 130-132; laudos periciais de fls. 122-125 e fls. 126-129.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 113-117), citado o réu (fls. 147), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 

É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, perfis de credibilidade às testemunhas policiais ao se reportarem à motivação que os levou à abordagem ao veículo conduzido pelo réu na via pública, bem como, a apreensão de considerável quantidade de substâncias destinadas à preparação de drogas. 
Segundo narrativa do policial militar Rafael Araújo de Souza, sua equipe estava estacionada nas proximidades de um farol ao terem suas atenções voltadas para o veículo que passou a ser conduzido com maior velocidade e, segundo percepção do depoente, em razão da presença policial. Seguiu-se por um acompanhamento ao veículo durante o tempo de dez a quinze minutos até que os dois ocupantes desceram do auto e passaram a fugir. Apenas o réu fora detido e, ao ser indagado pelos depoentes sobre o motivo da fuga, afirmou que tinha “um BO no porta mala”. Verificou-se que o emplacamento da frente contava com adulteração de seu lacre, solicitando-se ao COMPOM que estabelecesse contato com o proprietário, cuja informação era a de que seu veículo estava na sua posse, levando o depoente a concluir sobre tratar-se o veículo conduzido pelo réu, possível dublê. 
O policial militar Lucas Romarins da Silva esclareceu que sua viatura parou em um sinal de trânsito existente em um cruzamento e seus integrantes tiveram a atenção para o veículo descrito na denúncia porque o condutor, ao avistar a presença policial, passou a empreender a fuga, com manobras que consistiram em subir na calçada, não obedecida determinação de parada manifestada com som e luzes. Por isso, determinou-se o depoente e sua equipe, estando o depoente na condição de motorista da viatura policial, ao acompanhamento do veículo. O depoente é policial recentemente destacado para o patrulhamento de rua há um ano, não conhecendo a região muito bem.  Seguindo o veículo em fuga, mantinha-se no mesmo lado que o motorista que conduzia o veículo em fuga e pôde identifica-lo, logo após sua detenção, tratar-se do acusado. O acusado conduzia o auto beirando região de mata ao frear o veículo e, por estar na mesma posição que o depoente, ou seja, na condição de motorista, pôde ser identificado visualmente pela testemunha por ter sido aquele que conduzia o auto em fuga e, por estar mais próximo do réu, passou a persegui-lo e, tão logo o fez, o parceiro de farda mantinha o réu detido enquanto o depoente tentava se embrenhar em meio a um matagal para deter o passageiro, não logrando que assim o fosse. Portanto, não teria visualizado as indagações que seu parceiro tivesse dirigido ao réu, mas, pôde ouvir a versão do acusado no sentido de que investira um dinheiro no entorpecente para multiplicar o valor, versão essa dada pelo réu à testemunha ao ser conduzido às dependências policiais. Indagado sobre a documentação do veicular, o réu indicou o quebra sol, local no qual fora apreendida a documentação. O réu afirmava que o veículo era de um amigo, sem maior especificação acerca da identidade daquele. Indagado acerca da motivação de sua fuga, o depoente o ouviu dizer que teria “um BO no porta malas”. Nesse local, havia uma caixa lacrada, dentro da qual estava um saco plástico contendo o material sobre o qual, posteriormente, apurou-se ser a cafeína e tetracaína. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado afirmou que era o passageiro no veículo no qual acabara de entrar antes da abordagem policial. Disse que estava no ponto de ônibus quando o condutor, Antônio, passou e lhe ofereceu uma carona e que fora aceita pelo réu que dispunha da quantia de 450 reais para a compra de roupas de natal.  Alega que tudo não teria passado de uma trama policial que partiu do policial militar Rafael, com o qual teria havido uma discussão e que ameaçara o interrogando de injusta prisão. Trabalha com o pai de pedreiro e, por isso, o dinheiro por ele trazido lhe fora dado pelo pai. Disse não se recordar sobre maiores detalhes acerca da ameaça proferida pelo policial militar e que fora preso na via pública, no interior do veículo, com transeuntes pela via pública. 
Os relatos policiais se mostram uníssonos e pautados, estritamente no dever legal, desprovidos de espúrios interesses para incriminar inocentes, mormente, diante de transparente conduta, não negada pelo acusado ao admitir que sua prisão se desse na via pública, em meio à passagem de transeuntes. 
A alegação de que tudo não passasse de uma trama a lhe prejudicar e de autoria do policial militar Rafael se mostra inverossímil diante de narrativas policiais que se mostram isentas, não havendo pela Defesa qualquer indagação ao policial militar Rafael acerca da alegada indisposição anterior junto ao réu, não se justificando que guardasse o réu em segredo parte relevante de sua escusa para a ela se referir, genericamente, em seu interrogatório, momento em que nem mesmo se pudesse aferir o tom de veracidade à sua narrativa, submetendo-se o fato ao contraditório. Não teceu qualquer hipótese sobre a alegada vingança, nem mesmo, ao negar envolvimento no fato ao ser interrogado em sede policial (folha 24). 
Resta, portanto, vencida a versão exculpatória frente a quadro probatório conciso, coeso e sobre o qual não se desponta qualquer suspeição, não me parecendo crível estivem os policiais imbuídos do intento de forjar crime a inocente. 
Os depoimentos policiais não podem ser aceitos incondicionalmente, apenas pela função pública de seus agentes, para embasar condenações, impondo-se ao juiz cautelosa valoração segundo o contexto no qual se inserem. 
O ato administrativo é regido pelo princípio da presunção relativa de veracidade, devendo ser rechaçados quando presente qualquer indício de que tivesse como móvel a arbitrariedade, vingança ou qualquer interesse pessoal ou espúrio, o que não ocorre na presente causa. 
Concluo, portanto, insuspeita a prova acusatória acerca da materialidade delitiva e autoria no tocante à traficância.
No que tange ao crime de desobediência, na linha de credibilidade exposta acima ao contexto da prova acusatória, restou inconteste ter o réu passado à condução do veículo em fuga, deixando de obedecer à determinação policial emitida por policiais militares, por meio de sons e luzes seguindo o réu e seu comparsa não identificado tempo considerável em alta velocidade, por via pública, estando à frente dos agentes da lei, assim perseguindo por, aproximadamente, dez minutos. No veículo havia drogas. Portanto, a fuga se deu no contexto de atividade de policiamento ostensivo afeto à segurança pública, caracterizado, portanto, a deliberada intenção de se furtar ao cumprimento de ordem policial (artigo 330 do Código Penal), não se admitindo exclusão da tipicidade com base no exercício da autodefesa.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CRISTIANO SOUZA DA SILVA incurso no artigo 33 parágrafo 1º inciso I da Lei 11.242/06 e artigo 330 do Código Penal. 
Passo a dosar as penas – 
- artigo 33 ´caput´ da Lei -
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no valor mínimo legal, elevando-se a pena base em razão da grande quantidade de insumo destinados à preparação de drogas, sobretudo, cocaína, evidenciando maior ofensividade à saúde pública. 
Reconheço o crime na forma privilegiada e aplico a fração de redução prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06 porque, sem registros criminais, porém, surpreendido na posse de considerável quantidade de entorpecente, demonstrou aptidão para colaboração relevante à disseminação das drogas no seio social, fundamento pelo qual reduzo a pena base de sua metade, resultando, ao final, em 03 anos de reclusão e 250 dias multa no piso legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, adequado a se aferir mérito ao convívio social diante da afeição por conduta reveladora da prontidão à manipulação de drogas, evidenciando que o contato do acusado com a traficância se deu com proximidade e confiança aos pontos de preparação e confecção das drogas, a evidenciar periculosidade silenciosa, impondo-se a segregação cautelar pela incompatibilidade de medida cautelar diversa, mostrando a liberdade ao réu, neste momento processual, comprometedora à ordem pública, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.  
- artigo 330 do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 15 dias de detenção e 10 dias multa fixados no valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser delineada em sede de execução penal. 
 A detração penal deve ser analisada em sede de Execução Penal, tendo como imprescindível a análise de requisitos subjetivos alheios ao conhecimento deste juízo de conhecimento. 
Oficie-se para incineração da droga, nos termos da lei.
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 


P.R.I.C.
São Paulo, 2 de maio de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA