1530727-28.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ SOUZA BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CLEYTON ANASTÁCIO DE SOUZA (RG 71971309/SP) e KAUÊ SOUZA BRITO (RG 49389943/SP) foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530727-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530727-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ SOUZA BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CLEYTON ANASTÁCIO DE SOUZA (RG 71971309/SP) e KAUÊ SOUZA BRITO (RG 49389943/SP) foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Francisco Pizarro, nº 79, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, teriam trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 53 (cinquenta e três) porções de maconha, pesando 54,2g (cinquenta e quatro gramas e dois decigramas), além de 117 (cento e dezessete) porções de cocaína, pesando 88,5g (oitenta e oito gramas e cinco decigramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O corréus foram presos em flagrante (fl. 5). A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fl. 95/97).
Os acusados foram notificados e citados (fls. 165 e 168).
A defesa do corréu CLEYTON apresentou defesa prévia com pedido de liberdade provisória (fls. 150/152). O pedido foi indeferido (fl. 160).
A defesa do corréu KAUÊ apresentou defesa prévia (fls. 171/172).
A denúncia foi recebida (fl. 174).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e as testemunhas de defesa; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com exasperação da pena-base do corréu KAUÊ diante dos maus antecedente, o reconhecimento da reincidência em relação a ambos os acusados, assim como a fixação do regime fechado.
A Defesa do corréu CLEYTON requereu a absolvição do acusado, desqualificando o delito de tráfico, mantendo a conduta do indiciado como aquela prevista no artigo 28 da lei 11.343/06, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
A Defesa do corréu KAUÊ requereu a absolvição do acusado, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de prisão em flagrante (fl. 5), o auto de exibição/apreensão (fl. 13), laudos periciais (fls. 15/19 e 138/141), bem como pelas provas orais abaixo transcritas.
A testemunha policial Jean Rodrigues Conquista, em sede policial, declarou que, junto ao seu companheiro de farda, realizavam policiamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, os quais ao avistarem a viatura policial, tentaram empreender fuga a pé, todavia, foi capturados. Narrou que, em poder do acusado KAUÊ, foram localizadas 16 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha, 80 papelotes de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e a quantia em dinheiro de R$215,50. Afirmou que com o outro acusado, CLEYTON, foram localizadas em seu poder 13 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha, 37 papelotes de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e a quantia em dinheiro de R$174,00. Aduziu que, isto posto, conduziram os abordados ao distrito policial.
Em juízo, a testemunha Jean narrou que estava em patrulhamento na via quando avistou 2 indivíduos de forma suspeita, conversando, e, ao se aproximar, ambos começaram a empreender fuga. Disse que o parceiro abordou o corréu KAUÊ e ele abordou o corréu CLEYTON, a poucos metros um do outro. Informou que o parceiro revistou KAUÊ e encontrou entorpecentes dentro da blusa e dinheiro no bolso, enquanto ele revistou CLEYTON, que igualmente estava com droga nas vestes e dinheiro no bolso. Disse que perguntaram e eles confessaram que estavam vendendo. Esclareceu que ambos estavam parados e, quando viram a viatura, começaram a correr. Disse que não havia mais ninguém próximo. Explicou que correram para direção oposta à viatura, mas cada um para um lado, pois um deles atravessou a rua. Repetiu que as drogas estavam escondidas dentro das vestes, e não se lembra se a droga encontrada com CLEYTON estava dentro de uma sacola, e como estavam acondicionadas, mas dentro do bolso estava o dinheiro. Falou que a droga encontrada com KAUÊ estava numa sacola, pois viu a abordagem, realizada bem próximo, pelo parceiro, entre 4 e 5 metros. Informou que os dois confessaram, que o lugar é conhecido pelo tráfico e que não conhecia os dois. Explicou que não presenciou o comércio, não tinha ninguém comprando. Disse que só dois policiais participaram da abordagem e posteriormente à prisão pediram apoio. Relatou que não sabe se KAUÊ mora perto do local, e que ele não disse ser usuário e nem aparentava ser usuário. Falou que ninguém mais foi abordado, pois ninguém mais estava na rua. Informou que não perdeu o parceiro de vista, que sempre esteve em contato visual.
A testemunha policial Filipe Rangel Gomes, em sede policial, afirmou que, junto ao seu companheiro de trabalho, realizavam policiamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, os quais ao avistarem a viatura policial, tentaram empreender fuga a pé, todavia, foi capturados. Afirmou que, em poder do acusado KAUÊ, foram localizadas 16 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha, 80 papelotes de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e a quantia em dinheiro de R$215,50. Destacou que com o outro acusado, CLEYTON, foram localizadas em seu poder 13 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha, 37 papelotes de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e a quantia em dinheiro de R$174,00. Por fim, afirmou que, isto posto, conduziram os abordados ao distrito policial.
Em juízo, a testemunha Filipe narrou que estava em patrulhamento e avistou dois indivíduos usando blusa de frio e com certo volume, que, quando viram a viatura, correram cada um para um lado. Falou que abordou um deles, enquanto o parceiro abordou o outro, e encontraram droga e dinheiro com eles. Informou que ambos confessaram a traficância. Explicou que ambos estavam sozinhos e estavam conversando próximo um ao outro. Disse que acha que deteve o KAUÊ e, pelo que se lembra, com ele foi apreendido por volta de cento e poucos reais, estava muito trocado, com notas pequenas, e tinha outra quantidade ainda com o CLEYTON. Esclareceu que as drogas apreendidas eram cocaína e maconha. Aduziu que não os conhecia. Explicou que veio outra viatura após a prisão, mas no momento só estava a sua viatura. Falou que os réus foram abordados na mesma via. Relatou que KAUÊ não disse que era usuário de droga.
Em juízo, a testemunha de defesa Lincon de Jesus Paixão disse que o corréu CLEYTON é uma pessoa boa, que o conhece há muito tempo e sempre trabalhou. Falou que nunca presenciou ele vendendo droga e soube que já fez uso de cocaína e maconha. Respondeu que nunca o viu usando cocaína, mas já o viu fumando maconha, quando a testemunha estava passando pelo bairro, onde já residiu.
Em juízo, a testemunha de defesa Paulo Cesar de Oliveira disse que CLEYTON é uma pessoa boa, que já trabalhou até como segurança na escola e no Corinthians, e nunca o viu usando entorpecente, e não sabe dizer com certeza se é ou não usuário.
Os corréus, em sede extrajudicial, exerceram o direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, o corréu CLEYTON afirmou que foi ao local para comprar entorpecente e o corréu KAUÊ já estava lá, mas logo apareceu a polícia e foram abordados. Disse que a droga não estava com ele, pois estava lá para comprar. Falou que estava contando as drogas, escolhendo umas 5 porções, e quando correu as derrubou no chão. Afirmou que os policiais pegou as drogas do chão. Relatou que ia comprar maconha, mas não chegou a comprar, que estava escolhendo ainda e tinha 5 porções na mão. Falou que ainda não tinha pagado e estava com R$ 50,00 para pagar. Disse que havia mais um menino que também correu. Informo que não conhecia KAUÊ, o qual já estava lá com outro rapaz, e que entregaram a droga, mas quando ia comprar chegou a polícia. Aduziu que não sabia o que KAUÊ fazia lá. Respondeu que não conhecia os policiais. Explicou que mora perto do local dos fatos. Informou que os outros dois entregaram a droga para ele escolher e que ia entregar o dinheiro para o outro, o KAUÊ. Esclareceu que ia comprar maconha de R$ 10,00.
Em juízo, o corréu KAUÊ narrou que estava havia 19 dias na rua e não tinha necessidade de mexer com droga. Alegou que, quando foi abordado, só falou aos policiais que eles estavam acabando com sua vida e que estava no albergue tentando recomeçar a vida. Disse que nunca se envolveu com droga, e que só ia usar um baseado, pois, já estava na hora para voltar ao albergue.  Repetiu que foi lá só para fumar um baseado, e que fumou e já estava saindo, pois era percurso ao albergue. Aduziu que não estava parado. Disse que não conhecia o outro réu. Explicou que, na abordagem, o CLEYTON não estava com ele. Relatou que, quando foi colocado na viatura, já havia outras 3 viaturas no local, e foi nesse momento que viu o CLEYTON. Esclareceu que tinha comprado a droga ali naquele local, e a pessoa de quem comprou não estava mais ali na hora da abordagem.
Diante conjunto probatório formado nos autos, restaram comprovadas as autorias dos corréus.
Conforme se apurou, os acusados se encontravam na Rua Francisco Pizarro, nº 79, quando se depararam com os policiais militares Jean e Filipe, que realizavam patrulhamento de rotina na região. Nesse contexto, tentaram empreender fuga quando avistaram a viatura policial, mas foram capturados.
Em posse dos acusados, foram encontradas 53 (cinquenta e três) porções de maconha, pesando 54,2g (cinquenta e quatro gramas e dois decigramas), além de 117 (cento e dezessete) porções de cocaína, pesando 88,5g (oitenta e oito gramas e cinco decigramas), conforme se apurou nos laudos periciais acostados aos autos (fls. 15/19 e 138/141).
Ademais, as afirmações dos agentes públicos foram coerentes e verossímeis quanto à atitude suspeita que indicava a prática da traficância pelos acusados. Os policiais não conheciam os réus e não há motivo para que eles inventassem uma história para prejudicar os acusados. Estes, por sua vez, afirmaram que estavam no local na condição de usuários, porém, mesmo que tenham usado maconha, o fato é que foram apreendidos com as drogas, em quantidade incompatível para usuário. Pela situação presente, a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do crime imputado ao acusado, é de rigor a condenação.
Passo à injunção da pena do corréu CLEYTON.
Fixo a pena-base para o crime de tráfico de drogas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, há a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois o acusado ostenta reincidência, razão pela qual a pena é aumentada em 1/6.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição. Cumpre apontar que é inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do acusado.
Portanto, a pena definitiva será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada no patamar mínimo legal.
Fixo inicialmente  o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando-se que o acusado é reincidente específico.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos I e III, e § 3º do Código Penal, diante da pena aplicada e considerando-se que o acusado ostenta reincidência específica.
Passo à dosimetria da pena do corréu KAUÊ.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, porque o réu ostenta maus antecedentes, já que cumpriu uma pena em 03/06/2015, conforme consta em sua FA, de fls. 69/79.
Na segunda fase, há a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois o acusado ostenta reincidência, razão pela qual a pena é aumentada em 1/6. Registre-se que, para fins de agravamento, o reconhecimento incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos fatos que geraram a reincidência.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição. Cumpre apontar que é inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do acusado.
Portanto, a pena definitiva será de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, fixada no patamar mínimo legal.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando-se que o acusado possui reincidência.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, considerando-se a pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para:
CONDENAR o acusado CLEYTON ANASTÁCIO DE SOUZA (RG 71971309/SP) como incurso no art. 33, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo legal.
CONDENAR o acusado KAUÊ SOUZA BRITO (RG 49389943/SP) como incurso no art. 33, da Lei 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixada no patamar mínimo legal.

Os réus deverão permanecer presos porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de serem os réus reincidentes a indicar que a probabilidade da prática de novos crimes), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, os réus responderam ao processo presos e, assim, com a condenação, deverão continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de recolhimento provisório em nome de ambos, com urgência, diante dos recursos interpostos.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidos.
P.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA