1530049-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... raladas. Já foi processado antes por assalto e tráfico. Estava na rua em regime aberto. Ficou 5 anos preso, sem falta, ótima conduta. Não conseguiu provar que era inocente naquele tempo. Foi preso com 20 anos. Não tem passagem na Febem, mas se não consegue provar é preso e condenado. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro, porque ninguém acredita na mudança do ser humano. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530049-13.2021.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530049-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO RODRIGUES DE LANNA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





REGINALDO RODRIGUES DE LANNA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 17h40min, na Avenida Fulfaro, número 540, Cidade Ademar, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu e conduziu a motocicleta Honda, modelo XRE 300, placa original BXD -3540, ostentado as placas RLT9H89, coisa que sabia ser produto de crime de roubo anteriormente perpetrado contra a proprietária Nathalia Lopes Tavares Guarienti.  
Boletim de ocorrência (fls. 09/13). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15). Fotografia (fls. 16/18). Fotografia da moto (fls. 22/23)
Folha de antecedentes e certidões (fls. 53/60 e 51/52).
Recebida a denúncia (fls. 98/100). O réu foi citado (fls. 112).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 115/117).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls.  123/124 e 127/128).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com majoração da pena base pelos maus antecedentes e por ter o réu praticado novo crime quando em regime aberto. Na segunda fase requereu o reconhecimento da reincidência. Pugnou pela fixação do regime inicial no mínimo semiaberto. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas do delito, tendo sido ele vítima de um acidente – atropelamento. Subsidiariamente, pleiteou a  fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a detração. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Nathalia e Yan foram ouvidos em juízo e confirmaram que a moto foi roubada e recuperada cerca de um mês depois. Souberam que a moto estava com um indivíduo que sofreu uma queda e a polícia foi atender a ocorrência e descobriu que se tratava da moto roubada. Viram fotografias no DP. Lembra do réu apresentado em juízo que apareceu em uma das fotos. Nathalia disse que a moto estava com 75% de avarias e o seguro deu perda total. 
Márcio, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que no dia dos fatos foi irradiada via copom uma queda de motocicleta e foram atender a ocorrência e acionaram o resgate, o rapaz com vários ferimentos. Fizeram pesquisa do emplacamento e voltou XRE verde e a moto era preta. Pelo chassis retornou produto de roubo. Apresentaram a ocorrência. Era o réu quem estava no solo, com escoriações. Ele tinha fratura no pé e um galo na cabeça. Estava bem machucado. Ele foi socorrido para o hospital Sabóia. Apresentaram a ocorrência no 26º DP. A proprietária da moto foi localizada. O réu não foi submetido a reconhecimento pessoal, pois ficou no hospital. Não ouviu esclarecimentos do réu. Havia populares no local. Ninguém se apresentou para a equipe. Não havia outra pessoa caída ao solo. 
Evandro, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que no dia foi pago via copom queda de motocicleta na Av. Fulfaro e foram averiguar. O réu estava caído ao solo, com escoriações. Fizeram pesquisa e o emplacamento voltou outra moto, de outra cor. Via chassis deu moto preta, produto de roubo. O réu foi levado para o hospital Sabóia e ficou em observação. Equipe foi ao 26º para apresentar a ocorrência. A proprietária da moto compareceu até o 26º DP. Não sabe se mostraram foto do réu no DP. Não se recorda. 
Jane, testemunha de defesa, conhece o réu faz mais ou menos um ano, pois ele é marido da filha de uma amiga da depoente. Não sabe se ele já foi preso ou processado. Não sabe o motivo da prisão. Ele trabalhava de ajudante de pedreiro. Não sabe quanto ele ganhava. Não sabe com quem ele morava. Nunca viu ele de moto. Não sabe se ele sofreu acidente de moto. Estava em um churrasco no dia em que ele caiu de moto, na casa de uns amigos. Reginaldo também estava. Viu ele saindo. Ele saiu a pé. Não viu como o acidente aconteceu. Estava no churrasco e não viu nada. Foi Jonathan quem ligou para a família.  Soube do acidente porque era na sogra do Reginaldo. Jonathan estava no churrasco também. Ele saiu, mas não sabe para onde ele foi.  Não sabe se Jonathan saiu junto com Reginaldo. Ficou sabendo porque ouviu ele falando. Ele foi até la avisar a família. 
Jhonatan, testemunha de defesa, conhece o réu faz bastante tempo, moram no mesmo bairro. Sabe que o réu já teve processo, mas não sabe o que ele fez. Não sabe o motivo da prisão. Estava dentro da adega quando aconteceu o acidente, saiu, viu ele no chão e o pessoal chamando resgate. Avisou os familiares. O acidente não sabe se foi de moto. A mulher falou de atropelamento. Viu ele no chão. Não viu moto. Passou de moto e só viu ele caído no chão. Estava na moto, passou pelo lado. Tinha carro, moto, ônibus. A mulher da adega falou atropelamento. Avisou os familiares, não reparou se tinha moto perto. Nunca viu Reginaldo de moto. Ele não tinha carro. Não sabe se ele trabalhava. Conhece Jane de vista. A esposa dele estava na casa da sogra, avisou ela, Lorraine. Viu Jane mais cedo, antes do acidente, passando na rua.  Viu Jane quando foi avisar, ela estava em um churrasco na casa da mãe da Lorraine. Não esteve no churrasco, só na hora que avisou. Não tem muita convivência com o réu.   
Interrogado, o réu Reginaldo disse que não lembra de nada depois que foi atropelado, pois só acordou no hospital. Seu filho fez aniversário dia 10 de dezembro e estava com ele, ficou sexta, sábado e domingo. Foi levar ele para a mãe dele que mora na Avenida Fulfaro. Deixou ele na mãe dele,pois tinha que trabalhar na segunda. Quando estava retornando para a sua casa foi atravessar a rua e não sabe o que aconteceu e acordou preso, no hospital. Não tem moto. Não tem carro. Não sabe por quem foi atropelado. Sabe que foi uma moto porque a advogada falou e a família falou. A família não sabe se viu. Não estava com eles. A advogada não viu quando foi atropelado. Ela falou que o BO era de uma moto. Não lembrava quem atropelou. Teve fratura na parte de trás da cabeça, pé quebrado e as costas raladas. Já foi processado antes por assalto e tráfico. Estava na rua em regime aberto. Ficou 5 anos preso, sem falta, ótima conduta. Não conseguiu provar que era inocente naquele tempo. Foi preso com 20 anos. Não tem passagem na Febem, mas se não consegue provar é preso e condenado. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro, porque ninguém acredita na mudança do ser humano. Foi preso duas vezes injustamente. Tem mulher e filho. Não conhecia os policiais que prenderam o interrogando. Estudou até 8ª serie e parou para trabalhar. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal. 
A versão do réu de que foi atropelado não convence. Os policiais informaram que o réu estava caído ao lado da motocicleta e a testemunha de defesa - Jhonatan - disse ter visto o réu caído no chão, mas não viu motocicleta, pois havia muita gente no local. Falou que foi a mulher da adega quem falou em atropelamento, pessoa que não foi arrolada no processo para confirmar o fato.
Como bem ressaltado pelo órgão acusatório em suas alegações finais, não é crível que tenha ocorrido um atropelamento e nenhuma testemunha presencial tenha informado isso aos policiais no local dos fatos. Ademais, a ocorrência foi passada como queda de motocicleta e não como atropelamento como quer fazer crer o réu, dizendo que soube do atropelamento por seus familiares e advogada, pois não se lembrava dos fatos. 
A ocorrência foi passada para o copom como queda e, de fato, a moto estava ao lado do acusado, tanto que foi apreendida, ainda que não tenha sido vista pela suposta testemunha presencial que disse ter visto o réu caído no chão, mas não ter visto moto alguma. 
Nada se produziu nos autos que pudesse demonstrar a existência de um terceiro no local dos fatos, além do acusado. Há quem mencione que houve atropelamento, mas nada se esclareceu sobre eventual condutor da motocicleta e não seria razoável que deixasse a moto ali, no local dos fatos.  A moto somente ficou ali porque o condutor, em razão da queda, se machucou e não tinha condições de sair do local. 
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu, na medida em que, em seu interrogatório, limitou-se a dizer que teria sido vítima de um atropelamento fato que, repita-se, não foi comprovado nos autos. 
O réu é pessoa com envolvimentos anteriores com a prática de crime e estava na posse de uma motocicleta produto de crime, sem que tivesse esclarecido ta posse, limitando-se a dizer que foi atropelado e não sabe o que aconteceu. 
Não há como se afastar o dolo do agente no presente caso, em razão da singela negativa e da ausência de explicações sobre a motocicleta.
Assim, a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui duas condenações e uma delas é considerada como mau antecedente.  Pena-base, portanto, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência, pois, como comprova a certidão de fls. 51, o réu possui condenação pela prática do crime de tráfico e tinha pena a cumprir até 2023 (fls. 59). Não são reconhecidas circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que é reincidente e ainda estava em cumprimento de pena quando praticou novo delito. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois o réu possui duas condenações anteriores e ainda se encontrava em cumprimento de pena anterior quando praticou novo delito, o que está a demonstrar ser insuficiente regime menos gravoso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu REGINALDO RODRIGUES DE LANNA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,  regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual possui maus antecedentes, a demonstrar que a manutenção da sua custódia cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Não há que se falar em detração e progressão de regime, pois o réu ainda possui penas anteriores a cumprir, tratando-se, portanto, de matéria a ser analisada em sede de execução.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA