1530040-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... a absolvição do acusado pelo delito de tráfico de drogas pela fragilidade do conjunto probatório, o que também foi postulado pelo  Defensor Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente com relação ao tráfico de drogas, como postulado pelo Dr. Promotor de Justiça, na medida em que não estão presentes elementos suficientes de autoria delitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530040-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530040-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337499/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21902731 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2337499 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan dos Santos Teixeira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

LUAN DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 14 da Lei nº 10.826/03, em concurso de crimes, porque no dia 12 de dezembro de 2021, por volta de 13h15min, na Rua Presidente Felix Paiva, 964, Anhanguera, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com a adolescente Kaique Vieira de Souza, menor com 17 anos, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico 154 porções de “Cannabis sativa L” (364,2g), popularmente conhecida como “maconha”, 351 porções de cocaína (234,9g), 81 porções de “lança-perfume” (1136ml) e 214 porções de cocaína na forma de “crack” (36,7g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuía e portava munições de arma de fogo de uso permitido, 3 munições de calibre 9mm, uma munição de calibre 12 e uma munição de calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento encontraram duas motocicletas, sendo que em uma havia duas pessoas e na outra apenas um. Ao avistar os policiais, o acusado, que estava na garupa de uma das motocicletas desceu e correu, enquanto os pilotos das motocicletas fugiram. Os policiais perseguiram o acusado, que entrou em uma residência, na qual estava o menor, fingindo dormir. Na residência os policiais encontraram as drogas, numa mochila embaixo do sofá, onde estavam os entorpecentes. 
Em revista pessoal, com o acusado foram localizadas 3 munições de calibre 9mm, uma munição de calibre 12 e uma munição de calibre 38, sem autorização para o porte.  
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 85/87).
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 103/106.
O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e, após o réu foi interrogado.
Foi dado cumprimento do disposto no art. 402 do Código de Processo Penal. 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a absolvição do acusado pelo delito de tráfico de drogas pela fragilidade do conjunto probatório, o que também foi postulado pelo  Defensor Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente com relação ao tráfico de drogas, como postulado pelo Dr. Promotor de Justiça, na medida em que não estão presentes elementos suficientes de autoria delitiva pelo acusado. 
Embora haja prova da materialidade, fato é que não há provas suficientes para a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele optou pelo silêncio com relação ao delito de tráfico de drogas, as munições estavam em seu bolso, estava guardando as munições para alguém que iria pagá-lo, para pagar seu aluguel. Tem 18 anos. Tinha terminado com sua mulher, ficou 20 dias morando na casa, morava com o menor, e “Bruno” para quem estava guardando as munições.
E a prova da acusação não comprovou o contrário.
O policial militar Gustavo Machado Jardim disse que estavam em patrulhamento quando o acusado, que estava em uma motocicleta na garupa, o outro da motocicleta fugiu, LUAN saltou e correu a pé, correu atrás dele, viu que ele entrou em um portão com uma chapa de aço, ele entrou na primeira casa, uma casa verde, as munições estavam no bolso dele. Viram um outro cômodo, onde tinha uma cama e uma pessoa fingindo que estava dormindo, o menor. Abordaram o menor também, com ele nada tinha. Atrás da porta do cômodo tinha um buraco com um pedaço de madeira tampando, dentro dele tinha uma mochila, com roupas da polícia civil, um par de placas e um certificado de veículo Cobalt. Indagados, o acusado e o menor disseram que sabiam o contido na mochila, mas negaram a propriedade, deram um nome, como “Danilo”. Embaixo do sofá tinha uma mochila preta, onde estavam as drogas e um caderno de anotações. Os dois negaram a propriedade da droga. A casa foi alugada pelos dois, que moravam no local, segundo eles falaram. Havia um armário com roupas no local. O proprietário da residência estava no local, mora no mesmo terreno. Ele disse que eles haviam alugado a casa.  Sem levantar o sofá não havia como ver a mochila. Eles negaram desconhecer as drogas no local. Não encontrou arma de fogo.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Anderson Rafael Franco. Acrescentou que sabiam que tinha a mochila com as roupas e placas de carro, mas não a mochila com as drogas. 
Não havia drogas com o acusado, que não estava na residência, e sim na rua. 
Ambos policiais afirmam que os acusados confirmaram que sabiam da mochila com as placas/roupas, mas não a mochila de drogas, que o policial Gustavo afirmou que não era possível ver, a não ser que se levantasse o sofá existente no local. 
Não há como se afirmar, desta forma, que o acusado estaria ciente dos entorpecentes existentes no local e que os tenha guardado, pelo que a absolvição do réu pelo delito de tráfico de drogas se impõe, como reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e ABSOLVO o réu LUAN DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação de tráfico de drogas que lhe foi feita na denúncia.
Sendo o pedido de ambas as partes, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tendo em vista que o acusado é primário, abra-se vista ao Ministério Público para que se manifeste sobre eventual acordo de não persecução penal ao réu, com relação à acusação remanescente, de prática do delito capitulado no art. 14 da Lei de Armas.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA