1530564-68.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... neste crime. Já foi condenado por tráfico de drogas e cumpriu sua pena. Também já foi preso temporariamente por dois ou três roubos e disse que não foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia a vítima. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa.  Trabalhava como entregador de ifood e rappi. Disse que tem 1,83 ou 1,85 m de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530564-68.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530564-68.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2280499/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 4690922 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2280499 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2280499 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2280499 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2280499 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA, 2280499 - 26º D.P.  SACOMA, 1672/19/235 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS REZENDE VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 932/2021. VISTOS. LUCAS REZENDE VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2019, às 08h25min, na Avenida João Barreto de Menezes, bairro Jabaquara, nesta cidade, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, teria subtraído para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carga de cigarros de marcas diversas, avaliada em R$ 18.750,34 (dezoito mil, setecentos e cinquenta reais e trinta e quatro centavos), pertencente à empresa vítima Phillips Morris do Brasil Ind. e Com. Ltda, com restrição de liberdade da vítima Renato Evangelista Alves de Souza. Ao apresentar o relatório final, a autoridade policial representou pela prisão preventiva de Lucas (fls. 96/99). O Ministério Público, por sua vez, concordou com a representação e requereu a decretação da prisão cautelar do acusado Lucas (fls. 105/106). Por decisão proferida em 16 de agosto de 2021, este Juízo decretou a prisão preventiva do acusado. Na mesma oportunidade foi recebida a denúncia (fls. 112/113). Expedido mandado de prisão, cumprido em 30 de setembro de 2021 (fls. 117/120). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 136/139). Nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo relatório policial de fls. 11/16 e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, o acusado foi indiretamente qualificado. Em juízo, negou a prática delitiva, alegando que a foto que os policiais usaram foi a de sua habilitação para dirigir. Negou que sua moto tivesse sido usada neste crime. Já foi condenado por tráfico de drogas e cumpriu sua pena. Também já foi preso temporariamente por dois ou três roubos e disse que não foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia a vítima. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 24 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa.  Trabalhava como entregador de ifood e rappi. Disse que tem 1,83 ou 1,85 m de altura. Em que pese a negativa de autoria do réu em juízo, o conjunto probatório lhe foi desfavorável, tanto quanto seguro e consistente. A vítima Renato, ouvida nesta data, contou em detalhes como aconteceu a ação criminosa, praticada pelo réu em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e mediante restrição de sua liberdade de locomoção por cerca de uma hora e meia. Contou que conduzia seu veículo Fiat Fiorino, fazendo entrega de cigarros para o supermercado Extra, situado na Avenida Caminho do Mar, em São Bernardo do Campo. Chegou ao estacionamento por volta das 06h45min, quando foi surpreendido pelo réu e mais um indivíduo, que chegaram a pé e mostraram a coronha da arma por debaixo da camisa. Tinham deixado uma moto a certa distância. Não usavam capacetes ou máscaras ou toucas ninjas. O acusado Lucas era o indivíduo armado. Os dois anunciaram o assalto e mandaram a vítima sentar no banco do passageiro. Logo depois, o comparsa do acusado assumiu a direção do veículo da vítima, após ingressar no carro pela janela. O acusado Lucas, por sua vez, passou a acompanhar a carga a bordo da motocicleta. Os roubadores conduziram o veículo com a carga até a região da Avenida Cupece. Após estacionarem o veículo, surgiram outras pessoas, não sabe quantas porque estava com a cabeça baixa, que a vítima acredita que estavam em outro veículo, cuja marca e cor não conseguiu ver. O comparsa do acusado Lucas mandou a vítima abrir a porta do seu veículo, que estava travada com senha. O ofendido inseriu a senha no "homelink" que o veículo possui e a porta foi aberta. Após os assaltantes descarregarem a carga de cigarros, a vítima foi levada até a Avenida Santa Catarina com a Avenida João Barreto Menezes. Então o assaltante que estava na condução da Fiorino desceu, subiu na motocicleta do réu e evadiram-se juntos. Após ser liberada, a vítima comunicou a empresa sobre os fatos. Também compareceu na delegacia, onde forneceu as características do réu. Na segunda vez que esteve na delegacia, reconheceu fotograficamente o acusado Lucas como um dos autores do roubo (fls. 17), aquele que ficou na motocicleta. Havia uma fotografia do réu circulando na empresa porque vários motoristas da empresa tinham sido vítimas de roubo. Numa segunda oportunidade em que compareceu na delegacia para reconhecimento pessoal, a vítima aguardou por uma hora, mas o réu não apareceu. A carga de cigarros valia em torno de R$ 34.000,00. Nada foi recuperado. Renato disse que foi liberado por volta das 08h25min. Permaneceu subjugado por período entre 1h20min a 1h30min. Nada foi subtraído da vítima Renato, nem celular, nem o veículo Fiorino, de sua propriedade, recuperado. Em audiência, o réu foi apresentado no CDP Diadema ao lado de outros dois presos, identificados por números, sendo o réu o de número 4. A vítima olhou de maneira sigilosa e reconheceu o réu, com a placa de número 4. Tem certeza de que foi o réu que viu no dia do assalto. Não o viu apenas em foto que circulou pela empresa. Os policiais civis Marco e Valter, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que passaram a investigar o roubo de carga de cigarros da empresa Phillips Morris do Brasil Ind. e Com. Ltda. Estavam em contato com a empresa de monitoramento. Viram o réu apenas por foto. Durante as investigações, tomaram conhecimento de que várias cargas de cigarro estavam sendo roubadas por uma motocicleta vermelha, de placa FWG-2079. Após pesquisarem a placa da motocicleta, constataram que se tratava de uma motocicleta Honda CG 160 Fan, cujo proprietário é o acusado Lucas. Os policiais levantaram a qualificação e a fotografia de Lucas. Contataram várias vítimas de roubo de cargas, que compareceram na delegacia e analisaram diversas fotografias do acervo policial. Na delegacia, a vítima Renato reconheceu fotograficamente o acusado Lucas como um dos assaltantes. O ofendido disse que o réu Lucas era o condutor da motocicleta utilizada durante a empreitada criminosa, foi quem lhe abordou de forma violenta, anunciou o assalto e exibiu-lhe uma arma de fogo, que estava em sua cintura. Outras quatro ou cinco vítimas também reconheceram o réu fotograficamente e declinaram a mesma ação criminosa deste crime. Todas as vítimas relataram emprego de arma. Os policiais não tiveram contato com o réu e não o conheciam previamente. Marco fez campana diante da casa do réu, mas sem sucesso. Os policiais souberam que o réu tinha um comparsa, mas não conseguiram identificá-lo. Os policiais viram o réu apenas por foto, que foi reconhecida por todas as vítimas. Em audiência, os dois policiais reconheceram o réu no CDP Diadema. O policial Marco soube que o réu foi preso por policiais de Osasco, mas não soube se houve busca e apreensão em casa do réu. O policial Valter disse que fez comparações de fotos do réu com outros indivíduos. O policial Marco relatou que houve vários roubos de carga semelhantes a este nas regiões de Cupecê e Diadema. Com efeito, a negativa de autoria pelo réu restou isolada. A responsabilidade criminal do réu ficou demonstrada acima de qualquer dúvida razoável. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Nas duas fases da persecução penal, a vítima fez reconhecimento seguro do réu, que foi justamente quem anunciou o assalto e estava armado. Também foi quem permaneceu na motocicleta, fazendo a escolta da carga de cigarros e de seu comparsa. Na fase policial, a vítima fez apenas reconhecimento fotográfico porque o réu não compareceu e foi qualificado indiretamente. Mas antes do reconhecimento fotográfico, a vítima já tinha estado na delegacia, logo após o crime, oportunidade em que havia descrito as características do réu. Portanto, na segunda vez em que esteve na delegacia, a vítima reconheceu fotograficamente o acusado Lucas como um dos autores do roubo (fls. 17), aquele que ficou na motocicleta. Em juízo, a vítima fez reconhecimento pessoal e seguro e foi taxativa em afirmar que tinha certeza de que foi o réu que viu no dia do assalto e que não o viu apenas em foto que circulou pela empresa. As considerações defensivas sobre a altura do réu ou sobre a cor da moto usada na ação criminosa são periféricas e insuficientes para desmerecer o reconhecimento pessoal em juízo, realizado pela vítima, quando o réu estava ao lado de outros dois presos, todos identificados por placas numéricas. Ademais, além do reconhecimento seguro feito pela vítima em juízo, também há as palavras dos dois policiais civis, que realizaram as investigações e chegaram à identificação do réu, que usava a própria moto para as práticas criminosas. E os dois policiais contaram que não apenas Renato, mas também outras quatro ou cinco vítimas reconheceram o réu na delegacia, como um dos autores de roubos assemelhados a este, todos de cargas, nas regiões de Cupecê e Diadema. Convém ressaltar que a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, é de se observar que nem vítima nem policiais civis conheciam o réu previamente e nenhum deles tinha qualquer motivo, demonstrado pela defesa constituída, para pretender prejudicar o réu gratuitamente. Seus relatos são, portanto, desinteressados e dignos da confiança deste juízo. E o réu é reincidente por tráfico de drogas. Pois bem. As provas colhidas revelaram-se robustas e suficientes para a condenação. Não há falar-se em absolvição por insuficiência probatória. Outrossim, duas causas de aumento de pena estão perfeitamente verificadas, como requereu o Ministério Público. Com base nas palavras firmes e equilibradas da vítima, é certo que o réu e seu comparsa desconhecido agiram mancomunados para o fim de roubar, com divisão de tarefas e individualização de condutas. A vítima afirmou que o réu era o elemento armado, que seguiu pilotando a moto, em escolta ao veículo com carga, conduzido pelo comparsa. Bem configurada, portanto, a majorante do concurso de agentes. E a majorante da restrição de liberdade da vítima também é inarredável. Ficou bem caracterizado o tempo de privação de liberdade da vítima Renato, mantida refém dos roubadores por aproximadamente uma hora e meia, como contou em juízo. O tempo de restrição da liberdade da vítima é juridicamente relevante e apto a configurar a causa de aumento de pena. Por fim, afasto o emprego de arma de fogo, como pediu o Ministério Público em alegações finais, porque a vítima não chegou a ver uma arma de fogo, como disse em audiência, mas apenas uma coronha de arma, como descreveu em audiência. Nesse contexto, impõe-se a condenação do réu pelo crime de roubo duplamente majorado. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 108/111 e extratos de fls. 206/214). Lucas possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara Criminal da Capital. Também possui um processo por crime de roubo perante a 15ª Vara Criminal da Capital, suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, e três processos em andamento por roubo perante a 8ª, a 9ª e a 30ª Varas Criminais da Capital. Nesta primeira fase de cálculo, aumento em um sexto a pena mínima do crime em que incorreu, considerando como circunstância judicial o elevado prejuízo material sofrido pela empresa vítima e não ressarcido, da ordem de quase trinta e quatro mil reais, conforme relatado por Renato em audiência. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, em razão da reincidência do réu, aumento em um sexto a pena aplicada e obtenho o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em (3/8) três oitavos a pena fixada. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. Obtenho como resultado a pena de SETE ANOS, CINCO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu é comprovadamente reincidente. Demonstrou alta periculosidade, agindo à luz do dia, em concurso de agentes, com emprego de arma e mediante restrição de liberdade da vítima. Toda a farta carga roubada não foi recuperada. Deixou claro que não se emendou apesar da condenação anterior e segue praticando crimes graves. Ficou evidenciado que o único regime inicial compatível com sua periculosidade e com a conduta praticada é o fechado. Essas circunstâncias pessoais, somadas à intensa gravidade do roubo com duplamente majorado, impõem o regime inicial fechado para iniciar cumprimento de pena. O réu foi preso preventivamente em 30 de setembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar LUCAS REZENDE VIANA à pena de SETE ANOS, CINCO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. Reincidente e preso preventivamente, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime muito grave em regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA