1530386-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... ele o convenceu a praticarem um roubo; Kayque abordou o rapaz, enquanto que o 
interrogando pegou o celular e saiu correndo; Jean e Ueslei somente passaram pelo 
local, não participando do assalto; não participou do segundo roubo; depois do 
roubo, Kayque foi para a estação de trem enquanto que o interrogando foi buscar sua
moto (áudio sistema SAJ).
O réu Kayque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1530386-02.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1530386-02.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MACHADO DE ALMEIDA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Jean Machado de Almeida, Ueslei Marlei de Jesus Santos, Uelvis Bela da Costa e 
Kayque Villalta Becker, devidamente qualificados nos autos nas fls. 25, 29, 33 e 
37, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 17/
dezembro/2021, por volta das 23h21, no Terminal da Lapa, nesta cidade, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para todos, mediante grave 
ameaça e violência à pessoa, uma carteira, uma mochila de viagem, cartões bancários
e um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G8, de propriedade da vítima 
Marcelo Apolo de Assis; consta ainda que, no dia 17/dezembro/2021, por volta das 

      
21h21, no Terminal da Lapa, nesta comarca, Jean Machado de Almeida, Ueslei Marlei 
de Jesus Santos, Uelvis Bela da Costa e Kayque Villalta Becker previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para todos, mediante grave 
ameaça e violência à pessoa, cartões bancários, documentos pessoais, um aparelho 
celular, marca Samsung, modelo Galaxy A20 e um relógio de pulso, pertencentes ao 
ofendido Alberto Felipe Queiroz Valim Augusto.
Diz a denúncia que,  os acusados, previamente conluiados para a prática de crimes 
patrimoniais, estavam no Terminal da Lapa procurando por possíveis vítimas, quando 
avistaram o ofendido Marcelo, que caminhava sozinho pelo local; nesse contexto, os 
averiguados passaram, rodearam a vítima, dela se aproximaram e anunciaram o 
assalto, momento em que passaram a agredí-la com socos no rosto e na cabeça; 
simultaneamente, os denunciados subtraíram seus pertences e em seguida se evadiram;
no mesmo dia e local, os réus, agindo com os mesmos modus operandi, visualizaram o 
ofendido Alberto, dele se aproximaram e o imobilizaram com um golpe chamado "mata 
leão"; mesmo com a vítima rendida, os averiguados a agrediram com tapas e socos no 
rosto, ao mesmo tempo que dela subtraíram seus pertences; em seguida, se evadiram; 
policiais militares foram acionados para atender aludida ocorrência de roubo e na 
posse de informações acerca das características físicas dos suspeitos, passaram a 
diligenciar nas imediações até que lograram visualizar, na estação da Lapa, os 
suspeitos Jean, Ueslei e Kaique que, ao perceberem a aproximação da viatura, 
jogaram objetos embaixo do banco em que estavam; em busca pessoal, foi localizado 
na posse do denunciado Jean o relógio de pulso subtraído da vítima Alberto; embaixo
do banco em que os acusados estavam sentados foram apreendidos documentos pessoais 
em nome do ofendido Alberto e cartões bancários em nome da vítima Marcelo; diante 
desse contexto, os réus foram presos em flagrante delito; concomitantemente, outra 
guarnição da polícia militar logrou abordar e capturar o réu Uelvis, com o qual foi
apreendido o aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A20 do ofendido 
Alberto; assim, o aludido suspeito também foi preso em flagrante delito; em solo 
policial, os réus foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas como sendo os 
autores dos crimes de roubo..
A denúncia (fls. 177/179) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/142) e 
foi regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 181/182).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 236, 238, 240 e 242), 
apresentando os réus suas respostas à acusação (fls. 196/203, 209/213, 250 e 
253/261). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia, acrescentando requerimentos quanto a dosimetria da pena (fls. 
318/324); a Defesa dos acusados Jean e Ueslei pediu pela absolvição ou, em caso de 
condenação, pelo afastamento da majorante, reconhecimento da menoridade de Jean, 
fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento de pena, além da 
possibilidade de recorrerem em liberdade (fls. 328/338); a Defesa do réu Uelvis 
pugnou pela absolvição, ou, se condenado, pela desclassificação para o delito em 
sua forma tentada, além da fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da 
atenuante da confissão, observância do artigo 33, parágrafo 2º, alíneas "b" ou "c",
além da possibilidade de recorrer em liberdade e aplicação do instituto da detração
penal (fls. 343/347); a Defesa do denunciado Kayque também pugnou pela absolvição 
ou, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal, compensação 
entre a reincidência e a confissão, reconhecimento do crime continuado, fixação de 
regime semiaberto, aplicando-se a detração, além da possibilidade de recorrer em 
liberdade (fls. 372/383).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, deixo de me manifestar novamente acerca da nulidade no 
reconhecimento, vez que já houve manifestação em audiência, ocasião em que este 
Juízo rechaçou as alegações da defesa de Jean e Ueslei.
Quanto ao mérito, ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na 

denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão 
punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Jean Machado de Almeida, 18 anos, 
negou a acusação; estava no Terminal, na companhia de Ueslei, quando presenciaram 
uma briga; sentou para pegar o trem, momento em que Kaique apareceu e se sentou ao 
lado; Kaique estava envolvido na briga; depois apareceu um policial que os abordou;
não portava nenhum pertence das vítimas; o policial encontrou os pertences da 
vítima embaixo do banco onde estavam sentados; não é verdade que tenham se desfeito
dos pertences das vítimas antes da abordagem; conhece os corréus Ueslei e Uelvis; o
relógio da vítima não estava com o interrogando (áudio sistema SAJ).
O denunciado Ueslei Marlei de Jesus Santos, 21 anos, negou sua participação no 
crime; estava passando pelo local dos fatos na companhia de Jean; houve uma briga, 
instante em que os dois foram separar; depois foram à estação, momento em que 
Kaique apareceu e sentou ao lado; o policial apareceu e os acusou; Kaique se desfez
dos bens atirando-os ao chão (áudio sistema SAJ).
O acusado Uelvis Bela da Costa, 24 anos, confirmou sua participação no crime; foi 
comprar um carregador para o celular na Lapa quando encontrou Kayque; ele o 
convenceu a praticarem um roubo; Kayque abordou o rapaz, enquanto que o 
interrogando pegou o celular e saiu correndo; Jean e Ueslei somente passaram pelo 
local, não participando do assalto; não participou do segundo roubo; depois do 
roubo, Kayque foi para a estação de trem enquanto que o interrogando foi buscar sua
moto (áudio sistema SAJ).
O réu Kayque Villalta Becker, 25 anos, confessou sua participação nos dois roubos; 
no primeiro assalto, estava no terminal da Lapa quando avistou o ofendido; deu um 
golpe de mata leão, a colocou no canto da parede e pegou seus pertences; fez tudo 
isso sozinho; na segundo roubo, avistou novamente a vítima, pegou o celular da 
vítima e a agrediu; Ueslei e Jean estavam passando pelo local e vieram para apartar
a briga; Uelvis também apareceu nesse momento, mas só para apartar a briga; 
indagado a respeito da contradição com o interrogatório de Uelvis, contou que, na 
verdade, Uelvis praticou o primeiro roubo na companhia do interrogando; encontrou 
com Uelvis e conversaram sobre praticar um roubo; deu um mata leão na vítima 
enquanto Uelvis pegou o celular e saiu correndo; no segundo roubo, Uelvis não 
estava junto (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima  Alberto Felipe Queiroz Valim Augusto contou que, quando voltava do 
shopping, assim que desceu do ônibus, antes de entrar no terminal da Lapa, um dos 
roubadores o abordou com socos na cabeça (diversos socos), e na sequência teve 
subtraído seus bens;  na verdade, foi agredido por todos; conseguiu recuperar os 
pertences depois da abordagem dos policiais; reconheceu os quatro no DP; também 
reconheceu todos eles através do Teams; ressalva que o primeiro que o agrediu na 
cabeça foi o réu Kaique com vários socos; Jean ficou de vigia enquanto que Ueslei e
Uelvis pegaram seus pertences e também o agrediram; por fim, Jean também o agrediu 
(áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 07.
O ofendido Marcelo Apolo de Assis narrou que, quando voltava para casa do trabalho,
foi abordado logo que passou a catraca do terminal; recebeu um mata leão e teve 
seus pertences roubados; recuperou parte deles; reconheceu três dos quatro 
roubadores na delegacia de polícia; reconheceu através do Teams os réus Jean, 
Uelvis e Kaique com sendo seus agressores; esclarece que foi abordado por Jean e 
Kaique, que lhe deram mata leão, enquanto que Uelvis ficou de vigia (áudio sistema 
SAJ).
Reconhecimento pessoal em solo policial  encontra-se na fl. 09.
A testemunha Adalecio de Sousa, policial militar, soube do roubo praticado por 
quatro indivíduos que teriam roubado os pertences da vítima no Terminal da Lapa; 
foram para o interior da estação de trem; dentro da estação localizou três 
indivíduos que começaram a dispensar os bens das vítimas ainda no interior da 
estação; em entrevista, os três confessaram a participação nos assaltos; o quarto 
individuo fugiu, mas foi detido por outra guarnição (áudio sistema SAJ).
O depoente Claudinei Fernandes dos Santos, também policial militar,  ratificou, na 

íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, a notícia do roubo praticado
por quatro indivíduos próximo ao mercado da Lapa; em diligência, localizou o réu 
Uelvis vindo na sua direção; ao ver a viatura ele jogou o celular que portava no 
lixo; abordado, ele negou a autoria delitiva; ao verificar na lixeira encontrou o 
celular, fato que fez com que confessasse sua participação no delito (áudio sistema
SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram dos roubos, ocasião em que abordaram as vítimas  e com 
agressões, subtraíram-lhes seus pertences, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes de que os 
assaltos aconteceram conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante violência e grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
Os coesos relatos das vítimas, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, 
demonstrou que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, 
razão pela qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo dos crimes estão 
demonstrados através das vítimas que foram firmes ao afirmarem a presença de três e
quatro assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso 
de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é 
certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
E, a palavra das vítimas, que reconheceram os réus como os criminosos que as 
assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 

comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Parte dos bens subtraídos não foi restituída, o que torna o delito consumado. E, 
mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No mais, os relatos dos acusados encontram-se isolados e colidindo entre si. Ao que
parece, eles estão faltando com a verdade, tanto que o acusado Kayque somente 
contou parte da dinâmica verdadeira quando arguido a respeito da narrativa de 
Uelvis, momento em que mudou sua versão. Além disso, há o reconhecimento realizado 
pelas vítimas, além do depoimento dos policiais militares que narraram terem visto 
os réus dispensando as res furtivas. 
Além disso, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como 
testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.  Tal 
significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. Observe-se que 
a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade destes policiais, nem 
mesmo que tivesse qualquer razão escusa para pretender prejudicar o acusado.  
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial, porque apresenta 
contorno de verossimilhança e está conforme o conjunto das provas. 
Um único reparo a ser realizado. A vítima Marcelo reconheceu três dos roubadores 
(Kayque, Uelvis e Jean), tanto em juízo como na delegacia de polícia. Em solo 
policial, disse que um quarto indivíduo ficou mais afastado, mas mantinha 
comunicação com os demais, porém não conseguiu reconhecê-lo, ante a rapidez da 
conduta e agressividade dos assaltantes. Por esta razão, Ueslei por este roubo não 
deve ser apenado. Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou 
devidamente comprovada, situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu 
Uéslei desse delito, priorizando-se o princípio do in dubio pro reo. Para a 
condenação, exige-se a certeza, não bastando a alta probabilidade.
Por fim, as Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Acusado Kayque
O réu é reincidente (fl. 94 – processo 0009590-16.2021)
Assim e atento que as vítimas foram agredidas quando da ação delituosa (socos, 
tapas na cara, na cabeça, pontapés, mata-leão etc), fixo a pena base 1/5 (um 
quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
devendo haver a compensação entre as duas, mantendo-se a pena anterior no patamar 
encontrado.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos,
04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa.
Entende este Juízo que o roubo ocorreu em continuidade delitiva. Assim, nos termos 
do artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a 
pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 
pagamento de 18 (dezoito) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de
outras modificadoras aplicáveis.
Acusados Jean e Uelvis 
Os réus são primários (fl. 92 e 97 )
Assim e atento que as vítimas foram agredidas quando da ação delituosa (socos, 
tapas na cara, na cabeça, pontapés, mata-leão etc), fixo a pena base 1/5 (um 
quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Presente a atenuante da confissão de Uelvis e menoridade de Jean, efetuo a 
diminuição de 1/6 (um sexto) chegando a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
Entende este Juízo que o roubo ocorreu em continuidade delitiva. Assim, nos termos 
do artigo 71, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a 
pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 15 (quinze) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de 
outras modificadoras aplicáveis.
Acusado Ueslei

O réu é primário (fls.  98/99)
Assim e atento que as vítimas foram agredidas quando da ação delituosa (socos, 
tapas na cara, na cabeça, pontapés, mata-leão etc), fixo a pena base 1/5 (um 
quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e
18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos,
04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa.  Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras 
modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Jean Machado de Almeida, qualificado nos autos na fl. 25, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa;
Ueslei Marlei de Jesus Santos, qualificado nos autos na fl. 29, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) 
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa;
Uelvis Bela da Costa, qualificado nos autos na fl. 33, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa;
Kayque Villalta Becker, qualificado nos autos na fl. 37, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 07 (sete) anos, 05 
(cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 

pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Deixo de condenar o réu Kayque ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Por fim, condeno os réus Jean, Ueslei e Uelvis ao pagamento das custas processuais 
em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontram assistidos por 
defensores constituídos, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para 
arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 12 de julho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

