1530323-13.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... pois definitivamente condenado por crimes de tráfico de drogas, furto qualificado e receptação (autos n.º 0002721-65.2017.8.24.0007, certidões de pp. 149 e 170/171), cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 05/10/2019.
Ademais, se vê definitivamente condenado pelo crime de tráfico de entorpecente, por fato posterior ao aqui apurado (autos n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530323-13.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530323-13.2019.8.26.0562   -  Controle n.º 1005/19 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 150, caput; artigo 163, parágrafo único, inciso I; artigo 129, parágrafo 9º, e artigo 147, todos do Código Penal, combinados, entre si, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque no dia 1º de dezembro de 2019, em horário incerto, mas seguramente antes das 7h, no Caminho São Jorge n.° 302, bloco E, apto. 42, Caneleira, neste município e comarca, entrou, clandestinamente, na casa de sua ex-companheira Stella Gomes da Fontoura Gonçalves.
No mesmo dia e local, por volta das 7 horas e 20 minutos, ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA deteriorou coisas alheias (aparelho de televisão, fogão, ventilador, roupas), pertencentes à sua ex-companheira Stella Gomes da Fontoura Gonçalves. Fez isso mediante violência contra ela.
Ainda, nas mesmas circunstâncias, ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Stella Gomes da Fontoura Gonçalves, causando-lhe as lesões descritas no laudo de pp. 15/16.
Por fim, ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA ameaçou sua ex-companheira Stella Gomes da Fontoura Gonçalves de morte.
Diz a denúncia que o acusado e a vítima viveram em união estável por três anos. Tiveram um filho. A união acabou, mas o réu não se conformou com o término do relacionamento.
Na manhã dos crimes, antes das 7h, o réu entrou clandestinamente na casa da vítima. Fez isso mediante arrombamento da porta. No interior do imóvel, revirou pertences da vítima que estavam no guarda-roupa.
A ofendida chegou em sua casa às 7h e encontrou a porta arrombada e suas roupas reviradas. Cerca de vinte minutos após a chegada da vítima, o acusado retornou ao imóvel. Mediante violência contra a vítima, o réu danificou o aparelho de televisão, o fogão, o ventilador, as roupas (laudo de pp. 29/35), bem assim agrediu a ofendida com socos e chutes pelo corpo.
Stella suportou as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de pp. 15/16, compatíveis com as agressões do acusado (“três equimoses numulares, menores que 01 cm na região anterior, terço médio, do braço direito. Duas extensas equimoses arroxeadas na lateral da coxa direita e uma na lateral da coxa esquerda”).
O réu queria danificar os bens da vítima, agredindo-a ao mesmo tempo. Antes de deixar o imóvel, o acusado ameaçou a vítima dizendo que voltaria com uma arma e iria matá-la, pois não tinha nada a perder.
Diz, por fim, a petição inicial que o réu quis intimidar a vítima e conseguiu seu intento, tanto que a ofendida se socorreu do Poder Judiciário e teve medidas protetivas concedidas em seu benefício.
A representação criminal foi apresentada a p. 7 (pp. 58/60).

Recebida a denúncia (pp. 61/62), o acusado não foi localizado pelo oficial de justiça (p. 69), acabando citado por edital (pp. 82/83). Por não oferecer resposta e nem constituir defensor, declarou-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na forma do previsto no artigo 366 do Código de Processo Penal (pp. 86/87). 
À vista da citação pessoal (p. 109), retomou-se o curso desta ação penal (p. 110). A Defesa ofereceu a resposta de p. 117, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 118/119).
Na instrução foi ouvida a vítima (pp. 154/160), procedendo-se ao interrogatório (pp. 161/167).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, sustentando que apenas os crimes de lesão corporal e dano qualificado ficaram devidamente comprovados, pois a conduta relativa à violação de domicílio é atípica, uma vez que a vítima *emprestou ao réu a condição de adentrar a residência, alegando que não há provas suficientes no tocante ao crime de ameaça, uma vez que o relato da vítima não foi capaz de trazer certeza que permita a condenação. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial semiaberto e argumentou ser incabível a concessão do sursis, diante da personalidade violenta do acusado (pp. 141/142).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, reiterou a manifestação do Ministério Público relativamente ao pleito de absolvição em relação aos crimes de ameaça e violação de domicílio. Ademais, e no que concerne ao crime de dano qualificado, requereu a absolvição por atipicidade da conduta, tendo em vista que os bens danificados não pertenciam exclusivamente à vítima. Em relação ao delito de lesão corporal, pretendeu a absolvição em razão de as agressões terem sido mútuas, decorrentes de uma situação de desentendimento. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de regime inicial aberto e pela concessão de sursis (pp. 141/142).
Vieram aos autos as certidões criminais de pp. 147/148, 149/151, 152/153, 170/171 e 172, dando-se vista às partes (pp. 177 e 179).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, pois os fatos corretamente narrados na denúncia, relacionados à destruição e deteriorização de coisas alheias integrantes da casa onde residia a ofendida, bem como das coisas a essa pertencentes (aparelho de televisão, fogão, ventilador, roupas), enquadram-se ao tipo penal descrito no artigo 163, caput, do Código Penal. 
Com efeito, a qualificadora do emprego de violência ou grave ameaça à pessoa "somente se aperfeiçoa quando a violência à pessoa ou a grave ameaça são empregadas com o intuito de viabilizar a concretização dos danos, ou seja, antes ou durante a execução do crime. Se o dano se consumou sem violência à pessoa, mas, posteriormente, há emprego de violência contra a vítima, haverá dano simples em concurso material com lesão corporal." (Capez, Fernando.  Curso de Direito Penal. 22. ed. São Paulo: Saraiva, 2022. E-book).
Ademais, e como leciona Cezar Roberto Bitencourt: “Tanto a violência quanto a grave ameaça devem visar à prática do dano, isto é, devem ser o meio utilizado para a produção do prejuízo. Por isso, não se pode reconhecer a qualificadora quando evidente que a violência praticada não teve a finalidade de possibilitar a prática do crime de dano, nem foi exercida pelo agente como meio para assegurar sua execução” (Código Penal Comentado, 7ª Ed., p. 743).
Pela descrição dos fatos, vê-se que o acusado foi impelido por elemento subjetivo distinto: agiu com dolo de atingir a integridade física da vítima, pois pretendia agredi-la e causar a lesão corporal, e também agiu animado a danificar os objetos integrantes da casa e os pertences pessoais da ofendida, razão pela qual deve ser afastada a qualificadora do artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal.
Assim, considerando que a violência teria sido empregada para a prática de delito autônomo, qual seja, lesão corporal leve, cabível a emendatio libeli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição inicial, é de se dar nova definição jurídica à conduta do réu, tipificando-a no artigo 163, caput, do Código Penal.
De outro lado, e tratando-se da forma simples do crime de dano (artigo 163, caput, do Código Penal), procede-se mediante queixa, nos termos do disposto no artigo 167 do Código Penal, sendo de rigor o reconhecimento da ilegitimidade ativa do Ministério Público, bem como o reconhecimento da decadência.
Com efeito, e em razão do lapso temporal decorrido desde a ocorrência dos fatos, superado está o prazo decadencial de seis meses.
Assim, e no tocante ao crime de dano, em sua forma simples, cometido contra os bens pertencentes à vítima Stella Gomes da Fontoura Gonçalves, é caso de extinção da punibilidade do réu pela verificação da decadência do direito de queixa. 
No que concerne ao crime de lesão corporal cometido em situação de violência doméstica, o pedido inicial é procedente.
Todavia, quanto ao crime de ameaça, melhor sorte socorre o réu, que deve ser absolvido, pois não há prova suficiente para a condenação. 
De igual modo, e relativamente ao crime de violação de domicílio, deve o réu ser absolvido, por não constituir o fato infração penal. 
Em juízo, ao ser interrogado, o réu declarou que foi condenado duas vezes por tráfico de drogas e está terminando de cumprir a pena de um dos crimes. Também responde um processo por roubo. Tais feitos são das comarcas de Itapema e Florianópolis, em Santa Catarina, onde residia anteriormente. Disse que a vítima é sua ex-esposa e nada tem contra ela. Contou que adentrou a casa em que morava com a ofendida. Ela havia dito para ir encontrá-la em um determinado lugar, mas não a encontrou no local combinado. Pela manhã, ao chegar na casa da ofendida, afirmando que a ela tinha pleno acesso, viu que a vítima estava lá. Após entrar no quarto, começou a xingá-la por não a ter encontrado no local indicado por ela, e a ofendida também proferiu xingamentos. Em seguida, agrediu a ofendida, a qual revidou. Afirmou que não a ameaçou. Depois de sair do quarto, quebrou as coisas da casa. Negou ter dito que pegaria uma arma para matá-la. Esclareceu que entrou no quarto, acordou a vítima com xingamentos e, posteriormente, desferiu três chutes nela. Ato contínuo, a ofendida se levantou, empurrou-o e o arranhou, bem como arremessou objetos que estavam no quarto contra ele. Mencionou que saiu do quarto e fechou a porta, mas a vítima deixou o cômodo e avançou contra sua pessoa. Contou que dividiam as despesas mensais e todos os bens no interior do imóvel pertenciam a ambos. Na casa havia coisas pertencentes a ambos, motivo pelo qual disse que não encostaria mais a mão na vítima, porém ela não ficaria com os objetos que ele possuía por direito. Referiu não se recordar do local em que a procurou. Na ocasião dos fatos, o filho do casal estava com a avó paterna. Expôs que reataram o relacionamento após o ocorrido. Quando foi preso, em março de 2020, ainda permaneciam juntos. Estão separados há 5 meses. Não houve outras agressões. Disse que não possui profissão e nem trabalhava antes de ser preso. Tem apenas um filho, que conta 4 anos e não possui deficiência. Por fim, declarou que cursou o ensino médio completo (pp. 161/167).
A vítima relatou que, na época dos fatos, estava em relacionamento com o réu e residiam juntos no bairro da Caneleira, nesta cidade. Declarou que saiu à noite e chegou à sua casa de manhã, o que ocasionou a briga com o acusado, o qual acabou agredindo-a e a ameaçou. Após o réu se retirar do local, seus familiares a incentivaram a elaborar um boletim de ocorrência na Delegacia da Mulher. Informou que residia com o acusado no Caminho São Jorge n.° 302, apto. 42 e, na data destes fatos, ele possuía autorização para adentrar a residência. Disse que ficou lesionada nas pernas por conta dos chutes desferidos pelo réu, todavia, ele não se machucou. Pelo que se recorda, o acusado arremessou o fogão e a televisão no chão, sendo essa um presente que seu filho havia ganhado da avó. Afirmou que o réu proferiu ameaças dizendo "que não ia ficar assim" e se retirou do local nervoso. O acusado falou que se vingaria porque ela havia saído. Ele não disse que a agrediria, pois isso ele já tinha feito. Não se recorda se houve ameaças de morte. Explicou que sentiu medo e acreditou que o acusado faria algo de ruim contra ela. Todavia, após conversarem, não o vê mais como um risco. Estão separados atualmente, mas chegaram a reatar o relacionamento por um tempo após os fatos aqui apurados. Acrescentou que, ao chegar na casa, observou que o réu havia arremessado suas roupas no chão, rasgando algumas peças. Ato contínuo, deitou-se na cama. O acusado estava à sua procura e chegou nervoso à residência, pois disse a ele que iria para um local, mas foi para outro, o que provocou a discussão e agressão. Contou que o réu desferiu os chutes e a questionou o porquê de ter feito isso com ele. Apenas o xingou e gritou com o réu, não revidou a agressão. Informou que a investida iniciou-se no quarto, quando estava deitada, após ela ter chegado de um baile. Explicou que o réu subiu em cima da cama e desferiu chutes. Relatou que começaram a discutir na sala, momento que o acusado arremessou algumas coisas no chão. Acredita que, na data dos fatos, estava residindo com o réu. Esclareceu que os objetos destruídos consistiam em bens comuns do casal, por estarem juntos na época. Acrescentou que, ao chutá-la quando estava em cima da cama, o acusado pode ter atingido o seu braço, pois o utilizou como proteção (pp. 154/160).
Vê-se, assim, que a prova é coerente e segura, dando ensejo à condenação pretendida quanto ao crime de lesão corporal. 
As declarações da vítima revelam que o acusado a agrediu desferindo chutes em suas pernas, lesionando-a no local. A vítima contou também que utilizou o seu braço para se proteger das agressões. 
Note-se que as lesões corporais constatadas na perícia realizada um dia após os fatos se revelam compatíveis com o relato da vítima, pois descritas como: "Três equimoses numulares, menores que 1cm na região anterior, terço médio, do braço direito. Duas extensas equimoses arroxeadas na lateral da coxa direita e uma na lateral da coxa esquerda", produzidas por "agente contundente" (pp. 15/16). 
Por sua vez, o réu confirmou as declarações da ofendida, relatando que a encontrou dormindo no quarto e desferiu nela três chutes. 
Em delitos dessa natureza, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente com o restante do conjunto de provas, até porque, no caso em tela, não se verifica qualquer motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu, pai de seu filho.
E, como já se decidiu:
"Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo." (TJSP;  Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020).
"AMEAÇA DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais..." (TJSP;  Apelação Criminal 0001874-21.2017.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020).
E, ainda que a Defesa alegue a existência de agressões mútuas, não há nos autos qualquer prova de que a vítima tenha agredido o réu.
Não fosse isso, vale registrar que, ainda que se pudesse admitir que a ofendida tivesse também investido contra o réu, as agressões físicas foram iniciadas pelo acusado, quando a vítima estava deitada na cama e havia acabado de ser por ele acordada, conforme ele próprio admitiu.  
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida perante o contraditório, que indica o desate condenatório.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, há suporte indicando o desate condenatório relativamente ao crime de lesão corporal leve praticada em contexto de violência contra a mulher. 
Em contrapartida, o crime de ameaça não ficou suficientemente comprovado.
Em juízo, a vítima confirmou a ameaça, mas não forneceu detalhes sobre o ocorrido, limitando-se a relatar que o acusado disse "que não ia ficar assim". Ademais, ela informou não se recordar se houve ameaça de morte.
O acusado, a seu turno, afirmou não ter ameaçado a vítima, mas apenas proferiu xingamentos contra a ofendida. 
Bem se vê que, sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou ter sido ameaçada, porém sem convicção e sem relatar detalhes do crime, notadamente no que se refere à ameaça de que o réu retornaria com uma arma para matá-la. 
Sabe-se que, para apuração desta espécie de infração, a palavra da vítima é de essencial importância, sendo necessário que seu depoimento seja firme e coerente, inserido no restante do conjunto de provas, o que não se verifica no caso em tela.
 Por tais considerações, é forçoso concluir que a prova aqui reunida não é suficiente e nem segura a indicar a condenação. 
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Frágil, pois, o contexto probatório, que não permite segura conclusão a respeito da responsabilidade penal do acusado pelo crime de ameaça. 
De igual modo, impossível reconhecer que o réu praticou o delito de violação de domicílio.
A vítima confirmou que, na época dos fatos, ela e o réu mantinham relacionamento amoroso e ambos residiam no local descrito na denúncia. Esclareceu, ainda, que o acusado –em razão desse relacionamento amoroso – tinha   autorização dela para entrar na casa.
Vê-se, assim, que não é caso de condenação pelo crime de violação de domicílio, pois é de se declarar a atipicidade da conduta.
Procede, em parte, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por crimes de tráfico de drogas, furto qualificado e receptação (autos n.º 0002721-65.2017.8.24.0007, certidões de pp. 149 e 170/171), cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 05/10/2019.
Ademais, se vê definitivamente condenado pelo crime de tráfico de entorpecente, por fato posterior ao aqui apurado (autos n.º 5001812-64.2020.8.24.0125 – certidão de pp. 152/153), bem como também se vê processado pelo crime de roubo majorado (autos n° 1503544-31.2021.8.26.0536, certidão de p. 150), destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
Quanto ao crime de lesão corporal, na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base em 3 (três) meses de detenção.
Comprovada a reincidência, representada por condenação definitiva pelos crimes de tráfico de drogas, furto qualificado e receptação, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal.” (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o réu é reincidente por condenação definitiva pelos crimes de tráfico de drogas, furto qualificado e receptação, o que revela não ser suficiente a integral compensação entre as circunstâncias. 
Assim, presente a atenuante da confissão, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Considerando a reincidência, a pena de detenção deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Tratando-se de crime praticado com violência contra a pessoa, bem como analisados os aspectos desfavoráveis da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Impossível de se conceder a suspensão condicional da pena ao acusado, por ser reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para: 
a) extinguir a punibilidade de ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA, qualificado nos autos, em relação ao crime previsto no artigo 163, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 107, inciso IV, do Código Penal;
b) absolver ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 150, caput, Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal;
c) absolver ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 147 Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
d) condenar ERICK ALEXANDRE MERCES SILVA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) meses e 3 (três) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, por incurso nas sanções previstas no artigo 129, parágrafo 9º, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 17 de agosto de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA