1530403-34.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. boletim de ocorrência de fls. 133/135), oportunidade em que foi apreendida, em poder dele, a carteira com os documentos pessoais e cartões bancários roubados do ofendido.  Em razão disso, o ofendido foi chamado a comparecer à delegacia de polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o increpado ALEXANDRE como um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530403-34.2018.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530403-34.2018.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2086505/2018 - 02º D.P. ARARAQUARA, 1023487 - 02º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 02º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA, 2086505 - 04º D.P. ARARAQUARA, 1589/18/104 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Castro Vessoni e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




ALEXANDRE CASTRO VESSONI e MATEUS CONTE CORTELO, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 3º, inciso I, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 6 de setembro de 2018, por volta de 5h30, na Rua Álvaro Waldemar Colino, 476, Jardim Almeida, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados ALEXANDRE CASTRO VESSONI, qualificado a fls. 10 e 99, e MATEUS CONTE CORTELO, qualificado a fls. 138 e 147, agindo em concurso de agentes, com  unidade de desígnios entre si e com um indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra Luís Henrique Raphael Vicente, um celular da marca Samsung, avaliado no valor de R$ 300,00, a quantia de R$ 150,00 em dinheiro e uma carteira contendo folhas de cheques, cartões bancários e documentos pessoais, bens pertencentes ao ofendido que, em razão da violência, suportou lesões corporais de natureza grave, resultando incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 dias, e debilidade permanente de membro (cf. boletim de ocorrência de fls. 4/5, auto de entrega de fls. 13, auto de avaliação de fls. 74, laudo de exame de corpo de delito de fls. 116/117 e auto de exibição e apreensão de fls. 136/137).
Segundo consta, na ocasião, ALEXANDRE e MATEUS, juntamente com um indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados a incursionar no patrimônio alheio, se dirigiram até o local dos fatos com um veículo VW/Parati, cor branca, a fim de praticar o assalto. Assim ajustados, quando notaram que o ofendido saía de viagem a trabalho e aproximava-se de seu caminhão, os increpados abordaram-no e, portando pedaços de madeira, caracterizando, assim, a grave ameaça, anunciaram o assalto e exigiram a entrega dos bens acima descritos.
Consumada a subtração, não satisfeitos, os denunciados investiram fisicamente contra a vítima, desferindo-lhe violentos golpes com pedaços de madeira, chutes e socos, que suportou lesões corporais de natureza grave, resultando incapacidade para as ocupações habituais, por mais de 30 dias, e debilidade permanente de membro (cf. laudo de fls. 116/117). Em seguida, os imputados embarcaram no veículo VW/Parati, em que o terceiro dava cobertura à ação criminosa e os aguardava para a fuga, tomando rumo ignorado. 
Consta ainda que, no dia 29 de setembro de 2019, o denunciado MATEUS foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. boletim de ocorrência de fls. 133/135), oportunidade em que foi apreendida, em poder dele, a carteira com os documentos pessoais e cartões bancários roubados do ofendido.  Em razão disso, o ofendido foi chamado a comparecer à delegacia de polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o increpado ALEXANDRE como um dos autores do roubo (cf. auto de reconhecimento pessoal de fls. 92). Interrogado, o denunciado ALEXANDRE confessou a autoria do delito e delatou seu comparsa MATEUS (fls. 10/11), que, por sua vez, negou a prática criminosa (fls. 138).
O inquérito policial teve início com portaria (fls. 02/03) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigações (fl. 09), auto de entrega (fl. 13), auto de avaliação do celular (fls. 74), auto de reconhecimento de pessoa feito pela vítima (fl. 92), laudo exame corpo delito da vítima (fls. 116/117), auto de exibição e apreensão (fls. 136/137) e demais documentos.
Em 01 de dezembro de 2020, a denúncia foi recebida.
Sobrevieram  FA e certidões (fls. 162/185 e 188/197). 
Regularmente citados (fls. 217 e 229), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 218/220 e 226/227). 
Em despacho (fls. 230), foi designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, Luís Henrique Raphael Vicente, e foram inquiridas as testemunhas comuns Robson Ferreira Lima, Edgart Francisco Miquilini Júnior e Juliano Gouveia da Silva. Os réusforam interrogados. 
Em memoriais, o douto representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal eis que restaram comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos imputados ao acusado. Pleiteou a aplicação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes dos réus. Na segunda fase, postulou a aplicação da agravante da reincidência para o acusado ALEXANDRE. Na terceira fase, pugnou pela aplicação das causas de aumento do concurso de pessoas e pelo crime ter resultado em lesões corporais de natureza grave na vítima. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para cumprimento da pena.
O i. Defensor Público, atuando na defesa do corréu ALEXANDRE, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do procedimento extrajudicial de reconhecimento pessoal. No mérito aduziu que as provas produzidas nos autos não são suficientes à procedência da ação penal. Subsidiariamente requereu a aplicação da pena mínima, além do direito de recorrer em liberdade.
No mesmo sentido, a defesa do acusado MATEUS argumenta que não há provas de sua participação no delito em tela e os elementos de prova colacionados aos autos são insuficientes para amparar o decreto condenatório. Invoca o princípio do in dubio pro reo, requerendo a absolvição, no tocante a este acusado, com fundamento no artigo 386, incisos III, IV e VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Inicialmente rejeito a preliminar suscitada pelo ilustre Defensor Público. Não há que se falar em nulidade no procedimento de reconhecimento realizado na fase extrajudicial. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito, o reconhecimento do réu pela vítima é válido, uma vez que foi realizado em conformidade com as formalidades exigidas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. 
No mérito, presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigações (fl. 09), auto de entrega (fl. 13), auto de avaliação do celular (fls. 74), auto de reconhecimento de pessoa feito pela vítima (fl. 92), laudo constatação de lesões corporais sofridas pela vítima (fls. 116/117), auto de exibição e apreensão (fls. 136/137), além das declarações da vítima e testemunhas.
A autoria do delito deve ser imputada aos réus.
DA VÍTIMA
Ouvida no inquérito policial (fls. 91), a vítima LUIS HENRIQUE RAPHAEL VICENTE declarou que: no dia dos fatos, por volta das 05h30min, compareceu no local dos fatos, para pegar um caminhão para viajar, pois trabalha como motorista, que o declarante estava sozinho, e não havia ninguém na rua, que então, surpreendentemente, o declarante foi abordado por dois indivíduos encapuzados, os quais estavam na posse de dois pedaços de pau, cada um, e que anunciaram o assalto, que o declarante informa que foi subtraído um aparelho de telefone celular, marca Samsung, usado, avaliado em R$ 400,00 e mais uma carteira de couro, cor preta, usada, no valor de R$ 40,00, marca que não se recorda, a qual continha documentos pessoais e mais R$ 150,00 em dinheiro, e que o declarante mesmo tendo os objetos subtraídos, também foi agredido por pauladas, chutes e socos no corpo todo, e que o declarante restou lesionado no rosto e ombro esquerdo, sendo que após essa ação, os dois indivíduos correram do local e adentraram num veículo marca Volkswagen, modelo Parati, cor branca a qual estava estacionada a cem metros do local, a qual continha no interior um outro indivíduo, na direção do veículo, aguardando os outros dois assaltantes, os quais adentraram no veículo e evadiram-se do local, que após a ação, o declarante retornou para a residência que é perto do local, e que a filha Cristina levou o declarante na UPA central, onde foi atendimento, medicado e liberado, que o declarante informa que encontra-se com sequelas das agressões, contudo, até a presente data, não compareceu na base do NPML para se submeter a exame de corpo de delito, que neste ato, o declarante recebe requisição para se submeter a exame pericial de corpo de delito junto ao NPML local para constatação de lesões, que o declarante informa que após aproximadamente um mês, o declarante informa que recebeu um comunicado da delegacia de investigações gerais desta cidade, onde o declarante compareceu para receber a carteira com todos os documentos pessoais contudo sem o dinheiro em espécie,que o declarante em momento algum, naquela delegacia especializada participou de auto de reconhecimento fotográfico e pessoal, contudo, o declarante informa que não tem condições de realizar reconhecimento fotográfico e nem pessoal, haja visto que no momento que sofreu o assalto, ambos os Indivíduos estavam encapuzados, mas que, nesta data, o declarante irá participar do auto de reconhecimento pessoal com um dos indivíduos que estão sendo investigados, para tentar realizar o reconhecimento.
Ouvida em Juízo, a vítima LUIS HENRIQUE RAPHAEL VICENTE disse que trabalhava como motorista de caminhão e na data dos fatos estava se aproximando do caminhão quando foi abordado por dois indivíduos que o agrediram. No momento do roubo, apesar de encapuzados, identificou os dois rapazes pela voz, pois trabalharam um ou dois dias com a vítima, ajudando a descarregar o caminhão no depósito. Eles roubaram a carteira, contendo seus documentos e R$ 150,00 e seu aparelho celular. O roubo durou cerca de cinco minutos. Os dois rapazes estavam com o rosto coberto. Não soube por qual motivo estava preso. Cerca de uma semana depois seus documentos foram encontrados na casa de um rapaz, cujo nome não sabe declinar. Não se recorda do nome do rapaz que reconheceu na delegacia de polícia.  A vítima reconheceu o réu ALEXANDRE como sendo a mesma pessoa que reconheceu na delegacia de polícia. A vítima reconheceu o réu MATEUS como sendo o outro rapaz que praticou o roubo, conforme constou textualmente do termo de audiência.
DAS TESTEMUNHAS. 
Inquirida em Juízo, a testemunha ROBSON FERREIRA LIMA, subscritor do relatório de investigação de fls. 09, disse que recebeu a notícia do roubo, entrou em contato com a vítima, a qual informou a dinâmica do evento, sendo agredida e teve subtraídos documentos e dinheiro. Havia câmeras e informações de que os indivíduos estavam com um veículo VW/Paraty, sendo que um deles ficou no veículo, identificado como sendo “Patotinha”, posteriormente identificado como sendo ALEXANDRE, o qual confirmou que levou dois indivíduos até o local dos fatos. Inicialmente ALEXANDRE disse que não sabia o que os rapazes pretendiam fazer. Mas quando eles voltaram, soube que os mesmos tinham praticado um roubo. ALEXANDRE disse que “foi dar um cavalo”, para os dois rapazes. ALEXANDRE disse, depois, que um dos indivíduos era MATEUS CONTE, que caiu em um flagrante no dia 29 e com ele foram encontrados os documentos da vítima. MATEUS disse que o tal de “Patotinha” estava em sua companhia. A vítima não disse que os ladrões eram pessoas do seu convívio.   
Ouvida no inquérito policial (fls. 139), a testemunha EDGARD FRANCISCO MIQUILINI JÚNIOR, que é Policial Militar, disse que: Após denúncia de que o acusado Mateus estaria tentando desbloquear um celular produto de furto/roubo, dirigiram-se para a reincidência do mesmo, sendo que enquanto conversavam com a sogra do mesmo, que mora na casa da frente, o acusado saiu da casa dele e ao perceber a presença policial, jogou sobre o telhado uma bolsa feminina, e correu para dentro de sua casa; que correram e o abordaram já dentro da casa. que ao verificar o que ele havia jogado, constataram tratar-se de um aparelho celular marca Motorolla, modelo xt1726, além de vários documentos em nome de terceiros, ao que tudo indica vítimas de crimes contra o patrimônio praticados por ele; que em buscas naquele local, encontraram ainda um plástico azul, contendo grande quantidade de droga (cerca de 140 gramas de maconha), que o acusado Mateus confirmou que aqueles documentos seriam produtos de crimes praticados, inclusive havia documentos de duas vítimas de roubos ocorridos no último mês nesta cidade; que o celular pertenceria também a uma vítima de roubo, a qual não havia ainda registrado a ocorrência, mas que reconheceu o aparelho como sendo dela. que foi acionada a d.i.g, que compareceu neste plantão através do investigador Cleber, que manteve contato também com as vítimas, para instruir as investigações em andamento por aquela especializada; que o acusado Mateus afirmou que a droga lhe pertencia, afirmando que destinava-se ao seu uso, no entanto já tinha informações sobre seu envolvimento com o tráfico, além de crimes contra o patrimônio; que o acusado ainda afirmou que um amigo, chamado Alexandre Castro Vessoni- RG 28.365.364, também havia participado dos crimes contra o patrimônio perpetrados no último mês, sendo tal informação também repassada ao investigador Cleber. que diante do encontro da droga, deu voz de prisão ao acusado por tráfico. que o celular, bem como os documentos também foram apresentados e apreendidos nesta unidade, e entregues ao investigador da DIG, para prosseguimento na apuração do envolvimento de Mateus e Alexandre com os delitos contra o patrimônio.
Inquirida em Juízo, a testemunha EDGARD FRANCISCO MIQUILINI JÚNIOR e disse que participou de uma ocorrência de tráfico de drogas. Quando chegaram ao local, a sogra de MATEUS informou que ele estaria praticando crimes e traficando drogas. MATEUS morava nos fundos da casa e estava saindo da casa, momento que, ao ver os policiais, ele arremessou uma bolsa no telhado, dentro da qual foi encontrado um aparelho celular e os documentos pessoais da vítima, que foi apresentado junto com a ocorrência de tráfico. Mencionou os documentos encontrados. O réu MATEUS, no local, confessou que praticou diversos roubos em companhia de ALEXANDRE. A partir daí, os policiais foram até a casa de ALEXANDRE que, informalmente confessou os roubos, mas na delegacia de polícia permaneceu em silêncio. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 140), a testemunha JULIANO GOUVEIA DA SILVA, que também é Policial Militar, disse que: receberam denúncia de que Mateus estaria tentando desbloquear um celular furtado; que dirigiram-se para a reincidência do mesmo, sendo que enquanto conversavam com a sogra de Mateus, que mora na casa da frente, o acusado saiu da casa dele e ao vê-los, jogou sobre o telhado uma bolsa feminina e correu para dentro da casa; que imediatamente correram atrás do mesmo e o abordaram. que ao verificar o que ele havia jogado, constataram tratar-se de um aparelho celular marca Motorolla, modelo xt1726, além de vários documentos em nome de terceiros, ao que tudo indica vítimas de crimes contra o patrimônio praticados por ele; que efetuaram buscas na casa, e encontraram grande quantidade de droga (cerca de 140 gramas de maconha), dentro de um saco de cor azul. que o acusado Mateus confirmou que aqueles documentos seriam produtos de crimes praticados por ele, inclusive havia documentos de duas vítimas de roubos ocorridos no último mês nesta cidade; que o celular pertenceria também a uma vítima de roubo, porém a mesma não havia ainda efetuado o registro do roubo; que a vítima foi contactada e confirmou ter sido vítima de roubo na data de ontem;  que foi acionada a d.i.g, e compareceu nesta unidade policial o investigador Cleber, que manteve contato também com outras vítimas, para instruir as investigações em andamento por aquela especializada; que o acusado Mateus afirmou que a droga lhe pertencia, afirmando que destinava-se ao seu uso, porém já tinha informações fidedignas sobre seu envolvimento com o tráfico, além de furtos e roubos; que Mateus afirmou que o amigo Alexandre Castro Vessoni- RG 28.365.364, também teria participação nos crimes contra o patrimônio praticados no último mês. Que tal informação também repassada ao investigador Cleber, da D.I.G . que diante do encontro da droga, seu colega deu voz de prisão ao acusado por tráfico de entorpecente. que sabe que o aparelho celular e os documentos apreendidos foram apreendidos nesta unidade, e entregues ao policial civil da DIG, para prosseguimento na apuração do envolvimento de Mateus e Alexandre com outros delitos praticados nos últimos meses nesta urbe.
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS NA DELEGACIA.
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 29), o réu ALEXANDRE CASTRO VESSONI disse que: na data de seis de setembro do corrente ano, estava em sua residência dormindo quando por volta das 04:30 horas da manhã seu conhecido Matheus o chamou. Saiu a rua e viu que Matheus estava na companhia de um outro rapaz desconhecido do interrogando. Eles estavam com um veículo VW/Parati de cor branca. Mateus disse que iriam realizar um roubo e que precisavam que o interrogando dirigisse o veículo. Entrou no veículo no banco do passageiro e saíram de sua residência. Rodaram alguns quarteirões e pararam próximo ao depósito Pisos Iguatemi, O interrogando tomou o volante do veículo e permaneceu ali naquele local enquanto que Matheus e o outro rapaz saíram a pé. Esclarece que chegou até dormir no veículo quando os dois retornaram e disseram para o interrogando sair do local. Dali rumaram para sua residência e o interrogando adentrou a sua casa. Matheus apenas comentou para o interrogando que o que eles tinham ido fazer não tinha dado certo. Esclarece que uma semana depois ficou sabendo do roubo aí que então soube onde era que Matheus e o outro rapaz tentaram roubar. Informa que não teve nenhum benefício relacionado ao crime cometido por Matheus e o outro rapaz. Informa que conhece a vítima Luís Henrique. Após o crime, não teve mais contato com Matheus ou o outro rapaz.
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 138), o réu MATEUS CONTE CORTELLO disse que: que os documentos encontrados em cima do telhado, e que jogou, afirma que encontrou, pois "Alguém tinha jogado a carteira com vários documentos em minha casa"; que o celular apreendido, confirma tê-lo furtado na data de ontem; que o amigo Alexandre de Castro Vessoni estava junto quando praticou o furto; que alega que apenas puxou o celular das mãos de uma moça, e correu; que  nega ter praticado outros furtos ou roubos, alegando que alguém jogou a carteira com documentos de terceiros e apenas os jogou sobre o telhado, quando viu policiais chegando em sua casa;
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS. 
ALEXANDRE CASTRO VESSONI disse que estava fazendo entregas no Jardim das Hortênsias, quando foi abordado por policiais militares, os quais indagaram qual deles tinha passagem policial, tendo o réu admitido. Negou sua participação no crime e afirma que estava em casa no dia dos fatos. No dia seguinte, quando chegou no depósito da Pisos Iguatemi para trabalhar, foi informado de que um motorista que trabalhava com ele foi assaltado. Conheceu MATEUS, que morava próximo de sua casa e praticaram um furto juntos, no início do ano de 2018. Trabalhou cerca de 20 a 25 dias com a vítima, fazendo entrega de pisos. Luís Henrique era o motorista do caminhão e ALEXANDRE permanecia em sua companhia do dia todo entregando pisos. O réu foi recebeu uma intimação para comparecer na delegacia de polícia três dias depois. O réu atendeu a intimação, porque apanhou demais e só por isso delatou Mateus. 
Interrogado em juízo, o réu MATHEUS CONTE CORTELO negou a prática do crime. Disse que participou do furto a uma joalheria, junto com Alexandre e confessou os fatos. ALEXANDRE convidou MATEUS para praticar um roubo, mas ele não quis. A sogra do réu encontrou uma bolsa no quintal, dentro da qual havia um celular e documentos. Mateus alegou que ALEXANDRE praticou o furto de um aparelho celular e a bolsa de uma mulher, depois entrou no carro de MATEUS e deixou a bolsa com ele.  
As alegações dos réus de que não participaram do delito não lhes favorece, pois ficou evidente a ação criminosa em concurso de agentes, mormente pelo réu ALEXANDRE ter sido identificado como um dos ocupantes do veículo VW/Parati utilizado no roubo e pelo corréu MATEUS ter sido surpreendido na posse de documentos pessoais da vítima.
Os relatos da vítima foram coerentes e harmônicos com os demais elementos de prova colhidos, de modo que, não pode ser desprezado. No momento do assalto, reconheceu a voz dos roubadores como sendo daqueles que trabalharam contigo na carga e descarga de pisos, dias antes do ocorrido. Fato este reconhecido, inclusive pelo corréu ALEXANDRE. Na delegacia de polícia, cumpridas as formalidades previstas no artigo 226 do CPP, reconheceu ALEXANDRE e, em juízo, procedeu ao reconhecimento de ambos os réus.
Em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume especial relevância:“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). 
Portanto, a autoria é inquestionável. Ao contrário do que alega a defesa, pelo que se expôs, a prova não é frágil e autoriza a condenação. 
A par disso, a qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo foi praticado por pelo menos dois indivíduos, que foram presos e identificados como sendo os ora réus.
Da mesma forma ficou comprovado que a vítima, em razão da violência, sofreu lesões graves, conforme comprova o laudo pericial de fls. 116/117.
É o que basta para a condenação. 
O réu MATHEUS CONTE CORTELO é tecnicamente primário (F.A. 179/185 e certidões de fls. 194/197), enquanto que ALEXANDRE é multi reincidente, conforme F.A. de fls. 162/178 e certidões de fls. 188/193, sendo que uma das condenações será considerada para fins de reincidência e as demais como maus antecedentes.

Passo a fixar as penas. 

Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu MATEUS as circunstâncias genéricas para o delito de roubo, fixo a pena base no mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. No tocante ao réu ALEXANDRE, ao tempo dos fatos, ele era portador de maus antecedentes, razão pela qual aumento de 1/6 (um sexto) a pena-base, fixando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
No segundo estágio, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes para o réu MATEUS, pelo que mantida sua reprimenda inicial. Para ALEXANDRE ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante genérica da reincidência, pelo que majoro a reprimenda inicial de 1/6 (um sexto), chegando à pena de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes causas especiais de diminuição de pena. 
Presente a causa especial de aumento de pena pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, II, do Código Penal) promovo, pois, o aumento de 1/3 (um terço), resultando na pena final de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o acusado MATEUS e para o acusado ALEXANDRE, pena final de 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal, para CONDENAR os acusados MATEUS CONTE CORTELLO e ALEXANDRE CASTRO VESSONI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 3º, inciso I, do Código Penal, a cumprir, respectivamente, a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa e a pena de 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, diante do total da pena imposta, da gravidade concreta do delito e da reincidência para o réu Alexandre. 
Os réus não preenchem os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que as penas ultrapassam o limite de 4 anos e houve emprego de violência, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Deixo de fixar indenização às vítimas, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano.  
Como os réus responderam ao processo em liberdade, faculto-lhes, querendo e se por outro não estiverem presos, o direito de recorrer sem se recolher à prisão.
Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, com relação ao corréu ALEXANDRE, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita a este concedida. 
P.I.C.
Araraquara,03 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA