1530327-82.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Está preso atualmente pelo crime de tráfico. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.



Em juízo, a testemunha Gustavo Henrique Santana Gava, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi acionado e informado de mercadorias que estariam sendo colocadas em um veículo vermelho. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530327-82.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530327-82.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS DE LIMA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DIEGO SANTOS DE LIMA, VAGNER SANTOS DA SILVA, YAN SERGIO MARCIANO ROCHA e MATHEUS SOUZA PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 180, caput c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2019, por volta das 9h12min, na Rua Bras de Mello Muniz, nº 140, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, adquiriram, receberam e transportaram em proveito próprio, 22 caixas contendo eletroeletrônicos, equipamentos para academia e utensílios para residência, bens pertencentes a empresa Mercado Envios Serviços de Logística, coisas que sabiam ser produto de crime.
Conforme narra a denúncia, na manhã do mesmo dia 20 de dezembro de 2019, por volta de 09h, na Rua Manoel Alves Mesquita, nº 630, cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, quatro indivíduos até o momento não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, subtraíram os bens acima descritos os quais eram transportados por Ronaldo Santos Gonçalves (funcionário da empresa vítima) no veículo Fiat/Fiorino, placas EBI3543/São Paulo, bens estes que foram posteriormente, adquiridos, recebidos e transportados por DIEGO SANTOS DE LIMA, VAGNER SANTOS DA SILVA, YAN SERGIO MARCIANO ROCHA e MATHEUS SOUZA PIRES.
Ocorre que, logo após o mencionado roubo, policiais militares foram acionados via COPOM em razão de denúncia anônima dando conta de que na rua Brás de Melo Muniz, vários indivíduos estariam carregando um veículo de cor vermelha com mercadorias produtos de crime.
Após se dirigirem até o local, os milicianos avistaram todos os denunciados, com caixas de mercadorias em mãos, levando até o automóvel CHEVROLET/CELTA, cor vermelha, placas FJZ-2205/São Paulo. Na ocasião, ao perceberem a presença da polícia, os denunciados empreenderam fuga, porém foram perseguidos e capturados pelos agentes da lei.
Indagados a respeito das mercadorias preferiram manter-se em silêncio.
A vítima Ronaldo Santos Gonçalves foi chamada até a Delegacia de Polícia e, embora tenha reconhecido as mercadorias recuperadas, não foi capaz de reconhecer os denunciados como os autores do roubo (fls. 05).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 117/118).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 199/203, 217/221 e 231).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 205, 223 e 234).
Em 14 de junho de 2022, os corréus DIEGO e  YAN aceitaram a proposta de acordo de não persecução penal e MATHEUS de suspensão condicional do processo, formuladas pelo Ministério Público (termo de audiência), razão pela qual o feito está suspenso em relação a eles.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do réu VAGNER, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para sua modalidade culposa. fixação da pena base no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/15 e 16/17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 38/39), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 54/56), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, enquanto faziam o transbordo da mercadoria subtraída, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 06, 07, 08 e 09).

Em juízo, o acusado VAGNER SANTOS DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, disse que o local é ponto de venda de drogas. é usuário e foi comprar a droga. Não deu nem tempo de comprar a droga. Não correu e foi abordado. Os outros rapazes foram trazidos depois pelos outros policiais. Não conhece os corréus. Não estava perto do veículo vermelho. Está preso atualmente pelo crime de tráfico. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.



Em juízo, a testemunha Gustavo Henrique Santana Gava, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi acionado e informado de mercadorias que estariam sendo colocadas em um veículo vermelho. Chegando ao local, avistou o réu e seus comparsas, todos carregando mercadorias. Os acusados se evadiram pela viela da comunidade, porém foram abordados. indagados, os réus optaram por silenciarem-se. Salvo engano, o veículo pertencia à mãe do réu Diego. Apurou que as mercadorias haviam sido objeto de roubo ocorrido cerca de dez minutos antes de chegar ao local. A vítima compareceu ao DP.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Helton Alexandre Macedo da Silva. Confirmou que avistou o réu e seus comparsas realizando o transbordo da mercadoria. Eles tentaram se evadir, porém foram abordados. O réu e seus comparsas ficaram em silêncio. Durante a fuga não os perdeu de vista. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, somada à situação flagrancial em que o réu foi encontrado, enquanto fazia o transbordo da mercadoria roubada para outro veículo próximo, momentos após a prática delitiva, outro caminho não há que não a condenação do réu.
Os policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastadas pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
Acreditar na versão do acusado significaria desacreditar nas palavras dos policiais que, frise-se, não teriam qualquer interesse em falsamente incriminar o acusado. Os policiais foram incontestes ao mencionar que o acusado estava carregando caixas quando da chegada da viatura, tendo ele tentado se evadir para dentro das vielas da comunidade. 
Ademais, poderia ao acusado apresentar a mesma versão na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que interrogado e, no entanto, optou por silenciar-se, sabedor da acusação que lhe recaía. 
E, no mais, a clandestinidade da circunstância da aquisição dos bens indica que o réu sabia, sim, de sua origem espúria, vez que o adquiriu de pessoas desconhecidas, sem qualquer documentação, momentos após a prática delitiva, tendo o réu e seus comparsas, ainda, empreendido fuga, no momento em que avistaram a viatura policial. Anote-se que o acusado ostenta passado criminoso inclusive com condenação por delito idêntico, de forma que o alegado desconhecimento não lhe é cabido.

Neste sentido:

“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592) 

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

- Réu VAGNER SANTOS DA SILVA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo legal. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da dupla  reincidência (pelo crime de tráfico, conforme certidão de fls. 124/125), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa 

Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Com relação ao réu VAGNER, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', e §3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando a dupla reincidência do acusado pelo grave crime de tráfico de entorpecentes.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante seu histórico criminoso. Anto que o acusado foi beneficiado com sua soltura depois do pagamento de fiança e, tempos depois, voltou a ser novamente preso, por crime de tráfico, indicando que não se afastou da criminalidade e, que, portanto, não é merecedor de qualquer benesse legal. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado VAGNER SANTOS DA SILVA à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
O réu desrespeitou as regras de sua liberdade vigiada e voltou a reincidir na criminalidade, indicando personalidade deturpada e comportamento de vilania que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada. Agora que pende sentença condenatória e regime intermediário de desconto da pena, indefiro o recurso em liberdade. Decreto, pois, a prisão do acusado. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA