1530688-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO MURILO DA SILVA RODRIGUES

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530688-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530688-31.2021.8.26.0228 PD 24/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO MURILO DA SILVA RODRIGUES

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Sérgio Murilo da Silva Rodrigues, acompanhado pela Dra. Juliana Paiva Marques Campos de Oliveira – OAB/SP 410.309.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz. O réu SERGIO MURILO DA SILVA RODRIGUES foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 513 porções de invólucros contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, 431 papelotes de Cocaína, 388 eppendorfs de cocaína e 41 tabletes de maconha, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 23/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como pelo laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.183/185, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como laudo dos demais objetos apreendidos a fls. 176/182, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogados, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.04). Em juízo, o réu confessou os fatos. A admissão dos fatos pelos réus restou confirmada. De fato, recebeu R$ 400,00 para guardar a droga em casa. Estava precisando e era o dinheiro do aluguel. Ouvida na fase inquisitiva a policial JULIANA narrou que efetuavam patrulhamento quando avistaram um indivíduo que, ao avistar a viatura, se evadiu para uma habitação coletiva. Perseguiram o indivíduo e, com anuência de uma moradora, ingressaram no local. Seu colega bateu na porta de uma residência, sendo que a pessoa que abriu a porta demonstrou nervosismo e, imediatamente, seu colega sentiu forte odor de maconha. Questionado, o indivíduo confirmou que era cheiro de maconha e autorizou a adentrar na residência. Seu colega acabou por encontrar grande quantidade de droga que estava escondida em mochilas e sacolas, no interior de um “cercadinho” de bebê, envolto em roupas diversas. Indagado, o indivíduo disse que a droga era de um amigo que eventualmente frequentava a sua casa. Foram encontradas além da droga, objetos para a separação e manuseio da mesma, tais como faca, balança, peneira e plástico filme. Foi encontrado, ainda, um simulacro de arma. EmNo mesmo sentido, o depoimento do policial CARLOS a fls. 03. Em juízo, disse que o policial CARLOS confirmou o encontro da droga no local. Ele negou e disse que a droga era de um amigo que dormia no local. Junto da mochila havia um simulacro de pistola, ele também disse que era do amigo mas não quis explicar quem era o amigo. O réu era o morador da residência. O simulacro estava junto com a droga na mochila. Lida a quantidade de drogas na denúncia, confirmou, era uma quantidade expressiva. Não avistou o réu fora da residência. Ele estava no interior da residência. Quando chegaram, o réu não estava fazendo uso de drogas. Em juízo, a policial JULIANA confirmou a versão apresentada na delegacia. Narrou que estavam em patrulhamento pela via. Verificaram indivíduos entraram numa residência que era uma habitação coletiva. Tiveram ingresso franqueado por uma moradora. Seu parceiro bateu na porta de uma residência que tinha cheiro de maconha. Indagado, ele falou que fazia uso. Foram encontradas mais drogas inclusive cocaína. Foram encontrados outros objetos como balança, etc, usados para separar a droga. Também foi encontrado um simulacro. O réu disse que os objetos eram de um amigo dele. Ele falou que as drogas, o simulacro e a balança de precisão etc eram todos de um amigo, porém ele não deu dados da pessoa. Era uma quantidade expressiva de drogas. Reconhece o réu. O termo casa bomba é usado para se referir a local que armazena grande quantidade de drogas e geralmente a es O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP que deverá ser compensada com a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento mas tão somente a diminuição do § 4º, opinando pela redução na metade. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou:  Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria  juntada aos autos.  Requereu a Defesa, em síntese, que em vista da confissão judicial do réu, caberia a aplicação da pena no patamar mínimo, com o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direito, além do regime aberto. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. SERGIO MURILO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 20 de dezembro de 2021, na Rua Bernardo Fonseca Lobo, 474, Tremembé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava/mantinha em depósito, para evidentes fins de tráfico de drogas, 431 (quatrocentos e trinta e um) papelotes de cocaína; 388 (trezentos e oitenta e oito) eppendorfs de cocaína; 41 (quarenta e um) tabletes de maconha; e 513 (quinhentos e treze) invólucros de maconha, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 23/26 e L.E.Q.T. de fls. 183/185, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 79/81), o réu foi citado (fls. 188), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 110/118). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante e o réu foi ao final interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, em vista da confissão judicial do réu, pediu: a pena-base no patamar mínimo; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; a substituição da pena corporal por restritiva de direito; e o regime aberto. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Com efeito, certo é que o acusado, no seu local de residência, tinha em depósito e guardava, expressiva quantidade de drogas, além de balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 05/08; o A.E.A. de fls. 10/11; o laudo de constatação de fls. 23/23; o L.E.Q.T de fls. 183/185; o laudo da balança de fls. 108/182; o laudo do simulacro de arma de fogo de fls. 176/179; os depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e a confissão judicial do acusado. Ouvidos no A.P.F.D. e sob o crivo do contraditório, os PMs esclareceram que durante patrulhamento de rotina notaram indivíduos em atitude suspeita, ingressando em uma habitação coletiva. Os policiais dirigiram-se ao local e tiveram a entrada franqueada por uma moradora. Notaram que uma das habitações exalava forte cheiro de drogas. Ao baterem na porta da habitação foram atendidos pelo acusado SERGIO. Este permitiu a entrada dos agentes policiais que então localizaram 431 (quatrocentos e trinta e um) papelotes de cocaína, 388 (trezentos e oitenta e oito) eppendorfs de cocaína, 41 (quarenta e um) tabletes de maconha e 513 (quinhentos e treze) invólucros de maconha. Foram ainda encontrados objetos para separação e manuseio da mesma, tais como: faca, balança, peneira e plástico filme. Apreendeu-se também um simulacro de pistola. Interrogado em Juízo, o réu confessou que realmente guardava a droga e demais objetos em sua moradia, a pedido de um amigo, do qual recebia R$ 400,00 mensais. Consta ainda que foi encontrada a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte e quatro reais) em dinheiro, outros R$ 54,00, junto com as drogas e R$ 70,00, na carteira do acusado. A quantidade e a variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a forma como estavam acondicionadas - em porções individuais próprias para consumo - , as circunstâncias da apreensão, a importância em dinheiro e os demais objetos apreendidos deixam evidente o intuito da mercancia. Enfim, diversas foram as circunstâncias a confirmar que o acusado guardava e tinha em depósito grande quantidade de drogas, cujo destino certamente era a venda ilícita. Uma vez caracterizada a narco-traficância, mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosimetria da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O crime foi cometido em plena pandemia de Coronavírus (Covid-19), ou seja, durante calamidade pública, incidindo a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Mas em contrapartida, o réu confessou o delito, pelo que considero a incidência da atenuante do art. 65, III, d, do CP, para compensar a agravante do art. 61, II, “j”, do CP, de modo a manter a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Tratando-se da primeira condenação do acusado pela prática de tráfico de drogas, plausível se mostra um tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. No entanto, diante da grande variedade e quantidade drogas consigo apreendidas, reduzo a pena em metade, o que perfaz, em definitivo, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso. Anoto que a extrema nocividade da quantidade e variedade da droga apreendida, já preparada para venda aos usuários finais, justifica a diminuição em metade. Isto posto, CONDENO o réu SERGIO MURILO DA SILVA RODRIGUES, RG/SP 34.019.416 e CPF 385.267.138-84, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Por conta da concessão da pena alternativa, determino a expedição de alvará de soltura clausulado, em favor do sentenciado. O valor em dinheiro apreendido deverá ser revertido em favor da SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 9.166,67, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Encaminhem-se para destruição os objetos apreendidos e o simulacro de arma de fogo. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA