1530297-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

No caso vertente, a mercancia ilícita praticada pelo acusado restou devidamente demonstrada pela prova oral colhida, notadamente pelos relatos dos policiais, no sentido de que o acusado confessou informalmente estar no local na prática de tráfico de drogas. Os políciais afirmaram que, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530297-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530297-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343458/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22004177 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9740/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2343458 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EURIPEDES DE OLIVEIRA DOMINGOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

EURÍPEDES DE OLIVEIRA DOMINGOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 14h, na rua União dos Movimentos, número 06, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha em depósito e oferecia à venda, para fins de tráfico, vinte e duas porções contendo peso líquido de 6,3 gramas da droga cocaína, bem como dezoito porções contendo peso líquido de 22,2 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação prévia de fls.11/13.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 11/13) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 108/110).

A denúncia foi recebida (fls. 61/62).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 14h, na rua União dos Movimentos, número 06, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha em depósito e oferecia à venda, para fins de tráfico, vinte e duas porções contendo peso líquido de 6,3 gramas da droga cocaína, bem como dezoito porções contendo peso líquido de 22,2 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação prévia de fls.11/13.

Apurou-se que policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância, com vistas ao combate tráfico de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada. Os policiais estacionaram a viatura e permaneceram ali de campana, oportunidade na qual avistaram o denunciado em típica atitude de mercancia de drogas, sendo que ele, ao atender usuários de entorpecentes, pegava as drogas em um matagal e as entregava aos usuários. Em determinado momento, os policiais decidiram pela abordagem. Ao abordarem o increpado, os policiais encontraram no referido matagal, próximo a ele, uma sacola contendo as drogas acima mencionadas, sendo que o denunciado admitiu informalmente a prática da traficância. Em seu poder ainda foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 20,00. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento das drogas, prontas para o imediato consumo de terceiros, sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação (fls. 11/13) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 108/110), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 05), o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. EURÍPEDES negou a autoria do delito. Disse que tem 31 anos de idade. Tem duas condenações por Tráfico. Quando foi preso, já tinha cumprido toda a pena. Estava desempregado e tinha acabado de sair da cadeia. Tinha acabado de sair de sua casa, foi ao local para pegar maconha. Na ocasião, tinha consigo apenas R$16,00 e o alvará de soltura. Vieram três rapazes, um dos policiais que se apresentou na audiência não estava presente no local. Perguntou a um menino sobre "a mercadoria" e o menino lhe respondeu que ia chegar. O policial viu o menino entrando no mato e o policial se apresentou como civil e, nessa hora, o interrogando foi detido, quando o policial o acusado de prática de tráfico. Naquele momento, todos que estavam no local saíram correndo e somente o acusado que se rendeu foi abordado. O policial lhe disse que ia conduzi-lo para a delegacia apenas para averiguação. Indagado sobre seu trabalho na época, disse que estava providenciando a documentação para conseguir  emprego. Negou ter dito aos policiais que "a casa caiu" e, não ocasião, não mexia em nenhuma sacola.

Os policiais civis Alan Costa Felix e José Raimundo Pereira narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03 e 04), que, na data dos fatos, empreenderam esforços para o combate ao tráfico, empenhando-se na operação "São Paulo mais segura" e em diligências, por volta de 14 hs, foram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, e em viatura descaracterizada, estacionaram e observaram o movimento, onde havia um indivíduo, aparentemente vendendo a uma pessoa, drogas, tendo esta pessoa, se retirado. Avistaram que o indivíduo, pegava a droga em uma sacola em um matagal. Observaram uma segunda pessoa, comprar algo supostamente droga e também se retirou, tendo os depoentes se aproximado e abordado o réu, tendo em revista, encontrado no matagal, uma sacola plásticas contendo diversas embalagens de entorpecente, cocaína e maconha. Foi o individuo identificado como EURIPEDES DE OLIVEIRA DOMINGOS e confessou estar traficando. Foi lhe dada voz de prisão e conduzido a esta delegacia, onde foi contabilizada as substâncias, pequenas embalagens, 22 de cocaína e 18 de maconha aparentemente. Que por determinação da Autoridade, foram levar as drogas ao IC para constatação.

O policial Alan, ouvido em juízo, acrescentou que estava na "Operação São Paulo mais segura" no local onde ocorre o tráfico de drogas. Tinha o endereço e, no local, visualizou o rapaz fazendo duas vendas. Na primeira ele ia até o matagal pegava uma sacola e servia o usuário, na segunda o réu fez a mesma coisa. Na abordagem, com ele nada foi encontrado. No local onde ele guardava a sacola foi encontrada a droga, como maconha, cocaína e dinheiro, escondido numa moita. Visualizou o réu pegando as drogas no local, próximo a ele. Era possível visualizar o acusado pegando as drogas no local. Somente o acusado foi abordado. Estavam com uma viatura descaracterizada, o réu não correu, as demais pessoas correram. O réu apenas disse "a casa caiu". Na campana estava a uma distância de 20 metros do réu. Não conhecia o acusado de data anterior.


Ouvido em juízo, o policial José Raimundo adicionou que estava na "Operação" de combate ao tráfico no local de ponto de venda entorpecentes, onde permaneceram em campana numa distância aproximada de 20 metros do local onde o réu estava. Observaram quando uma pessoa se dirigiu ao réu e este foi em direção a um matagal próximo. Na segunda pessoa que se aproximou do acusado, o ato se repetiu. Na abordagem, verificaram que o réu pegava as drogas de uma sacola escondida próxima ao local. No interior da sacola, localizaram maconha e cocaína. Afirmou que na ocasião, estavam com uma viatura descaracterizada e com trajes á paisana. Somente o acusado foi abordado, ele estava sozinho no local. Não se recorda se a abordagem foi presenciada por outras pessoas. Naquele momento, o acusado disse apenas: "a casa caiu...". Por fim, disse que não havia abordado o réu antes dos fatos.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

No caso vertente, a mercancia ilícita praticada pelo acusado restou devidamente demonstrada pela prova oral colhida, notadamente pelos relatos dos policiais, no sentido de que o acusado confessou informalmente estar no local na prática de tráfico de drogas. Os políciais afirmaram que, após breve campana, os agentes observaram o acusado em atitude típica de tráfico, quando este entregava algo aos usuários e depois o acusado se abastecia com as drogas escondidas no matagal próximo a ele que, posteriormente, constataram tratar-se de cocaína e maconha. Os milicianos afirmaram terem visto o acusado realizar duas vendas e que em ambas as oportunidades se dirigiu ate o matagal em que foram encontradas as drogas. 

Por outro lado, não é crível a versão o réu de que teria sido preso injustamente pelos policiais e que tinha ido ao local somente para adquirir maconha. Isto porque, os policiais prestaram relatos firmes e uníssonos, no sentido de que durante a breve campana que realizaram, puderam verificar o acusado em nítida situação de comercialização de drogas. Assim, não restam dúvidas de que o acusado foi surpreendido no local em pleno ato de venda de entorpecentes.

Não obstante, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

     Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (22 porções contendo peso líquido de 6,3 gramas da de cocaína, bem como 18 porções contendo peso líquido de 22,2 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL), como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$20,00), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06; tem-se que o acusado ostenta uma condenação transitada em julgado (fls. 22/23 - 0052036-20.2010.8.26.0050 - tráfico - 26ª Vara Criminal de São Paulo - transitada para a defesa em 2014 - extinta a punibilidade em 13.11.2013). Dessa forma, as penas-base devem ser fixadas acima do patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Em seguida, presente a agravante genérica da reincidência específica, visto que o acusado possui condenação por tráfico (fls. 22 - processo nº 0013593-87.2016.8.26.0050 - 5ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado para a defesa em 2018), há que se exasperar as sanções em 1/5 (um quinto), totalizando a pena definitiva de 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Ainda na terceira fase, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente ostenta uma condenação, também por tráfico, que caracteriza maus antecedentes e ainda é reincidente específico, além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"(...) 7. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). Ainda porque é a ré reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14). (Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude da reincidência específica e dos maus antecedentes (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, diante das circunstâncias judiciais mencionadas, notadamente, os maus antecedentes e a reincidência específica, fixo o regime inicial de cumprimento de pena na modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado EURÍPEDES DE OLIVEIRA DOMINGOS como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão, o sentenciado deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias do crime, a reincidência e a pena aplicada a ser cumprida em regime fechado revela o perigo ao futuro cumprimento da condenação, caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Após o trânsito em julgado,  expeça-se a Guia de Execução Provisória e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA