1530168-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSE RIBEIRO DE OLIVEIRA


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSE RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 12h15min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1530168-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530168-71.2021.8.26.0228 - 2022/000021
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSE RIBEIRO DE OLIVEIRA


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSE RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 12h15min, na praça Júlio Prestes, República, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, duas porções com 388 gramas de crack, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 50/54).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 94), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 97/98), recebida a denúncia (fls. 100) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente, considerada a primariedade do réu, a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido na fase policial, disse que estava apenas transportando a droga e a balança em troca de vinte reais que lhe seriam pagos pelo traficante, cuja identidade não soube declinar; assim que chegasse na "Praça do Cachimbo" iria usar o dinheiro recebido para adquirir drogas para o seu consumo pessoal (fls. 7). Ouvido em Juízo, o réu admitiu a prática do delito, explicando que o traficante lhe ofereceu 20 reais para transportar uma sacolinha com droga e entregar para uma pessoa que iria procurá-lo dentro do "fluxo"; foi abordado pelos guardas e a sacola foi apreendida, sendo que o traficando fugiu, então não pôde apontá-lo para os guardas; vinha morando na rua havia cerca de 2 anos; era usuário de crack; não conhecia os guardas anteriormente; teve condenação anterior pelo artigo 28 da Lei de Drogas; tem 56 anos de idade.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da droga foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O guarda municipal Cristiano relatou em Juízo que estavam fazendo patrulhamento preventivo pela Praça Júlio Prestes, o réu vinha em sua direção, notou um volume em sua cintura, abordou-o e localizou crack dentro de uma sacolinha, não localizou dinheiro com o réu, o réu disse que estava transportando para alguém, não indicando quem; o réu estava sujo, barbudo, parecia ser usuário de drogas. 
A guarda municipal Tatiane descreveu em Juízo que estavam fazendo policiamento na Praça Júlio Prestes, o réu vinha caminhando sozinho em sua direção, seu parceiro notou um volume na cintura do réu e resolver abordá-lo, encontrando ali crack, não foi apreendido dinheiro; o réu disse que ia entregar a droga para alguém no "fluxo", o réu tinha a aparência compatível com a dos demais frequentadores da "cracolândia".
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas municipais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos guardas e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido quando tinha consigo, formando um volume na cintura, a sacola com duas porções grandes de crack, a qual transportava em troca de pagamento, correspondendo bem essa conduta à figura típica do tráfico.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão do acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 103/105, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a espécie e o modo de disposição da droga e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, tal como inclusive admitido pelo acusado.
Desde que ausente comprovação adequada de qualquer excludente, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado (teve condenação anterior antiga pelo artigo 28 da Lei de Drogas que não caracteriza reincidência), demonstrada pela FA de fls. 44/46, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado e atendidas as condições pessoais do acusado, que à época do fato era morador de rua e usuário de crack.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a frequentar pelo menos uma vez por mês reunião (AA) ou sessão de tratamento (CAPS) para o uso de drogas, comprovando-o ao Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSE RIBEIRO DE OLIVEIRA, identificado a fls. 31/32 e qualificado a fls. 25, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a frequentar pelo menos uma vez por mês reunião (AA) ou sessão de tratamento (CAPS) para o uso de drogas, comprovando-o ao Juízo de execução..
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de março de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA