1530960-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SEIITI BRUM





Vistos.

Controle – 18/2022 

DANIEL SEIITI BRUM está sendo processado incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 89/91, segundo a qual "[...] em 22 de dezembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Professor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1530960-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530960-25.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SEIITI BRUM





Vistos.

Controle – 18/2022 

DANIEL SEIITI BRUM está sendo processado incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 89/91, segundo a qual "[...] em 22 de dezembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Professor Abraao de Morais, nº. 1452, Saúde, nesta Capital, DANIEL SEIITI BRUM, qualificado às fls.09, trazia consigo e transportava, 76,3g (setenta e seis gramas e três decigramas) da substância conhecida como maconha, 54g (cinquenta e quatro gramas) da substância conhecida também como maconha, 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas), contendo a substância tenanfetamina e 02 (dois) cigarros, da substância entorpecente conhecida por maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 24/28, drogas essa sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros. Segundo restou apurado, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pela região do endereço acima informado, avistaram o veículo Fiat/Argo, placas QQR-4D80, ocupado por quatro integrantes, os quais apresentavam atitude suspeita. Diante da atitude suspeita dos integrantes do veículo e, por ele estar com restrição policial de estelionato, os policiais optaram pela abordagem. Após a abordagem, em revista veicular, os policiais localizaram no interior do automóvel as drogas acima descritas, acondicionadas no interior de uma mochila, no assoalho do banco do passageiro, local em que o denunciado encontrava-se sentado. DANIEL confirmou informalmente aos policiais a propriedade das drogas, disse ter pago por elas a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro e que iria revende-las em uma festa na cidade de Diadema. Em razão dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial [...]."
 A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 10; laudo de constatação provisória – folhas 24/28 e laudo químico toxicológico – folhas 173/176. Laudo referente à mochila e aparelho celular apreendidos juntados às fls. 161/163 e 164/166, respectivamente.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o acusado, observado o devido processo legal, após término da prova oral colhida ao longo da instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público pelo aditamento da denúncia para constar: "MM. Juíza, adito a denúncia para substituir a testemunha José Maria Whitaker por Gabriel Geraldo Moreno.", sendo então o aditamento recebido por se tratar de erro material, encerrando-se a instrução criminal, manifestando-se o Ministério Público e Defesa em alegações finais. 
É a síntese do necessário e decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu surpreendido ao transportar as drogas descritas na denúncia com a finalidade de praticar o tráfico de drogas. 
 Nesse sentido, relataram os policiais militares José Erisson Lourenço e  Gabriel Geraldo Moreno que patrulhavam ao terem suas atenções voltadas para  o veículo no qual estavam três integrantes, dentre os quais, o acusado a ocupar o banco dianteiro do passageiro. As atitudes eram suspeitas e, por isso,  realizada a abordagem, em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado. Ao realizarem a busca veicular, no assoalho do banco dianteiro,  correspondente ao banco ocupado pelo réu, encontrou-se uma mochila contendo as drogas descritas na denúncia ( “76,3g (setenta e seis gramas e três decigramas) da substância conhecida como maconha, 54g (cinquenta e quatro gramas) da substância conhecida também como maconha, 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas), contendo a substância tenanfetamina e 02 (dois) cigarros, da substância entorpecente conhecida por maconha” – descrição contida na folha 39).  Indagados sobre a responsabilidade sobre o material, o réu admitiu que as tivesse adquirido pela quantia de R$5.000,00  com a finalidade de revende-las em uma festa em Diadema. Os demais integrantes alegavam desconhecer a existência do entorpecente. As drogas são descritas como espécies novas em meio às apreensões policiais, mais caras. Alegava o réu que trabalhava com a produção de eventos. 
Um dos integrantes do veículo, Nicolas Alexander da Silva Alves disse conhecer o réu de uma empresa que trabalha com  funk. Disse que a mochila fora encontrada no veículo dirigido pela testemunha Gustavo. A mochila encontrada pelos policiais militares contida muita droga. Nada soube esclarecer se o réu fizesse uso ou não das drogas. Mas, uma vez ele já teria fumado. Ouviu   o réu indicar aos policiais que tivesse a droga para consumo próprio. 
O condutor do auto, Gustavo de Souza Linaldi afirmou conhecer o réu desde o período escolar. Confirmou a responsabilidade do acusado sobre a  mochila encontrada pelos policiais no veículo, bem como, seu conteúdo, assim definido pelo depoente :- a mochila estava cheia de drogas`. 
A companheira do acusado e, também, integrante do veículo, Jaqueline Santos Oliveira, afirmou que o  réu consumisse a droga o dia inteiro, há, aproximadamente, três anos. 
Ao ser interrogado, o réu admitiu que trouxesse as drogas descritas na denúncia para uso próprio, justificativa que ofertou aos agentes da lei, ao contrário da narrativa daqueles no sentido de que tivesse admitido a traficância como finalidade para droga. Disse ser músico e que na data da prisão estava a caminho de um evento. A droga teria pesagem aproximada de 100 gramas (flor; haxixe, bem como, MD que se trata de uma droga que deixa acordado e que gostou por consumi-la, uma vez, em uma festa).  
A versão exculpatória resta vencida frente às circunstâncias prisionais, pessoais   e materialidade delitiva.
Nesse sentido, o réu junta aos autos documentos de contratação de testemunhas para um evento GR6 Eventos – Produtora Gravadora e Editora Ltda e que se realizaria na data da prisão. E só. Não há relevância à motivação sobre a presença do réu no evento, mas, sim, no tocante ao mérito da causa, reside a relevância à comprovação de que, na condição de consumidor, tivesse a sua disposição a renda alegada (5.000 reais) para leva-la e dá-la em pagamento de droga em uma única ocasião, para consumo próprio. 
Não havia ao réu qualquer dificuldade na obtenção da droga, sendo de conhecimento  público e notório a abundância de circulação de drogas clandestinas em eventos musicais e outros, não havendo qualquer dificuldade para o  usuário para obtê-la em eventos e com a segurança de que não lhe resultará na prisão, como ocorre, por vezes mais correntes, em pontos de traficância nas vias públicas. 
Não há qualquer demonstração de que tivesse o réu ingerência e autonomia para direcionar o valor destinado ao pagamento das drogas – R$5.000,00.  
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los.  
Autoria, materialidade e culpabilidade, portanto, incontestes diante do contexto probatório objeto da análise acima, infirmada a teste exposta pela Defesa ao pleitear a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  DANIEL SEIITI BRUM incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal. 
A elevação da pena base se justifica em razão da espécie variada de drogas e quantidade considerável, se consideradas ínfimas decigramas para a configuração de uma única porção de consumo, a se considerar 76,3g (setenta e seis gramas e três decigramas) da substância conhecida como maconha, 54g (cinquenta e quatro gramas) da substância conhecida também como maconha, 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas), contendo a substância tenanfetamina e 02 (dois) cigarros, da substância entorpecente conhecida por maconha  quantidade considerável e, dentre as drogas, a metanfetamina, geralmente distribuída em eventos universitários e danceterias, causando dependência extrema de forma muito rápida e devastadora, levando à necessidade de doses maiores para amainar os efeitos da abstinência, causando lesões cerebrais irreversíveis, convulsões , overdoses e tendência suicida. 
Reconheço o crime na forma privilegiada, restrito o conhecimento do fato delitivo à atuação da polícia de ação repressiva, não havendo incidência de ação investigativa anterior por parte da polícia judiciária, diminuindo-se a pena de fração de 2/3,  resultando, ao final, em 02 anos de reclusão e 200 dias multa fixada no piso legal. 
 Por se tratar de crime privilegiado,  fixo o regime inicial de cumprimento de pena o aberto, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e recolhimento de pecúnia equivalente a um salário mínimo em benefício de entidade assistencial, a serem especificadas as prestações em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2022. 

Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito