1530880-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... e não tem filhos. Já foi preso por tráfico. Encontrou o colega no meio da rua. Conhece esse amigo há um ano e não tem nenhum dado dele. Ele buscaria a moto em sua casa. Não havia ninguém em sua casa, pois a irmã estava na sogra e sua mãe estava trabalhando. Vizinhos viram as circunstâncias de sua prisão. Analisando a segura declaração das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1530880-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2347655/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22082568 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6476/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2347655 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Vinícius de Sousa Sebastião
Vítima:
LUAN LOPES RIBEIRO SEXTO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 15 de fevereiro de 2022, às 17:44 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA OIOVEAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini. Presente(s) o(s) réu(s) CAIO VINICIUS DE  SOUSA SEBASTIÃO- PRESO E REQ CDO OSASCO I e ADVOGADO: OAB 294031/SP - EDSON DAVID JÚNIOR. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a  VÍTIMA: LUAN LOPES RIBEIRO SEXTO e a TESTEMUNHA/A: ADEMIR JOSÉ DOS SANTOS e a TESTEMUNHA/A: RAFAEL DA SILVA , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizadas no sistema ONE DRIVE e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizadas no sistema ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: CAIO VINICIUS DE SOUSA SEBASTIÃO, então menor de 21 anos, está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 22h00m, em local incerto, porém em frente à residência da vítima, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta Yamaha/MT03, de cor azul, placa BPO9-D40, pertencente a Luan Lopes Ribeiro Sexto. Segundo se apurou, o denunciado se ajustou previamente com outro indivíduo não identificado para a prática do roubo, valendo-se de uma arma de fogo. Assim foi que, na ocasião dos fatos, CAIO e seu comparsa, ambos a bordo de uma motocicleta de cor preta, abordaram Luan quando este estacionava sua moto Yamaha/MT03, placa BPO9-D40, na frente de sua residência, sendo que o denunciado, que estava na garupa, desembarcou e ordenou que o ofendido entregasse o veículo e seus pertencentes, revistando-o na sequência. Concomitantemente, o roubador que estava na condução da motocicleta preta, sacou uma arma de fogo (pistola preta) que estava em sua cintura e também ordenou que o ofendido entregasse sua moto. Diante da grave ameaça, Luan desembarcou de sua moto, tendo o denunciado, então, assumido a condução do veículo subtraído. Após, os roubadores se evadiram do local tomando rumo incerto. Ocorre que policiais militares em patrulhamento obtiveram a informação da prática do roubo, no bairro de Interlagos. Em virtude disso, conferiram patrulhamento com o objetivo de localizar a motocicleta e os autores do delito. Quando patrulhavam pelo bairro Jardim das Pedras, depararam-se com o denunciado empurrando uma motocicleta para dentro de uma casa, com idênticas características daquela informada como sendo a roubada, sendo que, ao avistar a guarnição policial, CAIO correu para o interior do imóvel. A partir de então, os policiais decidiram por realizar a abordagem efetuando um cerco ao redor do imóvel, ocasião em que constataram que o indivíduo havia se escondido no telhado da residência. Promovida a abordagem e efetuada busca pessoal, nenhum objeto ilícito foi encontrado com o denunciado. Ato contínuo, em entrevista informal, CAIO confessou a prática delitiva com a colaboração de outro indivíduo. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido até a Delegacia. Formalmente interrogado, CAIO manteve a confissão da prática do roubo, esclarecendo que, na ocasião dos fatos, estava na condição de garupa e se encontrava na companhia de indivíduo chamado Flavio Santos. A inicial acusatória foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 80). O réu, devidamente citado (fls. 97), apresentou resposta à acusação m(fls. 86/89). Afastada a hipótese de absolvição sumária e mantida a prisão preventiva (fls. 91), foi designada audiência de instrução e julgamento. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. É o breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 08/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Luan Lopes Ribeiro Sexto disse que não consegue reconhecer o réu (no número 03), porque, na delegacia, teve certeza pelas roupas. Voltava da casa dos pais, quando, ao lado do hospital Pedreira, entrava na rua de sua casa, parou numa rotatória e subida, quando foi abordado. Eram dois agentes numa moto, com o condutor armado, exigindo que passasse sua moto. Batiam na sua moto, o garupa pulou da moto e pegou a direção da sua. Acionou a polícia e, após 2h30m, o réu foi preso. O rapaz preso era o piloto, de blusa de moletom branca e calça jeans. Foi pego guardando a moto. Não soube se foi encontrado com arma, mas lembra do policial dizer que ele jogou algo. Os roubadores usavam capacetes, mas abertos, podendo ver o rosto. Reconheceu o réu pela roupa, que era bem específicas. Não lhe mostraram o capacete dele. Viu bem a arma de fogo e acredita que era de verdade. A testemunha Ademir José dos Santos, devidamente compromissada, informou que, se recorda da prisão do réu. Estavam em patrulhamento, quando receberam notícia, via COPOM, de moto produto de roubo, na cor azul. Foi dada a região onde a moto passava. Viram o réu guardando a moto numa garagem. Ao vê-los, largou a moto e correu para dentro de casa. Estava escondido no sótão da casa. Ele confessou ter roubado a moto, Não estava armado, mas explicou que estava junto de outra pessoa e que usava um simulacro, que já não mais estava com ele. Às perguntas da Defesa, disse que era no período noturno, mas não se recorda do horário exato. O réu não resistiu à prisão, embora escondido entre o telhado e a laje. Acessaram a casa pelo vizinho, pelo lado externo. Não se recorda de ter acompanhado o reconhecimento pela vítima. A testemunha Rafael da Silva, devidamente compromissada, disse que se recorda da prisão do réu. Estavam em patrulhamento, quando receberam notícia, via COPOM, de moto produto de roubo MX03, na cor azul. O monitoramento deu o local onde a moto rodava, na sua área de patrulhamento. Visualizaram o réu empurrando a moto para dentro de uma garagem. Ao vê-los, o réu fugiu para dentro da casa e se escondeu entre o telhado da casa e a laje. Acessaram a casa pelo vizinho e pediram que Caio saísse. O réu disse que pegou a moto para usá-la. Não se recorda se disse que estava com um comparsa. Soube que a vítima o reconheceu. Caio saiu tranquilo do local onde se escondia. Interrogado, CAIO, ciente do direito constitucional ao silêncio, disse que, foi pressionado na polícia para confessar. Foi pago para guardar a moto, por “um colega da quebrada”. Disse que estava uma semana com a moto e não poderia ficar mais, pois a mãe não deixava. Não parecia ter nada de errado com a moto. Nega que tenha se escondido no forro do telhado. Diz que foi pego dentro de casa. Recebeu a moto à noite, por volta de 22h00. A polícia o prendeu por volta de 24h00. Nunca tinha visto o conhecido com a moto, mora distante “da sua quebrada”. É 20 minutos de distância, andando. Não conhecia os policiais. Não conhecia o dono da moto. Ninguém viu as tratativas para esconder a moto. Trabalha de entregador de pizza. É solteiro e não tem filhos. Já foi preso por tráfico. Encontrou o colega no meio da rua. Conhece esse amigo há um ano e não tem nenhum dado dele. Ele buscaria a moto em sua casa. Não havia ninguém em sua casa, pois a irmã estava na sogra e sua mãe estava trabalhando. Vizinhos viram as circunstâncias de sua prisão. Analisando a segura declaração das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime a ele imputado. O réu foi flagrado na posse do bem recém roubado, procurou fugir da polícia, confessou o delito, o que se manteve em Juízo. O crime foi cometido em concurso de agentes e com uso de arma de fogo. Quanto à pena, é de se observar que CAIO é primário (fls. 34/35), embora apenas com 19 anos de idade, tendo também a atenuante a seu favor. Comprovadas as causas de aumento do concurso de agentes e do uso de arma de fogo. O regime semiaberto é o único possível ao réu, sem antecedentes, mas tendo cometido crime de extrema gravidade. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu nos termos ora expostos. .Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizadas no sistema ONE DRIVE e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. CAIO VINICIUS DE SOUSA SEBASTIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta Yamaha/MT03, de cor azul, placa BPO9-D40, pertencente a L.L.R.S. O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fls. 47/49. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 86/89. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns às partes. O réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, alegando frágil a prova acusatória. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de receptação. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 08/11), diante do auto de exibição e apreensão da res (fls. 16) e pela prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu confessou a prática do delito. Em juízo mudou a sua versão. Disse que se encontrou com um colega na quebrada, na rua, quando estava indo para sua casa, o qual lhe pediu para guardar a moto dele na sua casa, porque estava com ela havia uma semana e a mãe dele não queria mais que ele a guardasse em casa. Encontrara o colega cerca de duas horas antes. Combinou que ele pagaria certa quantia em dinheiro para que deixasse a moto na sua garagem. Ele pegaria a moto no dia seguinte. A polícia veio à sua casa e o deteve dentro de sua residência. Disse, realmente, aos policiais que praticara o crime, na hora do desespero. Sua pueril negativa foi amplamente desmentida pela prova oral produzida nos autos. Com efeito, a vítima esclareceu que estava voltando para sua casa, conduzindo sua moto, quando, ao parar na rotatória, foi abordado por dois indivíduos embarcados em uma moto, os quais inclusive bateram com a moto deles contra a sua. Um deles estava armado, o condutor, e eles anunciaram o assalto. Mandaram que desembarcasse, o que o declarante fez. O assaltante que estava na posição de garupa, então, assumiu a condução de sua moto e os dois roubadores fugiram juntos. Depois de cerca de duas horas foi chamado para ir à delegacia, uma vez que tinham encontrado sua moto e detido a pessoa que estava com ela. Em delegacia reconheceu o indivíduo preso. Era o condutor da moto dos assaltantes, os policiais disseram que ele estava guardando a sua moto na garagem da casa dele. Reconheceu-o pelas roupas, uma calça jeans e uma blusa de moletom branca. Quando do roubo, os roubadores usavam capacetes, mas tinham o rosto à mostra, mas não conseguiu ter certeza ao reconhecê-lo pela fisionomia em delegacia. Não foi apreendida qualquer arma com o indivíduo. Não reconheceu o réu em audiência. Os policiais, por seu turno, deram conta de que tiveram a notícia do roubo da moto da vítima e informações acerca da área pela qual transitava. Passaram a patrulhar e acabaram visualizando a moto, que estava sendo empurrada dentro da garagem de uma casa pelo acusado. Ele abandonou a moto e fugiu para dentro da casa. Fizeram o cerco e conseguiram abordá-lo, acessando o telhado de sua casa pelo vizinho, ele estava escondido no forro do teto. O réu de pronto admitiu que roubara a moto, dizendo que usara uma réplica de arma de fogo e que praticara o crime com outra pessoa. Disse o policial Rafael que o réu admitiu que tinha pego a moto para dar uma volta. Pois bem, estas as provas colhidas e delas se tem, somados todos os elementos colhidos, o bastante à condenação. Ora, é que a vítima confirmou em juízo que, em fase policial, teve certeza no reconhecimento do réu a que procedera em delegacia. Disse que, apesar de, naquela oportunidade, não ter tido certeza absoluta para apontá-lo como um dos seus algozes pela fisionomia, teve sim para dizer ser o condutor da moto usada como instrumento do crime - portanto um de seus algozes - pelas roupas que usava, exatamente as mesmas que vestia um dos roubadores, uma calça jeans e um moletom branco. Foi indagado o ofendido, inclusive, especialmente sobre esta questão da roupa, tendo respondido ter certeza que se tratava da mesma, justamente aquela que consta o réu vestia nas fotos de fls. 28/31. E somam-se às declarações da vítima, as circunstâncias muitíssimo sintomáticas de ter o réu sido encontrado em poder da res cerca de duas horas depois do crime, de ter procurado fuga da abordagem da polícia homiziando-se no forro do telhado de sua casa, e de não ter dado qualquer explicação verossímil para o fato de estar, realmente, de posse da moto subtraída. De fato, disse o réu que um “colega da quebrada” lhe pedira para guardar a moto na casa do acusado, mas não forneceu qualquer dado à identificação da tal pessoa, não indicando, tampouco, qualquer pessoa que tenha presenciado a suposta tratativa entre ambos. Aliás, disse que o tal colega morava distante vinte minutos de sua residência, o que torna ainda menos crível a sua versão. É o conjunto das provas, pois, aliado à total inverossimilhança da versão do acusado, destarte e insista-se, que torna imperiosa a procedência desta ação penal. Ressalta-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido. 2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido. (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018). (Grifo nosso).” e “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). (Grifo nosso)”. Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes, e com emprego de arma de fogo. A vítima deu conta de que dois eram os agentes que anunciaram o assalto e que, empunhados de arma de fogo, exigiram a entrega da moto. Evidente, daí, que estavam conluiados e, um aderindo à conduta do outro, visavam à diminuição do patrimônio do ofendido, tendo cada qual exercido uma tarefa para consecução do tal intento. Ainda, diante do mesmo relato da vítima, configurada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. É que o ofendido asseverou ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada a ele como instrumento de coação. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 28/01/2010). Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. O réu é primário e portador de bons antecedentes. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal. Ausentes agravantes e não podendo ser computada em favor do acusado a atenuante da menoridade, que não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, consoante entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça, mantém-se nesta segunda fase a pena base aplicada. Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena previstas pelos incisos II, do parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo do Código Penal, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e tampouco, por não ser excepcional na hipótese, a considero como circunstância judicial desfavorável ao acusado. Torno, pois, definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos mais 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar que, em que pese primário e portador de bons antecedentes, o réu praticou conduta absoluta e concretamente grave, abordando pessoa em meio à via pública, com emprego de arma de fogo e agindo em comparsaria, subtraindo-lhe o bem, tudo denotando à sua ousadia e personalidade delinquente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CAIO VINICIUS DE SOUSA SEBASTIÃO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I,  do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais rigoroso, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a gravidade do delito, por praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Custas e taxa judiciária pelo acusado, na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. A Defesa sai neste ato intimada do prazo para apresentação das razões. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita