1530872-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... passagens pela Fundação Casa por tráfico e por furto. Em que pese a negativa de autoria por parte do réu, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se firme e concatenado, apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; inviável absolvição por insuficiência probatória. A vítima Daniele reconheceu o acusado nas duas fases da persecução penal sem qualquer sombra de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530872-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530872-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347638/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 22082221 - 11º D.P. SANTO AMARO, 5889/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2347638 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS LOPES CAPELETTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 32/2022. VISTOS. NICOLAS LOPES CAPELETTE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, às 21h30min, na Avenida Padre José Maria, número 580, bairro Santo Amaro, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, teria subtraído para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular Apple Iphone 6, pertencente à vítima Daniele Matumoto. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 59/60). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 87/88). Citado (fls. 92), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, as partes manifestaram-se oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva, localizada em poder do acusado (fls. 06), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu também ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva (fls. 10). Alegou que passava pelo Largo Treze, quando teve sua mochila agarrada por uma mulher, com a qual sua esposa tinha tido um problema no trabalho. Na ocasião, reagiu e também segurou a bolsa da mulher. Num dado momento, pediu para a mulher soltar sua mochila, para que pudesse ir embora. Como ela se recusou, avisou a ela que iria pegar o seu celular e assim o fez. Minutos após sair com o celular da mulher, foi abordado por policiais militares. Negou, portanto, o roubo e aduziu que somente pegou o celular para deixar a mulher com medo, porque ela não tinha que ter tirado satisfação. Em juízo, o réu negou a prática de roubo e sustentou ter praticado crime de furto. Negou ter ameaçado ou agredido fisicamente a vítima. Disse que puxou o telefone da vítima e saiu. A bolsa ficou em mãos na vítima. Teve contato corporal com a vítima “apenas de braços”. Não chutou nem agrediu a vítima. Não disse que estava armado e apenas pediu para a vítima passar o telefone. Admitiu ter contado uma história falsa para os policiais militares que o detiveram. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 24 anos de idade. Já foi preso por um roubo em 2017 e disse que não tem outros processos. Estava cumprindo pena, em livramento condicional. Enquanto adolescente, teve passagens pela Fundação Casa por tráfico e por furto. Em que pese a negativa de autoria por parte do réu, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se firme e concatenado, apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; inviável absolvição por insuficiência probatória. A vítima Daniele reconheceu o acusado nas duas fases da persecução penal sem qualquer sombra de dúvida (fls. 09 e em juízo). Daniele contou que, na data dos fatos, por volta de 22h, tinha acabado de desembarcar do metrô e estava caminhando no Largo Treze, quando viu o réu caminhando em sentido contrário ao seu. Pressentiu que ia ser roubada. Virou-se para verificar se o réu estava distante, mas percebeu que ele estava vindo na sua direção. Então o acusado chegou por trás e anunciou assalto, exigindo que lhe fosse entregue o aparelho celular. A vítima esboçou reação e apertou a bolsa contra o corpo. O réu puxava a bolsa e a vítima segurava. Houve um breve entrevero entre vítima e réu, até que a bolsa da vítima abriu e todos seus pertences caíram no chão. A vítima também caiu no chão. Houve luta corporal. A vítima pegou o réu pelo colarinho. Então o réu pegou o celular da vítima, que estava no chão, e começou a empreender fuga. A vítima, por sua vez, tentou impedir que o réu fugisse, pisando no chinelo dele e segurando a mochila que levava nas costas. Ocorre que o réu afirmou que estava armado e conseguiu se desvencilhar. O réu fugiu sem sua mochila. Logo em seguida, Daniele começou a gritar por socorro e recebeu auxílio de populares, que conseguiram informar o roubo para uma viatura policial que passava pelo local. Alguns minutos depois, soube da prisão do acusado. O réu jogou o celular roubado em local que se recusava a informar. Só bem mais tarde, o réu contou aos policiais onde tinha jogado o aparelho. A vítima compareceu na delegacia, ocasião em que reconheceu o réu como autor do roubo que sofrera, assim como reconheceu o celular como sendo de sua propriedade. O celular voltou intacto. Não ficou machucada, mas ficou com dores. Daniele não conhecia o acusado anteriormente. Passou muito nervoso. Ficou muito traumatizada e até mudou de casa após os fatos. Passou a sempre sentir-se como se estivesse sendo seguida. Em audiência, de maneira sigilosa, a vítima reconheceu o réu prontamente no CDP Pinheiros III. O policial militar Paulo, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizou o réu correndo e populares gritando que ele tinha roubado uma mulher. Conseguiu abordar o acusado, que disse que tinha tido uma discussão com a vítima, porque ela tinha discutido com sua esposa. O réu tinha escondido o celular da vítima, um Iphone 6. Depois de um tempo, quando Paulo conseguiu localizar o aparelho celular da vítima nas imediações, o réu acabou voltando atrás e admitiu que tinha roubado a vítima. Com o réu havia uma mochila com os pertences pessoais dele. Foi o réu quem indicou o local onde havia escondido o aparelho roubado. O aparelho foi devolvido para a vítima na delegacia. O policial Paulo não soube se a vítima reconheceu o réu. Em audiência, o policial Paulo reconheceu o réu preso no CDP Pinheiros III e não o conhecia anteriormente. A vítima não estava machucada. O réu também não estava machucado. O réu não tinha armamento. A vítima relatou ter tido embate físico com o réu para não perder o celular. A vítima contou que houve troca de socos e de pontapés e que o réu conseguiu se desvencilhar e correr. A vítima disse que a história que o réu contou, de discussão por causa da esposa, não era verdadeira porque ela nunca o tinha visto anteriormente. A mochila do réu tinha ficado com a vítima. Na mochila somente havia pertences pessoais do réu. O policial militar Wagner, também ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizou o réu correndo e, simultaneamente, populares gritando que ele tinha roubado uma mulher. Conseguiu abordar o acusado, que disse que tinha tido uma discussão com a vítima, porque ela tinha discutido com sua esposa. O celular da vítima estava no bolso do réu. Na mochila havia pertences pessoais do acusado. Num segundo momento, o réu admitiu ter roubado a vítima. O aparelho foi devolvido para a vítima na delegacia. Em audiência, o policial Wagner reconheceu o réu preso no CDP Pinheiros III e não o conhecia anteriormente. A vítima não estava machucada. O réu também não estava machucado. O réu não tinha armamento. A vítima relatou ter tido embate físico com o réu para não perder o celular. A vítima disse que a versão contada pelo réu, de discussão por causa da esposa, não era verdadeira porque ela nunca o tinha visto anteriormente. Com efeito, o conjunto probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Não há que se falar em insuficiência probatória. A defesa não provou qualquer tipo de perseguição policial contra o réu ou mesmo motivos que pudessem levar a vítima ou os policiais militares a injustamente acusarem-no. Nem a vítima, nem os policiais conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio acusado em juízo, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo. Seus depoimentos são isentos e desinteressados, dignos de crédito do juízo. Ademais, em crime de roubo, é sabido que a palavra da vítima tem especial valor, eis que incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação. Nada há que desmereça o firme relato da vítima, que bem descreveu as elementares do crime de roubo e reconheceu o réu com segurança, nas duas fases da persecução penal. Ficou bem configurada a grave ameaça e a violência física perpetrada, a caracterizar o crime de roubo simples, descrito pela exordial acusatória. Como disse a vítima, houve luta corporal com o réu, a vítima caiu ao solo e o réu afirmou que estava armado para conseguir se desvencilhar. Também para os policiais a vítima contou sobre o embate físico que teve com o réu. Portanto, houve ameaça verbal de estar armado e também emprego de violência física contra a vítima. A luta corporal entre réu e vítima não resultou em lesões corporais apuráveis por perícia, resumidas a vias de fato e a dores; o que certamente caracterizou a violência física elementar do tipo. Não há espaço para a tese desclassificatória para furto, sustentada pelo réu em autodefesa, uma vez que as elementares do roubo estão verificadas, com suporte nas palavras afinadas e seguras da vítima e dos dois policiais que acorreram ao local e detiveram o acusado. Ademais, o acusado foi detido por policiais militares e na posse dele foi encontrado o celular subtraído. Pouco importa se o celular estava no bolso do réu, como disse o policial Wagner, ou se o réu dispensou e escondeu o aparelho quando fugiu dos policiais, conforme afirmou o policial Paulo. Trata-se de ponto periférico diante do contexto probatório amealhado, certo que a atividade policial é demasiadamente agitada e o esquecimento de alguns detalhes é justificável. Vale ressaltar que a própria vítima mencionou, em audiência, que o réu jogou o celular roubado em local que se recusava a informar e, somente num segundo momento, o réu contou aos policiais onde tinha jogado o aparelho. E a posse da res furtiva pelo réu, direta ou indiretamente, logo após o crime, fez inverter a presunção de inocência, impondo a ele o ônus de apresentar justificativa razoável, o que não aconteceu. De outra banda, confirmo que a hipótese é de crime consumado, visto que o réu fugiu em posse do celular da vítima, após ameaçá-la gravemente e tê-la agredido fisicamente, certo que o bem subtraído foi de fato encontrado em sua posse. O réu já tinha ganho a rua em fuga e bem poderia ter escapado. A vítima realmente perdeu a completa disponibilidade e acesso a seu bem, ainda que por pouco tempo. É entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal que “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa alheia móvel, não sendo necessário que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor” (STF, RvCrim 4.821). No mesmo sentido, STF, HC 69.292, RTJ, 141:935; “Basta a fuga com a coisa subtraída” (STF, HC 70.438). Nesse contexto, impõe-se a condenação nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente, sendo reincidente específico (certidão de fls. 46/48 e FA de fls. 42/45). Nicolas possui uma condenação definitiva por roubo perante a 28ª Vara Criminal da Capital e estava em regime aberto quando dos fatos. Também possui uma condenação definitiva por posse de drogas para uso próprio perante a Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Taubaté. Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu. A vítima relatou o grande nervosismo que sofreu durante o roubo e o profundo trauma que lhe adveio do crime em questão. Depois dos fatos, a vítima chegou a mudar-se de casa, procurando superar a sensação de estar sendo seguida, com a qual ficou em decorrência da ação criminosa do réu. Em audiência, a vítima ficou visivelmente emocionada ao olhar para o réu. Em acréscimo, o réu denotou personalidade desvirtuada e perigosa, tendo agredido fisicamente uma mulher sozinha e indefesa, em clara desproporção de forças. E o réu já vinha no caminho dos crimes desde a adolescência, como ele mesmo admitiu em juízo, com passagens por tráfico de drogas e por furto. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque duas vezes reincidente, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo ao distanciamento social no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas, durante o período noturno, e praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, eis que o réu sustentou ter praticado crime de furto, negando as duas possíveis elementares do roubo: violência física e grave ameaça contra a vítima. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a hipótese dos autos. Para tanto, considero a gravidade da conduta de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego nem para retornar do trabalho, caminhando pela rua, como na hipótese dos autos. Também levo em consideração a personalidade desvirtuada e audaciosa do réu, que é duas vezes reincidente, sendo reincidente específico, a demonstrar que não se emendou apesar das condenações anteriores e perseverou no caminho dos crimes graves, sem condições de conviver pacificamente em sociedade. Ademais, e como já ponderado na primeira fase de cálculo de pena, o réu agiu com violência física e derrubou e agrediu uma mulher sozinha e indefesa, com evidente disparidade de forças, a ressaltar sua periculosidade. O réu deu mostras de que crê na impunidade e menospreza a ação da Justiça, já que praticou o crime mesmo estando em cumprimento de pena. O réu foi preso em flagrante em 21 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar NICOLAS LOPES CAPELETTE à pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 23 de março de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA