1530298-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... apontadas que se destinavam ao tráfico de drogas.

Ocorre que policiais civis visando combater o tráfico de drogas, em local conhecido pela traficância, efetuaram campana em viatura descaracterizada, e avistaram o réu pegando o que pareciam ser entorpecentes em uma sacola a 5 metros do local e as vendendo. Eles ainda viram dois compradores. Desse modo, os policiais se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530298-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530298-61.2021.8.26.0228 - Ctrl. 0044/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343472/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22004417 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9742/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2343472 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS BARROS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

NICOLAS BARROS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 16h10min, na Rua do Valboeiro, 22, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, em pleno estado de calamidade pública, transportava, guardava e tinha em depósito, para fornecimento a terceiros, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas) e 20 (vinte) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como maconha, com peso líquido de 48,6g (quarenta e oito gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, NICOLAS transportava, guardava e tinha em depósito em uma sacola, as porções de drogas anteriormente apontadas que se destinavam ao tráfico de drogas.

Ocorre que policiais civis visando combater o tráfico de drogas, em local conhecido pela traficância, efetuaram campana em viatura descaracterizada, e avistaram o réu pegando o que pareciam ser entorpecentes em uma sacola a 5 metros do local e as vendendo. Eles ainda viram dois compradores. Desse modo, os policiais se aproximaram e abordaram NICOLAS, encontrando em poder dele a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais) e a sacola preta com os entorpecentes sobre um muro. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O  policial civil Alan Costa Felix disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial estavam em diligências da operação "São Paulo mais segura", visando ao combate ao tráfico e foram a local conhecido como ponto de venda de drogas; pararam a viatura descaracterizada a poucos metros do local e avistaram um indivíduo, ora réu, que pegava aparentemente drogas em uma sacola, a cinco metros do local e as vendia. Presenciaram duas pessoas adquirindo e saindo. Assim, aproximaram-se e abordaram o acusado, que resistiu à prisão. As drogas estavam em uma sacola, postada sobre um muro. Ele ainda conseguiu “quebrar seu celular” (sic), antes que pudesse ser apreendido.  Constataram haver diversas embalagens de maconha e cocaína. Nesta sacola encontraram ainda R$25,00 em dinheiro. Os usuários todos se dispersaram quando da abordagem.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro.

Interrogado, o réu disse que na data do fato estava no Capão Redondo e marcou com duas colegas para conversarem. Foi ao encontro delas e ficou esperando na rua. Dois ou três minutos depois elas chegaram e começaram a conversar. Havia várias pessoas na rua. Um rapaz, estranho, apareceu e dirigiu-lhe a palavra. Era foragido na época. O rapaz disse: “perdeu” (sic), não se apresentando como policial. As meninas se levantaram e permaneceram ao seu lado, eram Amanda e Maria. Foi agredido por vários policiais, pois havia “bem mais de dois policiais” (sic). Não havia nenhum motivo específico para encontrar com essas moças, que presenciaram todo o ocorrido. Não estava com entorpecentes e nem sabe dizer se foram apreendidas lá. Estava em saída temporária e não havia retornado. Cumpria pena por associação para o tráfico.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. O réu foi flagrado em poder de drogas, em local já conhecido pela mercancia espúria e, ainda, foram visualizadas duas condutas de venda de entorpecentes. Mais não é preciso dizer.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado é evidentemente fantasiosa, porque se não o fosse não teria qualquer dificuldade em fazer prova do quanto alegado, notadamente quanto às duas testemunhas, no mínimo, que teriam presenciado sua prisão e supostas agressões.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, Defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova,  “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento”]. Porém, nada foi produzido.
                                                         
                                                         Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

                                                         Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”2].
 
                                                         Neste sentido o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.
 
                                                          Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções” ].

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, em vista dos maus antecedentes, fixo a pena-base do réu em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Ademais, observo que se trata de acusado reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Assim, em decorrência da calamidade pública e da reincidência específica, agravo sua pena para 08 (oito) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, mínimos.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.
Em vista dos maus antecedentes e da reincidência específica, deverá descontar a pena em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu NICOLAS BARROS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em reiteração delitiva em crimes equiparados a hediondos, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  15 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA