1530191-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... piso legal.
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes, a 
justificar o acréscimo de 1/6 à pena retro, resultando, ao final, em 02 anos e 04 
meses de reclusão e 11 dias multa no piso legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, compatível a perfil de 
reiterada criminalidade, impondo-se maior rigor à aferição de mérito, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530191-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2341827/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
21975274 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2341827
Autor:
Justiça Pública
Réus:
FELIPY MOTA DE ARAUJO e outro

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 12/2022 

ENZO ANDRADE e FELIPY MOTA DE ARAÚJO, estão sendo processados incursos no artigo 
155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 100-103, 
segundo a qual "[...] no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua
Conde Prates, altura do nº 634, Parque da Mooca, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, ENZO ANDRADE, qualificado a fls. 06, e FELIPY MOTA DE ARAÚJO, qualificado a 
fls. 07, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre eles, mediante 
rompimento de obstáculo, subtraíram, para ambos, coisa alheia móvel consistente no 
estepe do veículo Renault/Kwid Zen 10MT, de placas GDY1I23/São Paulo-SP, bem 
avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), pertencente a Sara Gomes da Silva, cf. 
auto de exibição e apreensão a fls. 27, auto de avaliação a fls. 28 e auto de 
entrega a fl. 90. Segundo apurado, nas circunstâncias de data e horário acima 
descritas os denunciados, aproveitando do fato de que o veículo da vítima estava 
estacionado na via pública sem fiscalização, decidiram furtar o estepe que estava 
em seu interior. Para tanto, enquanto FELIPY aguardava e dava cobertura a ENZO no 

interior do Renault/Sandero, de placas ERD6C96, ENZO, com o uso de uma chave de 
fenda, arrombou o porta-malas do Renault/Kwid e subtraiu o estepe. Em seguida, os 
denunciados se evadiram a bordo do carro conduzido por FELIPY. Ocorre que policiais
militares foram informados via COPOM sobre o furto, bem como a respeito das 
características do automóvel Renault/Sandero utilizado pelos agentes, sendo que 
avistaram o veículo já apontado na Rua Dianópolis. FELIPY conduzia o automóvel e, 
ao perceber a abordagem policial, tentou fugir, mas logo foi alcançado e detido 
pelos policiais, ocasião em que se fazia acompanhar por ENZO. Em busca pessoal, nas
vestes de ENZO foi encontrada uma chave de fenda. Já em buscas no veículo foi 
encontrado o estepe subtraído, além de outro estepe de outro carro e uma caixa de 
ferramentas. Indagados a respeito dos fatos, confessaram, informalmente, a prática 
delitiva. Formalmente indagados, ratificaram as confissões (fls. 06 e 07). [...]."

A materialidade delitiva consta no auto de exibição e apreensão (fls. 27), 
fotografias de fls. 31-33 e laudos periciais de fls. 173-179, 180-184, 185-187 e 
188-190.
Recebida a denúncia (fls. 112-113), citados os acusados (fls. 157 e 159), observado
o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
O corréu Enzo Andrade viu-se beneficiado com  o acordo de não persecução penal 
(termo de folhas 202/203). 
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída durante a instrução criminal reconstitui de forma autêntica 
e uníssona circunstâncias prisionais eficientes à convicção de acerto à autoria e 
materialidade imputadas na denúncia com relação ao corréu FELIPY MOTA DE ARAUJO. 
Nesse sentido, os policiais militares Alan da Silva Barros e  Wellington Henrique 
de Mattos Reais reportaram em seus depoimentos sobre as circunstâncias de abordagem
ao veículo ocupado pelo réu e terceira pessoa. Assim, munidos de comunicação via 
copom contendo  emplacamento de veículo  utilizado por autores de furto de estepe 
na região, ao avistarem-no em movimento nas imediações, passara ao acompanhamento e
determinaram ao condutor a parada. Entretanto, não obedecida, o veículo era 
conduzido de maneira perigosa em via pública, passando por faróis vermelhos, 
subindo em calçadas, com risco a pedestres, bem como, pela condução na contramão de
direção. Desse modo fugiam até o momento em que houve a colisão com veículo de 
terceiro, obrigando o condutor à parada. No interior do auto estavam estepes, 
dentre os quais, aquele que se identificou, posteriormente, por pertencer à vítima,
ora produto do crime descrito na denúncia. O veículo era ocupado pelo réu e 
terceira pessoa, ambos admitindo  que teriam praticado o furto dos estepes 
encontrados no veículo, sendo o segundo estepe produto de furto que indicavam terem
praticado no bairro do Itaim Bibi, ocorrência da qual não se incumbiram os 
depoentes de apurar. No interior do auto também havia ferramentas, dentre as quais,
uma chave de fenda. Os depoentes constataram a presença da proprietária do veículo 
Renaut nas dependências policiais e reconhecera um dos estepes apreendidos por ser 
aquele que havia sido subtraído de seu veículo. 
A testemunha Adriana Maria Arthuzo relatou que o veículo estava na sua posse  na 
data do fato e que o deixara estacionado na via pública e, ao retornar para apanhá-
lo, observou que uma vizinha gritava e, estando a depoente de frente para o carro, 
não pôde ver que a fechadura do porta mala havia sido arrombada, sendo o motivo do 
alerta pela vizinha a afirmar para a depoente ´seu carro foi arrombado` . 
Conversando com a depoente, a vizinha  esclareceu que um veículo sandero prata 
havia parado bem atrás do carro da depoente, permanecendo um indivíduo no volante 
enquanto outro desceu e arrombou o porta mala do veículo  e que já teria acionado a
polícia. Logo depois, o veículo sandero fora abordado e recuperado o produto da 
subtração, o estepe que fora  restituído à proprietária do veículo. 
Em juízo, o réu negou sua participação no fato. Não negou que seu veículo tivesse 
sido utilizado para a prática delitiva e justificou que estaria na posse de 
terceira pessoa, com ele encontrada no interior do veículo quando d abordagem 
policial e recuperação do produto do crime. Segundo afirmou, na data do fato teria 
convidado Enzo Andrade para ir no ´Juventus` para a compra de roupas. Chegando no 

local, o interrogando entrou só, ficando no veículo Enzo Andrade. Passados trinta a
quarenta minutos nos quais o interrogando permanecera no interior do `Juventus` , 
recebera uma ligação de Enzo Andrade que dizia que precisavam ir embora porque a 
polícia estava atrás dele. O interrogando teria atendido ao pedido, sem que tivesse
comprado algo no  ´juventus´, passando a dirigir o veículo até que fora obrigado a 
parar após perseguição policial, não conseguindo parar em razão do trânsito e 
acabou por invadir uma empreiteira na direção do auto. Ao final, no seu veiculo 
estava o produto do crime e suas ferramentas automotivas. Alega não ter confessado 
em sede policial,  com exceção de Enzo Andrade que confessou naquela ocasião. 
A versão se esmaece frente a depoimentos policiais autênticos, isentos e  que se 
mostram somente compatíveis com agentes da lei pautados no estrito cumprimento do 
dever legal ao  reconstituírem a dinâmica em que fora o réu surpreendido, mais 
precisamente, momentos após o crime, sem que houvesse qualquer circunstâncias 
plausível a justificar a presença de comparsa ao autor do arrombamento, senão, o 
acusado.  
Os depoimentos policiais não podem ser aceitos incondicionalmente, apenas pela 
condição de seus autores, mas, impondo-se ao juiz a valoração da prova segundo seus
atributos e contexto fático no qual se inserem e, no caso dos autos, resultando em 
amplo acolhimento ao teor da prova acusatória 
A prova oral é amplamente convergente ao teor do laudo pericial do veículo – folhas
82/86,  no qual se concluiu :-´O veículo apresentava danos (fotografia 3) aparentes
de aspecto recente caracterizados por ausência da fechadura da tampa do porta-
malas, com amolgamentos e fraturas em sua abertura, compatível com o uso de 
instrumento à guisa de alavanca, sugerindo provável arrombamento. Quanto a seus 
sistemas de segurança para o tráfego, a direção encontrava-se articulada, os freios
com pressão e os elétricos demonstraram serem capazes de atuar a contento, quando 
dos exames. Os pneus traseiros se encontravam em bom estado de conservação e os 
dianteiros apresentavam bandas de rodagem gastas, quando dos exames. Foi constatado
que a roda sobressalente (estepe) se encontrava desarticulada de seu compartimento,
posicionada no interior do porta-malas (fotografia 4)` - trecho  do laudo de folhas
173/179, configurada materialidade à qualificadora relativa ao rompimento de 
obstáculo.  
Autoria e materialidade, portanto, assentadas em contexto probatório idôneo.
O nobre Defensor  pleiteia reconhecimento à causa de diminuição de pena prevista no
artigo 29 parágrafo 2º do Código Penal, por entender que o réu não praticou atos de
execução do crime, senão, seu partícipe e, como tal, segundo argumenta a Defesa, 
implicaria em sua absolvição por participação de menor potencial ofensivo. 
Sem razão, entretanto. 
Nesse aspecto, ao conduzir o auto para a consecução da subtração, o acusado era 
detentor de amplo domínio sobre o fato, exercendo papel relevante para o sucesso da
empreitada delitiva. Portanto, é coautor do crime que praticou após prévia 
arregimentação com terceira pessoa, com reconhecimento à qualificadora relativa ao 
concurso de agentes.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno SAMMY DO 
NASCIMENTO incurso no artigo 155 parágrafo 4º inciso I (rompimento de obstáculo) e 
IV (concurso de agentes) do Código Penal. 
Passo a dosar as penas – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 02 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado pelo concurso de agentes, a 
justificar o acréscimo de 1/6 à pena retro, resultando, ao final, em 02 anos e 04 
meses de reclusão e 11 dias multa no piso legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, compatível a perfil de 
reiterada criminalidade, impondo-se maior rigor à aferição de mérito, mormente, 
antes condenado por crime patrimonial com grave ameaça contra a pessoa, vê-se a 
repetir investida  criminosa, impondo-se maior rigor a se aferir mérito ao convívio
social, a indicar, neste momento, que faz de sua liberdade meio para reiterar ações
que comprometem a ordem pública, sendo necessária a mantença da prisão provisória –

artigo 312 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de abril de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

