1530674-47.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... que o réu tinha várias passagens por tráfico e também respondia por tráfico de drogas em liberdade. Os policiais não conheciam o réu previamente. Em que pese a combatividade da defesa, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória. O réu admitiu a posse de todas as drogas e confirmou que eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530674-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530674-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346013/2021 - 08º D.P. BRAS, 22053898 - 08º D.P. BRAS, 6811/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2346013 - 06º D.P. CAMBUCI, 6811/21/108 - 06º D.P. CAMBUCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 40/2022. VISTOS. PAULO ROBERTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 7h30min, na Praça Alberto Lion, 10, Cambuci, nesta cidade, teria trazido consigo e armazenado, para fins de tráfico, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha (282,7g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 74/77). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 150). A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 153/155) e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 21/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 139/141. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação e o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, em posse do réu, das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro (fls. 14/15), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e químico-toxicológico (fls. 21/23 e fls. 139/141), ambos com resultados positivos para maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Silente na fase policial (fls. 08), em juízo o réu admitiu a prática da traficância. Confirmou a posse de todas as drogas apreendidas e disse que realmente ia vender as drogas para os conhecidos camelôs. Estava com dificuldades financeiras. Também tinha uma faca e um tablete maior de maconha. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 56 anos de idade. Já foi preso e condenado por assaltos e roubos. Desde 2017, já tinha cumprido suas penas. Disse que foi preso em 2021 por porte de drogas, mas saiu livre após 4 meses. Além da confissão judicial, também o conjunto probatório revelou-se seguro e desinteressado, tanto quanto concatenado e desfavorável ao réu, amplamente apto a confirmar a responsabilidade criminal do réu pelo comércio ilícito. Inviável a tese de insuficiência probatória. Os policiais militares Diego e Guilherme, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e apresentaram o mesmo teor de relato. Ambos contaram que estavam em deslocamento pelo centro de São Paulo, quando sentiram forte cheiro de maconha. Então retornaram e avistaram o réu fumando um cigarro de maconha e caminhando. O réu estava sozinho e foi abordado. O réu foi revistado e em sua posse foi encontrada uma mochila, onde foram encontradas 56 porções de maconha e a quantia de R$75,65, em dinheiro trocado. Também havia uma faca dentro da mochila, com resquícios de entorpecentes. As drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias e adequadas para comércio de varejo. Havia um tablete maior de maconha ainda por ser fracionado. Também havia dois cigarros de maconha, como contou o policial Diego. O réu confessou prontamente a traficância e disse que fazia as vendas na Estação Dom Pedro. O réu disse que comprava porção grande na Estação da Luz e depois fracionava e revendia na Estação Dom Pedro. O policial Guilherme contou que o réu também disse que pela idade dele, sabia que não ficaria preso. Foi verificado que o réu tinha várias passagens por tráfico e também respondia por tráfico de drogas em liberdade. Os policiais não conheciam o réu previamente. Em que pese a combatividade da defesa, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória. O réu admitiu a posse de todas as drogas e confirmou que eram destinadas à traficância. E os policiais confirmaram que, desde o primeiro momento, o reu admitiu q as drogas em seu poder eram destinadas ao tráfico. E a combativa defesa nenhuma prova trouxe que desmereça a conduta ou a idoneidade dos policiais militares, que não conheciam o réu anteriormente aos fatos, como confirmou o próprio acusado em juízo. Os policiais não tinham razões para mentir e suas palavras foram confirmadas pelo réu, interrogado ao final da instrução. Para conclusão em sentido oposto, imprescindível seria a defesa ter trazido provas cabais, o que não é o caso dos autos. Assim, considero os depoimentos policiais confiáveis e dignos do crédito deste juízo. Por outro lado, mesmo estando o réu fumando maconha no momento da abordagem, também tinha em sua posse muitas porções de droga (56 trouxinhas de maconha), além de um tablete maior da mesma droga, ainda por fracionar em porções para venda. A quantidade de drogas era muito elevada para sustentar porte para uso próprio, tendo o reu afirmado q estava sem dinheiro. Ademais, o acusado não trouxe relatório ou receitas médicas, não arrolou testemunhas e não demonstrou qualquer tratamento ambulatorial ou internação. E também não fez prova de condição financeira para comprar, de uma única vez e somente para seu próprio deleite, 56 porções individuais de maconha, embaladas igualmente, em pequenas porções, próprias e adequadas para a venda no varejo. A quantidade de drogas apreendidas em poder do réu é elevada e totalmente incompatível com eventual tese desclassificatória. Também havia dinheiro trocado e uma faca para dividir a maconha em porções, o que também foi admitido pelo réu em juízo. É o convencional kit-traficante. Ademais, não é demais lembrar que é muito corriqueiro usuários tornarem-se também traficantes, para estarem mais próximos das drogas e para sustentarem o vício. O réu até pode ser usuário, como alegou, porém as circunstâncias de sua detenção não permitem que se lhe afaste a traficância, como já ponderado. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação para uso próprio. O fato é que a autoria criminosa está bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu trazia consigo as muitas porções de maconha, para fins de tráfico; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente (certidão de fls. 34/37 e FA de fls. 38/65). Paulo possui condenação definitiva por furto perante a 13ª Vara Criminal da Capital e condenação definitiva por porte de drogas para uso próprio perante a 23ª Vara Criminal da Capital. Além disso, possui duas condenações definitivas por crimes de furto, perante a 1ª e a 31ª Varas Criminais da Capital, ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais que orientam majoração de pena, considerando os maus antecedentes do acusado, sua personalidade distorcida, sua má conduta social e sua propensão à marginalidade, sem mínimo traço de arrependimento ou regeneração. Elevo a pena mínima prevista pelo tipo penal em um sexto e obtenho o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque duas vezes reincidente, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E OITO DIAS-MULTA. Nesse ponto, pondero que, ao contrário do que alegou a defesa, o crime de porte de drogas realmente pode gerar reincidência, por tratar-se de crime previsto na lei penal, que não prevê unicamente advertência, mas também pena de prestação de serviços à comunidade. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo ao isolamento social no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava na via pública trazendo consigo, armazenando e transportando diversas porções de maconha. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de OITO ANOS, SEIS MESES E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E OITOCENTOS E QUARENTA E NOVE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente em juízo, criando em seu favor a atenuante que compensa o aumento pela agravante genérica da calamidade pública e devolve sua pena ao patamar anteriormente fixado, de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E OITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente birreincidente e envolvido com o mundo da criminalidade e das drogas. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Porque o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu, seus maus antecedentes e a birreincidência indicam a necessidade do regime mais gravoso, eis que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Está claro que o réu acredita na impunidade e prosseguiu no caminho do crime, sem traço de arrependimento ou de regeneração. Nesse contexto, o único regime compatível com a nocividade da conduta e a personalidade do réu é o fechado. O réu foi preso em flagrante em 20 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO PAULO ROBERTO DE ALMEIDA à pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E VINTE E OITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se à autoridade policial, solicitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 16 de março de 2022. 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA