1530017-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... do acusado pela prática do roubo majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26.
A vítima Antonio Ferreira da Silva relatou que na data dos fatos conduzia sua motocicleta quando foi fechado por uma motocicleta com dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530017-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530017-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347933/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 29378618 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2347933 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIX ALVES LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.



LUCAS FELIX ALVES LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2022, por volta das 22 horas e 45 minutos, na rua José da Silva Ribeiro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung e a motocicleta Honda/XRE 300 ABS, placas DKU4B65, pertencentes à vítima Antônio Ferreira da Silva.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2023 (fls. 82/83).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, momento em que foram ouvidas as testemunhas e a vítima e realizado o interrogatório do réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos denúncia, manifestando-se contrariamente ao pedido de liberdade provisória. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e o regime de pena intermediário.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente, vez que ao final da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do roubo majorado.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26.
A vítima Antonio Ferreira da Silva relatou que na data dos fatos conduzia sua motocicleta quando foi fechado por uma motocicleta com dois indivíduos, e o garupa, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraíram a moto. Havia um terceiro em outra motocicleta dando cobertura. Soube que após breve perseguição, o réu foi detido. Em juízo não conseguiu reconhecer o réu, mas no dia do roubo, pelas características físicas e pelas roupas reconheceu o réu como um dos autores.
As testemunhas policiais Raule Leal e Ariadnes Fernanda Rodrigues relataram que receberam a informação de uma motocicleta roubada no Campo Limpo e no patrulhamento avistaram três motocicletas, uma delas com as mesmas placas da vítima. Começaram o acompanhamento, já que o condutor desobedeceu a ordem de parada e, em determinado momento, ele perdeu o controle e caiu no chão. Ao desembarcarem da viatura, o réu colocou a mão na cintura como se fosse pegar uma arma de fogo. Mandaram o réu tirar as mãos da cintura, o que também não foi obedecido e o policial Raule efetuou cinco disparos contra ele. Solicitaram resgate ao corpo de bombeiros para socorrer o réu ao hospital.
Interrogado o réu confessou os fatos, que efetuou o roubo utilizando um simulacro. Tentou fugir, mas ao atravessar um canteiro, caiu.
Os relatos das testemunhas e das vítimas devem ser aceitos, porque não conheciam o réu antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-lo falsamente.
Presentes a causa de aumento da arma de fogo, já que o reconhecimento da vítima na utilização de arma de fogo no cometimento do delito, que independente de sua não apreensão ou de sua potencialidade lesiva, mesmo que ela fosse de brinquedo, é o quanto basta para o reconhecimento da majorante prevista no inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, eis que o simples fato de ostentá-la gera maior temor à vítima, o que de fato ocorreu, bem como a do concurso de agentes, evidenciada nos relatos das vítimas e dos policiais.
Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando patentes autoria e materialidade do crime, assim como a presença das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Passo, portanto, a fixação da pena.
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Deixo de considerar a atenuante da menoridade do acusado conforme o artigo 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo legal, não podendo a circunstancia atenuante reduzir a pena para aquém do mínimo, conforme súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de fixação da pena, verifico a presença da causa especial de aumento do emprego de arma de fogo, de modo que exaspero a reprimenda em 2/3, perfazendo um total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em que pese a existência de mais causas de aumento, as duas estão previstas na parte especial, devendo prevalecer a que mais aumente, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“A pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
Ausentes outras causas que modifiquem a pena, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUCAS FELIX ALVES LEITE à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial será o semiaberto sendo este o único compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado, em conformidade com o artigo 33, §2º, alínea b do Código Penal. 
Inalterado o panorama fático-jurídico que ensejou a decretação da medida cautelar, mantenho a prisão preventiva do acusado. Não teria sentido que, ao fim da instrução, com juizo positivo sobre a admissibilidade da acusação, seja revogada tal medida, subsistindo assim os motivos da custodia cautelar. Se estavam presentes referidos requisitos àquela altura, com mais razão estão no presente momento, ficando neste ato mantida a prisão preventiva. Diante da presente sentença condenatória, a custódia cautelar se faz necessária para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Desta forma, indefiro o pedido de liberdade provisória formulado às fls. 130/131, pela defesa.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs.
P.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA