1530082-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, eis que já tinham efetuado prisão em flagrante por tráfico de drogas naquele mesmo local. Os policiais permaneceram em campana velada, por cerca de 10 minutos, em viatura descaracterizada, ocasião em que visualizaram o acusado Geraldo em atitude suspeita, pois ele entregava algo para transeuntes que se aproximavam e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1530082-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530082-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338883/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 21926943 - 13º D.P. CASA VERDE, 2338883 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO SANTOS CARVALHO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 35/2022. VISTOS. GERALDO SANTOS CARVALHO JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 13h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, na Rua Rodrigues Alvarenga, nº 210, bairro Casa Verde, nesta cidade, teria transportado, trazido consigo e teria em depósito, 33 (trinta e três) porções de cocaína e 09 (nove) porções de maconha, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão de fls. 34/39. Foi proferida v. decisão pelo E. Tribunal de Justiça, deferimento a liminar em habeas corpus, para conceder ao acusado o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de medidas cautelares alternativas fixadas por este Juízo (fls. 74). Expedido alvará de soltura (fls. 75/76). Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 67). A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 77). O réu foi citado nesta data. Laudo de constatação a fls. 17/20. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 121/123. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, encontrados em posse do acusado (fls. 13), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 17/20 e 121/123), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Na fase policial, o réu preferiu o silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu negou tráfico de drogas e afirmou que somente consumia droga na ocasião. Tinha consigo apenas uma pedra de “crack” e seu cachimbo. O local não era sua casa. Era um local abandonado, em que faziam uso de drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Havia dois usuários no local, cujos nomes não soube declinar. Já conhecia da região aqueles dois rapazes por apelidos. Não tinha qualquer dinheiro ou caderno de anotações em sua posse. Era apenas usuário. Disse que comprou a droga em outro local e foi até o barraco para usar. Realmente os policiais encontraram várias drogas no chão e em outros pontos no barraco. Viu as drogas. nunca foi preso. Já foi processado por uso de documento falso, mas não foi condenado. Tem 49 anos de idade. Trabalha em vidraçaria. Os policiais civis Mário e Samir, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o acusado em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em diligência pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, eis que já tinham efetuado prisão em flagrante por tráfico de drogas naquele mesmo local. Os policiais permaneceram em campana velada, por cerca de 10 minutos, em viatura descaracterizada, ocasião em que visualizaram o acusado Geraldo em atitude suspeita, pois ele entregava algo para transeuntes que se aproximavam e recebia dinheiro em troca. Diante dos fatos, os policiais decidiram abordá-lo. Havia duas ou três pessoas consumindo drogas naquele local, como afirmou o policial Samir. O réu foi revistado e em sua posse encontrada uma pochete preta, contendo de 8 a 10 porções de maconha e mais de 30 pinos de cocaína. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. O réu também estava em posse de R$ 48,00 em cédulas trocadas e anotações em caderno. O policial Mário explicou que o local era ao lado de um córrego e havia um portãozinho, através do qual o réu vendia as drogas. O policial Mário disse que viu três ou quatro pessoas comprando drogas com o réu. O réu negou a traficância. Como já havia outras prisões por tráfico anteriormente e o ponto já era conhecido como de traficância, o local era sempre alvo de campanas policiais, independentemente de denúncias. Os policiais não tiveram a menor dúvida de que era o réu que vendia drogas. Como contou o policial Samir, os compradores entravam pelo portãozinho e ficavam no local por cerca de 30 segundos e em seguida saíam. Sempre era o réu que abria o portão. O policial Samir descreveu que o local era um barraco bem pequeno, com dois cômodos, com cerca de 2 metros de largura por 5 metros de comprimento. No fundo do barraco, havia um sofá, onde havia uma televisão. Era um lugar bem sujo e muito bagunçado. Nesse sofá, estavam dois ou três usuários de entorpecentes. O réu não estava no sofá, mas sim na porta do imóvel. O barraco parecia ser a casa do réu. Samir não se recordou se o réu disse que aquele barraco era sua casa. Samir não se lembrou se havia objetos pessoais do réu no barraco. Os dois usuários foram levados até a delegacia e afirmaram que eram usuários de drogas, mas o policial Samir não se lembrou se eles disseram que haviam comprado as drogas do réu.  A testemunha Paulo Henrique, ouvida somente em solo policial, confirmou que estava no local quando da abordagem policial. Disse que iria comprar drogas do réu Geraldo, porque era usuário. A testemunha Ricardo, também ouvida unicamente em solo policial (fls. 05), disse que estava no local para comprar drogas, pois era usuário. Afirmou que estava no local para comprar drogas do réu Geraldo. Na verdade, havia em posse do réu 9 porções de maconha e 33 pinos de cocaína, além de dinheiro trocado e caderno de anotações sobre o tráfico de drogas. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. Os policiais localizaram na posse do réu 33 porções de cocaína e 9 porções de maconha, num total de 42 porções individuais, embaladas de maneira adequada ao comércio de varejo. O local em que estava o réu já era ponto de tráfico bem conhecido, como contaram os dois policiais, que já tinham realizado outras prisões por tráfico naquela mesma área, anteriormente. E os policiais que detiveram o réu em flagrante não o conheciam anteriormente, como confirmou o próprio réu em interrogatório judicial. Os policiais não tinham qualquer motivo para prejudicarem gratuitamente um cidadão desconhecido. Nesse sentido, a defesa não trouxe demonstração de qualquer fato que desabone a idoneidade moral ou a conduta profissional dos policiais. Acaso houvesse algum motivo escuso para os policiais desejarem prender o réu sem justa causa, certamente a combativa defesa teria trazido imediatamente ao conhecimento deste juízo, coisa que não ocorreu. Ademais, não há discrepâncias ou incongruências entre os relatos apresentados pelos policiais nas duas fases da persecução penal. As alegações defensivas, de que os policiais que prenderam o réu em flagrante plantaram inverdades, são tão genéricas quanto indemonstradas; razão pela qual não podem ser acolhidas pelo juízo. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais. Nesse contexto, a alegação do réu, de que as drogas apreendidas não lhe pertenciam e que era apenas um usuário, não convenceu e não foi capaz de afastar a veracidade dos relatos policiais, que merecem ser recebidos pelo juízo com confiabilidade, à míngua de prova em contrário. Ficou claro que o réu Geraldo realmente estava traficando naquele barraco e na posse de cocaína e maconha, já distribuídas em porções individuais, próprias para o comércio de varejo. E a considerável quantidade de entorpecentes somente é compatível com a conduta de tráfico. Ademais, o local já era conhecido ponto de tráfico de drogas. Outrossim, o acusado não trouxe aos autos qualquer prova de ocupação lícita. À evidência, não reunia condições financeiras para adquirir tais porções de cocaína e maconha para uso próprio. Ademais, a defesa não trouxe qualquer prova de que o réu fosse mesmo usuário de entorpecentes. E há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava ele no local dos fatos, conhecido e reconhecido como ponto de tráfico, na posse de considerável e variada quantidade de drogas, tendo os dois policiais visualizado o réu comercializando drogas com três ou quatro pessoas, que entravam pelo portãozinho e ficavam no local por cerca de 30 segundos e em seguida saíam. E a forma como estavam acondicionadas as drogas, em várias porções individuais, adequadas a venda no varejo, ao lado de dinheiro trocado e anotações sobre o tráfico, também falam em desfavor da versão do acusado. Outrossim, a testemunha civil Paulo Henrique, ouvida em solo policial, confirmou que o acusado era o traficante daquele ponto de drogas, o que reforça a ideia de tráfico e garante a condenação do acusado, nos moldes da denúncia. Inviável acolher a tese defensiva de desclassificação para porte para uso próprio. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (certidão de fls. 119/120 e FA de fls. 116/118). Fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração. O réu não confessou a traficância. Outrossim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos em dezembro de 2021, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Por fim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, alterado pela Lei nº 9.714, de 25 de novembro de 1998. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, com a mesma duração da pena privativa de liberdade (artigo 55, do Código Penal), conforme as aptidões do réu, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma legal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, para entidade credenciada junto à Vara de Execuções Criminais. Se necessário, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido contido na denúncia e CONDENO GERALDO SANTOS CARVALHO JUNIOR à pena de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, em regime aberto e piso mínimo legal, operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, com a mesma duração da pena privativa de liberdade (artigo 55, do Código Penal), e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, para entidade credenciada junto à Vara de Execuções Criminais, na forma acima estabelecida, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.  Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, permito ao réu o direito de apelo em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se autorizando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA