1531647-02.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531647-02.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531647-02.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352813/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 22178298 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7257/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2352813 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SANTO BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 77.22

VISTOS. 
VITOR SANTO BARBOSA e GUSTAVO NUNES PEREIRA, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código 
Penal, porque consta que no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 20h40min, à 
Rua Pedroso Alvarenga, nesta capital, agindo em concurso, com prévio ajuste de 
vontades e com identidade de propósitos, com outro indivíduo não identificado, 
subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, o aparelho celular, pertencente à vítima M.P.L.K.. 
Recebida a denúncia à fl. 131. 

Defesa preliminar apresentada às fls. 139/146.
Durante a instrução, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, 
duas testemunhas de acusação e os réus interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das causas 
de aumento, pena no mínimo legal e regime mais brando, com recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
14/15, dando conta do celular da vítima subtraído pelos réus.
A autoria igualmente é inconteste. 
Nesse sentido, os argumentos da douta defesa técnica não foram suficientes para 
ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial 
pelas declarações da vítima e policiais militares. 
Na Delegacia de Polícia, os réus permaneceram calados. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu VITOR afirmou que no dia dos 
fatos eu e Gustavo tínhamos ido até a região do Itaim, procurar vagas de trabalho 
de motoboy, até porque em dias anteriores tivemos uma desavença com um rapaz, cuja 
moto nós batemos. Precisávamos de dinheiro para consertar a moto do rapaz. Nós não 
encontramos nenhuma oportunidade de trabalho, foi quando avistamos a vítima, e no 
calor do momento, não sei nem como aconteceu, foi muito rápido. Gustavo parou na 
frente dela, eu pulei da moto, puxei o celular, ela segurou, eu soltei o aparelho, 
e no que eu soltei o aparelho, ela acabou caindo para trás e caindo. Eu peguei o 
celular, voltei para moto e nós fugimos, até que fomos detidos pelos policiais. Não
conhecia a vítima nem os policiais. Tenho 20 anos de idade e nunca fui processado 
antes. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu GUSTAVO afirmou que eu e o 
Vitor pegamos uma moto com um amigo e fomos dar umas voltas. A gente caiu com a 
moto, que era avaliada em 20 mil reais e a gente não tinha dinheiro para pagar. O 
dono da moto ameaçou a gente, dizendo que se a gente não desse o dinheiro para ele,
a gente ia morrer. Então eu e Vitor saímos para tentar arrumar um emprego, não 
conseguimos, então nos deparamos com a vítima. Vitor pulou da moto e foi abordar a 
vítima. Ela se assustou e caiu no chão. Ele pegou o celular dela e voltou para 
moto. Os policiais vieram atrás da gente. A gente tentou fugir, mas caímos no 
estacionamento do supermercado. Esse terceiro individuo não existe. Estávamos 
apenas eu e o Vitor. Estou arrependido. Tenho 19 anos de idade e nunca fui 
processado antes. Não conhecia a vítima nem os policiais. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação, mas é certo também que quando vêm acompanhada pelas demais provas 
carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de convicção.
De outra banda as tentativas dos réus em fazer crer que não havia um terceiro 
agente armado, restou isolada e em absoluto não convenceu.
Tanto é assim que, como se verá adiante, as declarações da vítima foram muito 
firmes em descrever de forma minuciosa e detalhada todo o transcorrer dos fatos. 
Não se pode crer que os réus fossem reconhecidos pela vítima e acusados da prática 
de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que 
a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo 
acusá-los falsamente.
E assim é porque a vítima, M.P.L.K, em Juízo, narrou os fatos com precisão, 
afirmando que eu estava andando pela rua com meu cachorro, com o telefone porque 
tenho um bebe. Nisso, o rapaz veio na minha direção, com uma linguagem corporal 
intimidadora, com um reflexo, eu puxei o telefone. Ele me empurrou, eu bati a 
cabeça no chão, meu telefone voou longe. Ele pegou o telefone e subiu na moto. 
Enquanto eu estava deitada no chão, veio esse terceiro individuo, colocou uma arma 

de fogo na minha cara e disse, “você vai morrer, filha da puta”. Depois ele saiu 
rapidamente, eu gritei por socorro e fui para casa. Meu marido entrou em contato 
com a policia que fez um trabalho exemplar, sou muito agradecida a todos. Fomos 
para delegacia de policia, mas como minha cabeça estava com um galo enorme fomos 
primeiro ao hospital. Depois voltamos para delegacia de policia onde reconheci os 
dois réus e recuperei meu aparelho celular. Reconheço os dois réus nesta audiência 
também. Os dois réus presos foram os que me abordaram e estavam de moto. O terceiro
agente que apontou a arma para mim conseguiu fugir. Eles estavam de capacete mas 
com a viseira levantada. 
Veja que as declarações da vítima são contundentes e firmes, descrevendo em riqueza
de detalhes todo o transcorrer dos fatos, de sorte que, a despeito dos argumentos 
defensivos, o emprego de arma de fogo restou evidente. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e os acusados de modo que possa resultar em 
intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a 
acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem 
se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das 
vítimas. 
E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus e 
recuperação do celular da vítima, Jowsenberg Rosa Marinho Lima e Felipe Silva 
Murta, ouvidos em Juízo, relataram, em uma só voz, de forma firme e segura que a 
vítima ficou muito afetada. Ela teve uma crise de pânico, devido a ameaça dos 
indivíduos. Estávamos em patrulhamento quando fomos cientificados via rádio. Nos 
deparamos com os dois agentes em uma moto e um terceiro sozinho em outra moto. Este
terceiro conseguiu fugir. Após breve perseguição e acompanhamento, conseguimos 
deter os dois no estacionamento do supermercado. Durante a fuga eles arremessaram o
celular da vítima na rua, que foi recuperado. Reconheceram os réus e não os 
conheciam anteriormente. Gustavo era o condutor da moto e Vitor o garupa. Ambos 
confessaram informalmente a prática delitiva. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Veja que os policiais também confirmaram de forma contundente que na ocasião a 
vítima estava em choque e em crise em decorrência das ameaças que sofreu, inclusive
pelo emprego de arma de fogo.
E mais, ambos policiais afirmaram que quando avistaram os réus, haviam duas 
motocicletas, os dois ocupavam uma moto, enquanto o terceiro elemento, que 
conseguiu fugir, estava sozinho em outra motocicleta. 
Assim, têm-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, bem de propriedade da vítima, contra 

quem foi exercida a grave ameaça de morte, mediante emprego de arma de fogo. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Da mesma forma, é patente o emprego de arma de fogo no roubo. O relato da vítima 
foi firme no sentido de que um dos réus estaria armado no momento do assalto. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que o réu e seu comparsa estariam armados no momento do assalto. 

Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 

De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
em concurso de agentes. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que 
os réus são primários, além de Vitor, menor de 21 anos de idade, de maneira que 
fixo suas penas base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão ou 
menoridade relativa nos termos da Sumula 231 do STJ.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso 
de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a
causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, 
praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. Demonstraram periculosidade,
insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, destarte, valendo-se das 
fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de 
bem.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia multa no 
mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar VITOR SANTO BARBOSA e GUSTAVO NUNES PEREIRA, qualificados nos 
autos, como incursos na pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 
2º-A, inciso I do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, em regime 

inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados, os quais iniciarão o cumprimento da pena privativa 
de liberdade em regime fechado. 
Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de
liberdade em regime fechado mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão 
e retribuição. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de 
fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também aos Juízes Criminais, sobre 
os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a 
tranquilidade de que a impunidade não impera. 

Da mesma forma, os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo 
permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora,
diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. 
A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes 
praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida 
contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se
a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa 
Capital. Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte 
que a situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos 
agentes que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, 
demonstrando que ao contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recorrer em liberdade. 

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 

restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

