1531091-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de fato, praticaram a conduta de roubo consumado (vítima Marcos) que lhes é 
imputada pela acusação, imputação esta lastreada em vasto arcabouço probatório, 
restando bem provadas materialidade e autoria delitivas.
Quanto ao crime cometido contra Marcos, devem os acusados responder pela prática de
roubo majorado pela comparsaria e pelo emprego de arma de fogo, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1531091-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531091-97.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER GUILHERME FERREIRA PINTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

KEVIN ALEXANDRE SANTANA GANGI e WENDER GUILHERME FERREIRA PINTO foram denunciados e
se veem processados pela prática dos crimes descritos no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I (vítima Marcos) e artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c/c art. 14, inciso II (vítima Fabiana), na 
forma do art. 70, todos do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos c/c
art. 61, II, “j)” e c/c art. 69, caput, ambos do Código Penal, porque, (i) no dia 
23 de dezembro de 2021, por volta de 19h50, no cruzamento da Rua Gal. Chagas Santos
com a Rua Abrão de Morais, Jardim Colina, nesta cidade, os acusados, previamente 
ajustados e com unidade desígnios com o adolescente Bruno da Silva Farias e mais um
agente ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça
consistente no emprego de arma de fogo, a motocicleta Suzuki JTA 1000 cilindradas, 
placa DZS 3888, além de uma mochila contendo um fone de ouvido, um estetoscópio, um
par de óculos de grau, um carimbo com almofada, uma agenda e uma carregador de 
celular pertencentes a Marcos de Azevedo; (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e
lugar acima, os réus, previamente ajustados e com unidade desígnios com o 
adolescente Bruno da Silva Farias e mais um agente ainda não identificado, tentaram
subtrair, em proveito comum, mediante emprego de arma, a motocicleta Honda XRE 190 
SE, 300 cilindradas, pertencente a Fabiana Aparecida Dourado, somente não 

      
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade comum; e (iii) na mesma 
data e local supra, facilitaram a corrupção do adolescente Bruno da Silva Farias, 
de apenas 14 anos de idade, com este praticando os crimes supra.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, a Acusação postulou a procedência do pedido, enquanto a Defensoria 
Pública sustentou a improcedência do pedido, deduzindo, ainda, teses subsidiárias.
Em memoriais, a Defesa constituída apresentou pedido absolutório e teses 
subsidiárias.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente em parte.
Interrogados na etapa policial, ambos os acusados optaram pelo silêncio, atitude 
que não se espera de quem se diz inocente (fls. 13 e 22). 
Em Juízo, confessaram parcialmente as acusações, negando o emprego de arma de fogo,
bem como a tentativa de roubo dos bens da vítima Fabiana.
Se colocaram no palco dos acontecimentos, e atuação conjunta do menor para pilhar o
patrimônio alheio, mediante violência (moral).
Logo, foge ao bom senso o argumento de que houve desrespeito ao disposto no art. 
226, do CPP, o que traria dúvida, certo, ainda, que a simples impossibilidade 
momentânea da vítima proceder a reconhecimento em audiência, não maravilha, 
tampouco acanha a prova, máxime diante da própria afirmação da vítima de que, na 
data do fato, quando da prisão, não teve qualquer dúvida no ato de recognição.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Marcos de Azevedo declarou,
à semelhança do informado na fase policial, que na data em questão, trafegava com 
sua motocicleta pela região dos fatos, quando o semáforo fechou. Ao seu lado parou 
também uma moça, igualmente a bordo de uma moto. Neste mesmo instante, surgiram 
três ou quatro indivíduos, e, da faixa de pedestres, gritaram “desce da moto, desce
da moto”, sendo que um deles apontava uma arma em sua direção. Detalhou que a arma 
se tratava de um revólver e que seu tambor tinha a cor prateada. Relatou que um dos
membros do grupo aparentava ser menor de idade. Atendeu imediatamente às exigências
dos autores e desceu da moto, momento que foi revistado, e um dos indivíduos tirou 
a sua mochila, perguntando se era policial. Neste ínterim, a outra moça, que estava
de moto a seu lado, tentou fugir, acelerando o motociclo dela em direção a um dos 
roubadores. Neste momento de tensão, e diante da tentativa da moça em sair do 
local, viu que um dos criminosos deu um tiro para o alto, o que possibilitou a sua 
fuga na direção de um posto de combustíveis onde se abrigou, sede em que ouviu uma 
série de disparos de arma de fogo, não sabendo quem os teria feito. Após cessarem 
os disparos, voltou para socorrer a moça, ocupante da outra moto, que viu caída no 
solo, tal como um dos autores, este com um tiro na perna e com fratura exposta 
decorrente do disparo, aparentando este ser o menor de idade. Informa que viu um 
sujeito que estava com um distintivo de polícia, de shorts ou bermuda, de tênis, 
com a arma apontada para o rapaz, o rendendo. Constatou que o seu motociclo havia 
sido levado por dois dos criminosos. Perguntou se a moça, outra vítima, estava bem,
quando tomou conhecimento de que ela havia sido atingida nas costas por um tiro. 
Por ser médico, realizou alguns testes mexendo nas pernas da vítima, porém, ela 
disse que não as sentia. Ainda no local, tomou conhecimento de que sua motocicleta 
e sua mochila haviam sido recuperadas, tal como presos dois dos seus algozes, os 
quais reconheceu, sem sombra de dúvidas, na delegacia de polícia. Por fim, diante 
da dinâmica dos fatos, não percebeu se os criminosos também investiram na sanha 
roubadora contra a vítima Fabiana, ou se esta, frente a cena que viu, pretendeu 
sair em fuga para evitar fosse roubada.
A vítima Fabiana Aparecida Dourado, a vista do pedido de fls. 177/178, foi 
dispensada de sua oitiva em Juízo, ela que, também, não foi ouvida na etapa 
policial.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima Marcos são de grande relevância,
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 

Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima Marcos, temos as informações prestadas pelos 
policiais militares envolvidos com a ocorrência.
Inicialmente, foram tomadas as declarações de Maxwell Silva de Souza e Helton 
Ulloffo Moura Souza, tendo eles narrado, em uníssono, que estavam a bordo da 
viatura, em um posto de gasolina nas proximidades, momento em que visualizaram uma 
moto trafegando em alta velocidade, com dois indivíduos sem capacete. Ao mesmo 
tempo, um transeunte os avisou de que havia ocorrido um assalto ali próximo, e que 
duas vítimas haviam sido baleadas. Deslocaram-se, então, até o local indicado e se 
depararam com duas vítimas, sendo que uma delas, do sexo feminino, havia sido 
baleada nas costas. A outra vítima tratava-se de um homem, médico, em relação a 
quem os criminosos haviam logrado subtrair sua motocicleta. Também no local, havia 
um adolescente infrator, que, segundo as declarações das vítimas, participou do 
roubo e também se encontrava baleado. Quando chegaram, já havia sido acionado o 
resgate e, segundo as informações passadas para a equipe dos depoentes, outra 
equipe policial já estava em busca dos roubadores, os quais haviam empreendido fuga
com a motocicleta da vítima Marcos.
Na sequência, as testemunhas Cleverson Quintana Constantino e Daniel de Amorim 
Gimenez, igualmente policiais militares envolvidos com os fatos, narraram, em 

depoimentos absolutamente harmônicos, que se encontravam em patrulhamento pelas 
ruas desta urbe, quando foram acionados, via rádio, para atender à ocorrência 
versando sobre roubo de motociclo em andamento. Informam que havia outras equipes 
já empenhadas na ocorrência e, em virtude de o local do roubo ter sido próximo, 
diversas pessoas apontavam em direção a um motociclo acidentado e abandonado 
debaixo do viaduto Ministro Aliomar Baleeiro,  indicando, ainda, a direção em que 
os indivíduos teriam seguido. Localizaram, então, a motocicleta, deixada no chão da
via, objeto do roubo irradiado. Segundo populares, a moto havia sido abandonada por
dois indivíduos, os quais, após se acidentarem com o veículo, continuaram fuga a 
pé. Narram que saíram ao encalço dos suspeitos, e após diligências pelas 
imediações, lograram êxito em encontrá-los a aproximadamente 400/500 metros do 
local onde abandonaram o motociclo roubado, num bar. Ao abordarem os indivíduos, 
constataram que eles estavam com ferimentos condizentes com os de acidente de 
motociclo, vale dizer, ambos estavam com o corpo ralado. Foi proferida voz de 
prisão aos indivíduos, os quais confessaram o delito e foram imediatamente 
socorridos junto ao PS do Hospital Saboya. Após liberados, foram conduzidos à 
Delegacia de Polícia, onde a vítima Marcos os reconheceu como sendo autores do 
roubo. 
É a prova oral.
Neste cenário, dúvida não paira de que os réus praticaram o crime de roubo descrito
na Denúncia, contra a vítima Marcos, sendo a condenação medida de rigor.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima Marcos ou os policiais 
militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como 
única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas 
inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar os acusados.
Assim, tomo seus relatos como verdadeiros, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência, inclusive 
em linha com a parcial confissão dos acionados.
Da prova se extrai, portanto, que no dia, local e horário descritos na peça 
acusatória, os acusados, unidos entre si e com mais dois indivíduos, um deles menor
de idade, identificado como Bruno da Silva Farias, com unidade de desígnios, 
voltados finalisticamente à prática de crimes de roubo, e valendo-se do emprego de 
uma arma de fogo, abordaram a vítima Marcos, tendo logrado subtrair a motocicleta e
pertences pessoais.
Outrossim, em decorrência da participação do adolescente referido, respondem, 
também, pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Ainda, consoante declarado em audiência pela vítima Marcos, o grupo portava uma 
arma de fogo, a qual empregaram para exercer a grave ameaça, inclusive realizando 
um disparo para o alto.
Desta maneira, conclui-se que os acusados, de fato, praticaram a conduta de roubo 
consumado (vítima Marcos) que lhes é imputada pela acusação, imputação esta 
lastreada em vasto arcabouço probatório, restando bem provadas materialidade e 
autoria delitivas.
Quanto ao crime cometido contra Marcos, devem os acusados responder pela prática de
roubo majorado pela comparsaria e pelo emprego de arma de fogo, na modalidade 
consumada.
O concurso de pessoas é patente, presentes que estão todos os requisitos 
necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; relevância 
causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre os autores,
eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática do crime em tela;
unidade de infração penal executada por todos os agentes, em consonância com a 
teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP); e, por fim, 
existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano intelectual, 
mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os autores etapa do iter criminis 
suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual são acusados (art. 31 do
CP).

Quanto à majorante decorrente do emprego de arma de fogo, válido registrar que a 
jurisprudência não exige seja a arma de fogo apreendida para que se reconheça a 
majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que os 
acusados e sua grei agiram munidos de arma de fogo real e com potencialidade 
lesiva, mormente quando a vítima ouvidas em Juízo declarou tal fato, tendo Marcos 
mencionado, ainda, que um dos agentes chegou a efetuar um disparo para o alto, de 
modo que reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal. 
Ainda, com relação ao crime praticado em desfavor de Marcos, de rigor o 
reconhecimento de que a infração se consumou.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Trata-se, portanto, da prática de crime de roubo consumado, majorado pelo concurso 
de pessoas e pelo emprego de arma de fogo.
Já com relação ao crime imputado aos acionados, tendo como vítima Fabiana, entendo 
que a prova é escassa, e não autoriza a condenação.
De início, bem de ver que referida vítima, alvejada que foi por terceiro incógnito 
que, provavelmente, pretendeu reagir ao assalto, não foi ouvida na fase policial.
Oportunizada sua oitiva em Juízo, frente ao declarado a fls. 177/178, foi objeto de
desistência pela parte Acusadora (fls. 182).
Muito embora na fase policial a vítima Marcos tenha dado contornos de que o grupo 
também avançou em assalto contra a vítima Fabiana (fls. 10), na audiência de 
instrução disse não ter condições de realizar tal afirmação.
Os policiais ouvidos, em número de quatro milicianos, sobre eventual informação da 
vítima Fabiana, de que o grupo também avançou em roubo contra seus bens, nada 
trouxeram.
Ou seja, não se sabe ao certo se, na cena dos fatos, os acionados e parceiros de 
crime também avançaram contra o patrimônio de Fabiana, de forma violenta, ensejando
que ela, na pretensão de defender seu patrimônio, tivesse lançado seu motociclo 

contra os algozes, ou se, Fabiana, vendo a cena de roubo violento contra Marcos, 
antes mesmo de ser tomada como vítima, pretendeu simplesmente sair do local, dando 
marcha em fuga.
Portanto, não tenho segurança a verificar que os réus e seu grupo também avançaram 
contra o patrimônio de Fabiana, donde a absolvição por tal acusação se impõe.
Finalmente, tenho que a acusação pela prática do crime previsto no art. 244-B da 
Lei nº 8.069/90 também se confirmou, na medida em que apreendido o menor de idade 
Bruno da Silva Farias, que, à época dos fatos contava com apenas 14 (quatorze) 
anos, em situação absolutamente flagrancial, ainda no palco dos eventos, tendo ele 
participado de toda a empreitada criminosa ao lado dos ora acusados, como relatou a
vítima Marcos, bem como admitiram os acionados.
Vale registrar que o crime em questão é do tipo formal, dispensando qualquer 
incursão acerca da vida pregressa do menor, no que diz respeito, especialmente, à 
anterior prática de ato infracional.
Noutros termos, a corrupção dos adolescentes é presumida absolutamente ex lege 
(iure et de iure).
Em tal sentido, preceitua a Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal."
Desta forma, respondem os acusados pela prática do crime previsto no art. 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Marcos), bem como pela 
prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (menor infrator, Bruno 
da Silva Farias).
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar suas reprimendas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, em que pese a gravidade ínsita aos 
tipos penais violados, considero que os réus agiram com culpabilidade normal à 
espécie, motivo pelo qual fixo as penas de cada um dos crimes, e para cada 
acionado, no mínimo legal.
Em segunda fase, respeitado entendimento contrário, não lhes favorece a confissão, 
na medida em que parcial, sem qualquer tônus de arrependimento, mesmo porque, 
pretenderam minorar suas responsabilidades, sob a afirmação de que não utilizaram 
arma de fogo, o que contrasta com a séria afirmação da vítima Marcos em tal 
sentido, sendo certo que Kevin pretendeu afirmar que seu grupo teria usado um 
simulacro de arma, enquanto Wender, por sua vez, pretendeu indicar que a arma 
utilizada não funcionava.
Triste postura.
Doutro lado, verifico a presença de duas agravantes.
Inicialmente, consoante certidões de fls. 113/115 (KEVYN) e fls. 123/126 (WENDER), 
ambos os réus são reincidentes específicos, ou seja, anteriormente condenados em 
definitivo pela prática de crime de roubo, não tendo decorrido o período depurador 
quinquenal previsto no art. 64, inciso I, do CP.
Não bastasse, ainda está presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”,
do Código Penal, tendo em conta a data do fato (23/12/2021) e a edição do Decreto 
nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo
que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade 
pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de 
natureza objetiva.
Neste cenário, elevo as penas de ambos os réus no equivalente a ¼, fixando, a cada 
qual, (i) para cada o crime de roubo cometido em desfavor de Marcos, a pena de 
cinco anos de reclusão e pagamento de doze dias multa; e (ii) pelo crime de 
corrupção de menor, a pena privativa de liberdade de um ano e três meses de 
reclusão.
Em última fase de mensuração de reprimendas, no que tange ao crime de roubo, 
verifico que incide duas causas de aumento de penas, consistentes no concurso de 
pessoas e no emprego de arma de fogo.
Não obstante, de ponderação o quanto preceituado pelo art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de maneira que aplico tão somente a segunda majorante, o que faz 
elevar as penas de cada um dos réus no equivalente a 2/3, culminando no cumprimento
de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 

além do pagamento de 20 (vinte) dias multa.
De todo modo, reconheço o concurso formal entre todos os dois crimes pelos quais os
réus se veem condenados, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, consoante 
entendimento pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
(...) 
2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da
prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento 
do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma 
concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. 
Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal.

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, EXTORSÃO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONDENAÇÃO. ROUBO E EXTORSÃO. AÇÕES DIVERSAS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CRIME 
ÚNICO. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONCURSO 
MATERIAL MANTIDO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 
OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. PRECEDENTES. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
(...)
3. Deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única 
ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em 
razão da prática do delito patrimonial. 
4. Ordem parcialmente concedida.
(...)
“No que se refere ao reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores, melhor sorte assiste à defesa. Com efeito, conforme se extrai
da descrição fática ilustrada no bojo do aresto vergastado e da exordial incoativa,
o paciente, mediante uma única ação, praticou ambos os delitos e atingiu dois bens 
jurídicos diversos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do 
delito patrimonial. 
Dessarte, na linha da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, incide no 
caso a regra do artigo 70 do Código Penal, aplicando-se a mais grave das penas 
cabíveis, aumentada de um sexto até metade. Nesse sentido, confiram-se: (...)”.

Na mesma linha, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:

Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Prova segura. Materialidade e 
autoria demonstradas. Condenação mantida. Dosimetria. Reconhecimento do concurso 
formal entre os delitos. Possibilidade. Regime inicial aberto e substituição por 
restritiva de direitos. Alteração da prestação pecuniária por multa, nos patamares 
mínimos. Recurso parcialmente provido.
(...)
“Por fim, deve ser reconhecido o concurso formal de infrações entre a corrupção de 
menor e o furto qualificado, como pleiteia a defesa, posto que, mediante uma só 
ação ou omissão, a ré praticou dois delitos, no mesmo contexto fático.”
Desta forma, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, seria de se aplicar aos
acusados somente a pena corporal do crime mais grave, de roubo majorado e 
consumado, elevada, entretanto, em 1/6, em razão da quantidade de delitos 

praticados, o que somaria, para cada réu, o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 20 (vinte) dias multa.
Entretanto, frente o comando que emerge do art. 70, § único, do Código Penal, 
aplico o disposto no art. 69, do mesmo regramento legal.
Penas finais: a cada qual dos acionados o cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a 20 (vinte) dias multa, fixados estes em seu valor
unitário mínimo, reprimendas estas que torno definitivas, à mingua de 
circunstâncias modificadoras.
Os réus cumprirão as penas corporais impostas no regime inicial fechado, nos termos
do art. 33, § 2º, “a)”, do Código Penal, na medida em que a eles foi aplicada pena 
privativa de liberdade superior a oito anos de reclusão.
Outrossim, a reincidência, inclusive específica, que milita em desfavor de ambos os
acusados, impede a fixação de regime prisional mais brando.
Por fim, de incidência, ainda, o disposto no § 1º, do art. 2º, da Lei Federal nº 
8.072/90.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o 
regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal de ambos.
Outrossim, inviável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos,
em tendo sido aplicadas aos réus penas privativas de liberdade muito superiores a 
quatro anos, decorrentes de crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa, sendo 
ambos os acusados reincidentes.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença 
do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do 
imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta
ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.

Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER os acionados KEVIN ALEXANDRE 
SANTANA GANGI e WENDER GUILHERME FERREIRA PINTO da acusação de prática do delito 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, tendo como vítima Fabiana Aparecida Dourado, o que faço com 
suporte no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para 
CONDENAR os réus KEVIN ALEXANDRE SANTANA GANGI e WENDER GUILHERME FERREIRA PINTO, 
cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 07 
(sete) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a 20 (vinte) dias multa, fixados estes no valor 
unitário mínimo, ambos por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e
§ 2º-A, inciso I, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 69, 
caput, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu suas prisões em flagrante 
em preventivas, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras 
penas, de forma que mantenho a custódia dos acusados, caso pretendam a via 
recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos 
culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 
3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

