1531861-42.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... em relação aos três crimes imputados ao réu: (i) roubo majorado e extorsão 
qualificada majorada, ambos consumados, em relação à vítima Q.L. dos S.; e roubo 
majorado em relação às vítimas T.S.S. e L.C.N., mas com a incidência do instituto 
da desistência voluntária.

As vítimas Q.L. dos S. e T.S.S. narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531861-42.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531861-42.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2258555/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 14769911 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 
4256/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2258555 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JAIRO DE JESUS GIACOMINI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

JAIRO DE JESUS GIACOMINI e Leandro De Araújo Berto, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V 
e artigo 158, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal e artigo 157, § 2º, inciso II, c.c.

artigo 14, inciso II, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, “caput”, do 
Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 9h15 do 
dia 9 de setembro de 2021, no curso da Mateus Mendes Pereira, Jardim Nossa Senhora 
do Carmo, nesta Comarca, agindo em concurso entre si e com outros indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça contra Quezia Lemes dos Santos, subtraíram em 
proveito de todos o automóvel a ela pertencente.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas, o 
denunciado JAIRO DE JESUS GIACOMINI e Leandro de Araújo Berto, agindo em concurso 
entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, 
constrangeram Quezia Lemes dos Santos a permitir que acessassem a conta bancária 
para realização de uma transferência por meio de PIX, com intuito de obter indevida
vantagem econômica.
Consta, ademais, que por volta das 6h55 do dia 14 de setembro de 2021, no curso da 
Rua Manuel Sarmento, Cidade Líder, nesta Comarca, o denunciado JAIRO DE JESUS 
GIACOMINI e Leandro de Araújo Berto, agindo em concurso entre si e com outro 
indivíduo não identificados, mediante grave ameaça exercida com a simulação do 
porte de arma contra Tatiane Sanches Silva Muradas e Lucas Costa Neto, tentaram 
subtrair o veículo pertencente à ofendida, somente não conseguindo consumar o 
delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo remanesceu apurado, a vítima Quezia Lemes dos Santos estava defronte à 
residência, instante em que foi abordada por quatro indivíduos que estavam no 
veículo Corsa, de cor prata, conduzido pelo denunciado Leandro. 

Ato contínuo, enquanto Leandro partiu com o referido automóvel, os demais 
roubadores, dentre os quais o denunciado JAIRO, tomaram o veículo da vítima e a 
jogaram no banco traseiro, mantendo-a de cabeça baixa.

Durante o trajeto, enquanto falavam por telefone com Leandro, exigiram que ela 
permitisse o acesso à conta bancária para que fosse realizada uma transferência 
PIX.

Depois de cerca de trinta minutos foi libertada em um matagal. 

No dia 14 de setembro de 2021, o denunciado Leandro, utilizando o mesmo veículo 
Corsa, de cor prata, conduziu o denunciado JAIRO e outro comparsa, os quais 
desembarcaram do automóvel e abordaram a vítima Tatiane Sanches Silva Muradas, a 
qual estava deixando o filho pequeno na escola. 

Enquanto a vítima tentava tirar o filho do automóvel, Lucas da Costa Neto, que 
estava em seu automóvel, percebeu a ação criminosa, motivo pelo qual foi ameaçado 
de morte, sendo certo que os agentes faziam menção de estarem armados.

Percebendo a dificuldade da vítima em retirar a criança do automóvel e a presença 
de Lucas, JAIRO e seu comparsa evadiram-se rumo ao sentido tomado pelo veículo 
conduzido por Leandro.

Por fim, constou que policiais militares, cientes dos crimes ocorridos, realizavam 
patrulhamento de rotina, localizaram no curso da Rua Arcádia Paulistana, o veículo 
que era conduzido pelo denunciado LEANDRO, tendo como passageiro, JAIRO. 

As vítimas reconheceram o automóvel utilizado nas ações criminosas, bem como o 
denunciado JAIRO como sendo um dos agentes.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  22 de 
outubro de 2021 (fls. 79/81). O réu JAIRO foi citado (fls. 115). A Defesa prévia 
foi apresentada (fls. 121/122). O corréu Leandro foi citado por edital (fls. 146). 
O recebimento da denúncia foi ratificado em relação ao réu JAIRO em 07 de fevereiro
de 2022, ocasião em que foi determinada produção antecipada de provas em relação ao

réu Leandro (fls. 152/154). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns de 
acusação e de Defesa. As partes desistiram da oitiva da vítima Lucas Neto.

Em seguida, o réu foi interrogado. Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código
de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas em relação ao crime de extorsão e em 
relação ao crime de roubo em relação às vítimas Tatiane e Lucas, requerendo a 
absolvição em relação a estes dois delitos, sendo pedido subsidiário o 
reconhecimento da tentativa em relação a estes três últimos crimes e a concessão de
benefícios (fls. 186/187). 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos 
crimes patrimoniais a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria inaugural de inquérito policial 
(fls. 07/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/17), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 32), pelas imagens das câmeras do local do assalto (links de fls. 
02 e 34/35) e pela prova oral colhida.
No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Q.L. dos S., ouvida em solo policial, declarou que na data de 09.09.2021, 
por volta de 09:15, fora abordada por 04 rapazes que estavam num veículo Corsa 
Prata.  Um ficou dentro do  tal veículo, enquanto outros 03 a abordaram. Eles 
anunciaram o assalto, falando “perdeu, perdeu” (sic). Disse que fora jogada no 
banco de trás do veículo, com a cabeça no colo do bandido. Disse que os criminosos 
exigiram que, além do veículo, que ela fizesse PIX. Para tentar despistar os 
criminosos, disse que era empregada da casa. Relatou que o motorista era o mais 
agressivo dentre os criminosos. Ficou cerca de 30 min em poder dos criminosos e 
fora liberada em um local ermo, um matagal. Questionada se visualizara arma de 
fogo, relatou que não viu arma em momento algum. Disse que o motorista ficava 
falando ao telefone com o motorista do Corsa Prata. Relatou que o indivíduo que 
conduzia seu veículo era o mais violento e que exercia o poder de mando sobre 
demais criminosos. Solicitado que descrevesse os caracteres físicos dos criminosos,
respondeu que era um indivíduo moreno claro, cabelo raspado na nuca (boné 
vermelho), olhos castanhos claros, musculoso, cerca de 1,80m. O outro indivíduo 
(banco do passageiro), tinha cerca de 18 a 19 anos, cabelo raspado embaixo, curto; 
e quanto ao terceiro indivíduo não chegou a ver nenhuma característica (fls. 23).

A vítima T.S.S., ouvida na delegacia, declarou que na data de 14.09.2021, na rua 
Manoel Sarmento, 114, Cidade Líder, por volta das 06:55, estava indo deixar seu 
filho de 04 (quatro) anos na escola quando fora abordada por indivíduos que saíram 
de um corsa prata (ora apreendido). Um deles chegou perto do vidro do motorista e 
anunciou o assalto: “vai pro lado, que é um assalto” (sic). Enquanto isso, o outro 
bandido estava tentando abrir a porta do passageiro. Relatou que teve dificuldades 
para abrir a porta de trás, pois havia deixado a chave no contato, pois tentava 
retirar seu filho de dentro do veículo. Pediu para tirar seu filho, quando viu um 
outro veículo do outro lado da rua, de um terceiro, e falou que estava sendo 
assaltada. Não viu arma, mas achava que eles estavam armados, pois chegou a ver que
eles mexiam muito na região da cintura, onde havia um volume nas vestes do 

 
criminoso. Não teve bens subtraídos. Ao descrever os caracteres físicos dos 
criminosos, respondeu que o primeiro indivíduo era moreno, cabelo castanho tingido,
olhos castanhos, ossos da face bastante protuberantes, magro, cerca de 1,78m, 
vestido com uma calça cinza e aparentava cerca de uns 30 anos. O segundo indivíduo 
tinha cabelo arredondado, raspado em volta, altura de cerca de 1,68m, mais jovem 
(cerca de 27 anos) (fls. 24).

A testemunha L.C.N., ouvida na delegacia, declarou que na data de 14.09.2021, 
estava indo deixar seu filho e esposa na escola CEI Nerivaldo Leal, quando ouviu um
grito pedindo socorro, que era um assalto. Quando ele olhou pra trás, já havia um 
indivíduo atrás dele dizendo que era um assalto e que ele não arrumasse confusão. 
Relatou que havia criança dentro do carro. Disse que os assaltantes disseram era 
pra ele ficar tranquilo que só queria levar o carro e não a criança. Então ele 
disse que passou a ser ameaçado de “tomar tiro”. Relatou que o indivíduo chegou a 
levantar a camisa e avistou que, na verdade era um celular. Aduziu que os bandidos 
perguntaram se ele era da polícia e disseram que era para o depoente ficar no lugar
dele e fugiram, desistindo da empreitada criminosa. Relatou que o primeiro 
indivíduo era pardo escuro, cerca de 1,75m, aproximadamente 27 anos e o segundo 
indivíduo tinha pele clara, sotaque nordestino, magro e cerca de 20 anos (fls. 25).

A testemunha Carlos Eduardo Piva dos Santos, policial militar ouvido na delegacia, 
declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou um veículo GM/
Corsa cor prata, que foi apresentado na unidade. Relatou que já haviam diversas 
notícias de que referido o veículo apresentado vinha realizando roubos e um 
sequestro na região. Ao abordarem o veículo, perguntaram sobre o porquê dos 
abordados estarem na região, tendo sido respondido que um deles estava visitando um
amigo, o outro estava “dando um peão”, e o terceiro silenciado. Disse que possuíam 
diversos vídeos comprovando práticas criminosas pretéritas por  parte dos 
conduzidos. Tais vídeos foram apresentados para a autoridade policial e anexados ao
inquérito (fls. 18).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Janaina Baltes Serafim Ramos, 
ratificando o depoimento de seu colega de farda (fls. 19).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 20).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, confirmou os 
elementos indiciários colhidos na fase extrajudicial.

A vítima Q.L. dos S., por primeiro, em procedimento de reconhecimento, com o 
acusado fora da sala virtual de audiência (no lobby virtual), descreveu as 
características dos roubadores. Aduziu que o rapaz no qual ela ficou com a cabeça 
no colo não conseguiu ver as características. O outro era magro, e o motorista ela 
se recorda porque ele olhava toda hora para trás e ainda olhou no rosto da depoente
para ameaçá-la de morte. Tinha olhos castanhos claro, forte, musculoso. Aberta a 
câmera e inserido o réu na sala virtual, a vítima apontou de forma assertiva, 
certeira para o indivíduo nº 03 (réu) como sendo o autor do delito. Quanto aos 
fatos, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos
fatos estava na porta de sua residência porque o mecânico de seu marido veio buscar
o veículo dele e quando manobrava seu veículo foi abordada por três indivíduos. 
Prontamente  a jogaram no banco de trás e colocaram-na no colo de um dos 
assaltantes. O réu era o motorista, falava todo tempo no celular com outra pessoa, 
era agressivo e durante todo o tempo a ameaçava. O réu parecia ser quem comandava 
todas as ações e ordenava os atos dos demais. Exigiram senha de seu celular para 
fazer transferência via PIX. Depois de aproximadamente trinta minutos em poder do 
réu e dos comparsas, foi abandonada num matagal. Esclareceu que após desbloquearem 
o celular dela, após a concessão da senha, o telefone tocou e o réu achou que 
estavam rastreando, então desligaram o telefone dela. Aduziu que não transferiram 
dinheiro porque a irmã da depoente bloqueou todas as contas. Esclareceu que na 

delegacia identificou o acusado dentre outros 05 ou 06 indivíduos na cela da 
delegacia.

A vítima T.S.S., por primeiro, em procedimento de reconhecimento, com o acusado 
fora da sala virtual de audiência (no lobby virtual), descreveu as características 
do roubador. Aduziu que foi abordada por três indivíduos, o primeiro era negro, 
cabelo enrolado, ossos da face bem saltados e os outros dois não se lembra. Aberta 
a câmera e inserido o réu na sala virtual, a vítima apontou para o indivíduo nº 03 
como sendo o autor do delito Quanto aos fatos, reiterando o quanto narrado em solo 
policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava na creche deixando seu filho 
quando foi abordada por três indivíduos dizendo “perdeu, perdeu” (sic) e um deles 
veio pela porta do passageiro. Então, saiu do carro e pediu para pegar seu filho. 
Não conseguia pegar o filho e neste momento, do outro lado da rua, tinha um outro 
veículo onde havia um pai de aluno que passou a discutir com os roubadores, 
interpelando-os. Eles então passaram a ameaçar o referido pai do aluno e faziam 
menção de estar armados. Neste ínterim, após as discussões, os roubadores fugiram. 
Na delegacia reconheceu um dos indivíduos e o outro achou parecido. Disse que o 
indivíduo que reconheceu na delegacia foi o que a abordou. Reconheceu também o 
veículo usado pelos roubadores, que era um GM/Corsa prata, com adesivos. Esclareceu
que a máscara que os assaltantes usavam apenas cobria a boca, e que o nariz ficava 
para fora, assim como os olhos.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Carlos Eduardo Piva dos Santos declarou que havia muitas notícias de 
assaltos no bairro e notícias do carro usado nos delitos. De posse das placas do 
veículo, no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram o 
automóvel GM/Corsa prata. Abordaram o veículo e seus ocupantes num posto de 
gasolina. Indagados sobre o que faziam ali, se atrapalharam e não conheciam o 
local. Aduziu que conduziram o veículo, o réu e os demais ocupantes para a 
delegacia e no distrito as vítimas foram chamadas e reconheceram o réu. Reiterou 
que o réu e os demais disseram que eram de outro local e não sabiam explicar o que 
faziam na região. Disse que as vítimas reconheceram o carro também, pois ele tinha 
particularidades que permitiam sua identificação. Relatou que um dos ocupantes se 
identificou como proprietário. 

A testemunha Janaina Baltes Serafim Ramos, ratificando o quanto narrado na 
delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento de rotina 
e populares informaram que o réu e outros roubadores que praticavam roubos na 
região estavam a bordo de um GM/Corsa usado na prática dos referidos roubos na 
região. Então abordaram o veículo, que era ocupado pelo acusado e seus comparsas e 
nada de ilícito foi encontrado. Conduziram todos à delegacia. Aduziu que um dos 
ocupantes se identificou como proprietário, que era o que conduzia o veículo. Não 
se recorda se era o acusado.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o acusado confessou os fatos em relação ao primeiro roubo. Disse que 
dois amigos, não identificados, lhe ofereceram R$ 500,00 apenas para dirigir o 
veículo. Não deu voz de assalto, não a abordou. Aduziu que quando viu a vítima 
dentro do carro indagou aos outros o que era aquilo, momento em que disseram para 
ele se calar e dirigir pois ele foi pago apenas para conduzir o veículo. Relatou 
que ele teve a ideia de soltar a vítima e não a soltou num matagal. Disse que ela 
ainda pediu para pegar a receita médica e ele deixou. Após isso, ordenaram que ele 
abandonasse o carro em um mercado e depois pegou ônibus para a casa dele. Disse que

não estava armado e os demais também não estavam armados. Esclareceu que nesse 
primeiro roubo contra a vítima Quezia estavam em quatro. Quanto ao segundo roubo 
(vítima Tatiane), negou os fatos. Aduziu que no dia que foram abordados no posto de
gasolina, estava no banco de trás do veículo GM/Corsa prata e que o motorista era o
proprietário, mas não se lembra quem era. Disse que apenas entrou no veículo duas 
vezes: a primeira vez foi quando assaltaram a vítima dona do automóvel GM/Tracker e
a segunda vez quando foi preso. Aduziu que o veículo GM/Corsa prata era de um 
conhecido de apelido “barra”. Disse que o corréu Leandro aduziu que o veículo era 
seu.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva em relação aos três crimes imputados ao réu: (i) 
roubo majorado e extorsão qualificada majorada, ambos consumados, em relação à 
vítima Q.L. dos S.; e roubo majorado em relação às vítimas T.S.S. e L.C.N., mas com
a incidência do instituto da desistência voluntária.

As vítimas Q.L. dos S. e T.S.S. narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se sucederam as práticas delitivas de subtração e de extorsão descritas na 
denúncia. 

No dia 09 de setembro de 2021, por volta das 9h15min, a vítima Q.L. dos S. estava 
manobrando seu veículo e entrando na garagem de sua residência quando foi abordada 
pelo réu e ao menos mais dois comparsas, que anunciaram o assalto, mandaram-na 
adentrar no veículo sentando banco traseiro, e assumiram a direção do veículo, 
evadindo-se com a vítima do local.

Durante o trajeto, a mandaram abaixar a cabeça e colocá-la no colo de um dos 
assaltantes, que estava no banco traseiro do automóvel.

Ainda durante os minutos que mantiveram Q.L. dos S. sob seu jugo, a constrangeram a
permitir que acessassem a conta bancária para realização de uma transferência por 
meio de PIX, com intuito de obter indevida vantagem econômica.

A ofendida então se fez passar por empregada da residência. 

Após cerca de 30 minutos sob poder dos assaltantes, a ofendida foi abandonada em um
lugar ermo/matagal.

Seguindo na prática criminosa, o réu e seus comparsas, no dia 14 de setembro de 
2021, abordaram a vítima T.S.S., que deixava seu filho na escola.

O réu e seus comparsas anunciaram o assalto, aduzindo que apenas queiram o veículo,
momento em que a vítima pediu para retirar seu filho que estava no banco traseiro. 

Neste mesmo instante, os réus também abordaram a testemunha Lucas Costa Neto, que 
ocupava outro veículo próximo, do outro lado da rua, informando esta testemunha que
apenas queriam o veículo da vítima.

A ofendida T.S.S. apresentou dificuldades em retirar seu filho do veículo e, diante
da presença da testemunha Lucas Costa Neto, o acusado e seus asseclas deixaram de 
consumar os delitos de roubo contra T.S.S. e L.C.N., desistindo de prosseguir na 
empreitada criminosa, e se evadiram.

Ambas as ofendidas compareceram à delegacia, onde reconheceram tanto o réu como o 
veículo usado nas empreitadas criminosas. 

Conquanto a vítima Lucas Costa Neto não tenha sido ouvida em juízo, o seu 
depoimento extrajudicial foi confirmado pela prova judicial, notadamente pelo 

depoimento em juízo da vítima T.S.S., que estava bem próxima a L.C.N., e confirmou 
que o réu e seus comparsas a abordaram e, na sequência, abordaram L.C.N., 
desistindo do roubo após T.S.S. apresentar dificuldades em retirar seu filho do 
veículo e L.C.N. dissuadir o réu.

A corroborar a versão da vítima encontram-se as palavras das testemunhas policiais,
que se mostraram firmes, coerentes e harmônicas com o conjunto probatório. 
Narraram que já era de conhecimento do copom que uma série de roubos e sequestros 
vinha ocorrendo na região e praticados por ocupantes de um veículo GM/Corsa prata.

No dia e hora dos fatos depararam com o referido veículo GM/Corsa, que era ocupado 
pelo réu e outros indivíduos, dentre eles o corréu Leandro, em atitude suspeita e 
resolveram pela abordagem. 

Indagados o réu e cada um dos ocupantes do automóvel GM/Corsa prata forneceram 
versões diversas sobre o que ali faziam. Narraram, ainda que, como havia vídeos de 
câmeras da região mostrando o envolvimento do referido veículo GM/Corsa prata em 
delitos, os conduziram à delegacia.

As imagens juntada aos autos (fls. 02 e 34/35), de fato, mostram com nitidez a 
abordagem de ambas as vítimas nos dias 09/09/2021 (Q.L. dos S.) e 14/09/21 (T.S.S.)
por parte do réu e de seus comparsas.

Mas não é só! 

A versão da vítima Quezia, que o réu olhava toda hora para trás e tinha posição de 
domínio e liderança sobre os demais, ordenando a ação dos comparsas, infirma a 
versão do réu que apenas era comandado e apenas foi pago para dirigir o veículo 

Não bastasse esse robusto conjunto probatório, tem-se ainda, repise-se, o 
reconhecimento pessoal do réu por parte de ambas as vítimas (Q.L. dos S.  e T.S.S.)
e ainda por parte da testemunha ocular, que apontaram para a autoria do réu em 
ambas as fases da persecução penal com absoluta certeza!

É o que basta para a condenação em relação ao crime de roubo majorado (vítima Q.L. 
dos S.).

A majorante do concurso de agentes para o crime de roubo restou comprovada, na 
medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos das vítimas, das 
testemunhas e a confissão do próprio réu - revelou que a empreitada criminosa se 
realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o réu e os comparsas.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também restou comprovada para o 
roubo praticado contra a ofendida Q.L. dos S., porquanto o conjunto probatório – 
notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a mesma permaneceu sob custódia 
do réu e dos demais ladravazes no veículo roubado por cerca de 30 minutos enquanto 
o réu e seus comparsas tentavam extorquir valores via transferência PIX da vítima, 
o que se revela suficiente a caracterizar a causa de aumento de pena.

Já no tocante aos delitos de roubo majorado em relação às vítimas T.S.S. e L.C.N. 
tenho que nas referidas condutas deve ser reconhecido o instituto da desistência 
voluntária, vez que durante o iter criminis, o réu e seus comparas desistiram de 
prosseguir por vontade própria, voluntária – embora não espontânea – e não por 
circunstâncias alheias à vontade do réu. 
Veja-se que a despeito da presença da vítima Lucas Costa Neto, o mesmo estava 
dominado e subjugado, mormente em virtude da superioridade numérica por parte do 
réu, o que permitia plenamente ao acusado prosseguir na empreitada delitiva, mas 
ele desistiu e se evadiu.

Nesse sentir, tenho que o réu desistiu da prática criminosa e não foi forçado a 
fazê-lo.

Assim, diante da desistência voluntária, remanesce o crime de constrangimento 
ilegal contra as vítimas T.S.S. e L.C.N., nos termos do art. 146 c.c. com art. 15, 
ambos do CP.
No que se refere ao crime de extorsão qualificada majorada praticada pelo réu e 
seus comparsas e com restrição da liberdade da vítima Q.L. dos S., razão também 
assiste ao Ministério Público.

É de se destacar que restou comprovado que o acusado e seus asseclas, durante a 
empreitada criminosa, não satisfeitos com a subtração do veículo da ofendida Q.L. 
dos S., ainda exigiram, mediante grave ameaça, e com a restrição da liberdade da 
vítima, que a mesma permitisse o acesso à conta bancária para que fosse realizada 
uma transferência PIX para o acusado e seus comparsas.

O argumento da Defesa no sentido de que não haveria crime porque ele possui outras 
elementares ou, ainda, que teria ocorrido na forma tentada, não se sustenta.

Com efeito, conforme acima explanado, o crime de extorsão ocorreu e se consumou, na
medida em que, em se tratando de delito formal, a obtenção da vantagem econômica 
(no caso, a efetiva transferência eletrônica via PIX) configura mero exaurimento da
conduta, sendo, pois, irrelevante, se houve ou não sucesso na aludida transferência
de valor almejada pelo réu e seus asseclas.

Nem se avente absorção entre os delitos de roubo e de extorsão e tampouco a 
ocorrência de bis in idem, uma vez que é consabido que se tratam de tipos penais 
diversos, e que um não se afigura meio necessário para a prática do outro, sendo 
inviável, pois, se cogitar de absorção ou de bis in idem.

Além disso, é pacífico o entendimento dos tribunais superiores acerca do concurso 
material entre os delitos quando há a subtração da res e, ato contínuo, a exigência
de senha, seja de cartões bancários e/ou de aparelhos de telefone ou outros meios 
eletrônicos, ou transferência de valores via TED/PIX/DOC, para o gozo e a fruição 
por parte do roubador extorsionário, obtendo a vantagem econômica ilícita.

É importante salientar que os tipos penais possuem uma diferença fundamental, qual 
seja a participação da vítima, vez que enquanto no roubo há as elementares subtrair
mediante grave ameaça ou violência, na extorsão há a elementar constranger alguém 
mediante grave ameaça ou violência, com intuito de obter alguma vantagem econômica,
a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer algo, havendo, assim, 
necessariamente a participação ativa da vítima.

Ora, no caso em apreço, o réu, não satisfeito com a subtração da res mediante grave
ameaça, ainda novamente ameaçou a vítima lhe exigindo acesso à conta bancária da 
ofendida para realizar transferência bancária via PIX (constrangimento por meio de 
grave ameaça e participação da vítima) para a fruição do valor transferido 
(vantagem econômica indevida), mediante a restrição da liberdade da mesma para 
garantir o sucesso da posse do butim, caracterizando-se, assim, também o delito de 
extorsão qualificada majorada.

Veja-se, nesse sentir, que a restrição da liberdade constituiu meio necessário à 
extorsão e como condição, vez que praticada dentro do veículo enquanto a vítima 
estava subjugada e à mercê do réu e de seus asseclas para assegurar o proveito do 
crime (transferência de valores via PIX), demonstrando, inequivocamente, a presença
da qualificadora.

A majorante do concurso de agentes para o delito de extorsão qualificada também 
restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os 

depoimentos das vítimas, das testemunhas e a confissão do próprio réu, ainda que 
parcial - revelou que as empreitadas criminosas se realizaram em comparsaria e com 
unidade de desígnios entre o réu e os comparsas.

Nem se avente concurso formal entre o roubo e a extorsão praticados contra Q.L. dos
S., porquanto, conforme acima já mencionado, a jurisprudência pacífica dos 
tribunais superiores é no sentido de que havendo os dois delitos, ainda que no 
mesmo contexto fático, incide o concurso material de crimes.

Nesse sentido, precedente do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. RECONHECIMENTO DO 
CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA ACRESCIDA 
PELO TRIBUNAL A QUO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É firme o 
entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e 
extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante
emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a
respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. Precedentes. 2. Não há
falar em vício de fundamentação quando o Tribunal local, em sede de apelação 
exclusiva da defesa, inova na fundamentação empregada na dosimetria, sem, contudo, 
agravar a situação final do condenado. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
579.446/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 
02/09/2020). (grifos nossos).

Acrescente-se, inclusive, que o C. STJ já firmou teses no sentido da 
impossibilidade de incidência da continuidade delitiva entre roubo e extorsão, 
porquanto são tipos penais diversos, in verbis:

1.Para a caracterização da continuidade delitiva, são considerados crimes da mesma 
espécie aqueles previstos no mesmo tipo penal.

5. Não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo (art.
157 do CP) e de extorsão (art. 158 do CP), pois são infrações penais de espécies 
diferentes.

Deste modo, é indubitável a comprovação da autoria do réu pelos crimes de roubo e 
extorsão contra a vítima Q.L. dos S., e pelos crimes de constrangimento ilegal 
contra a vítima T.S.S.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, a condenação do réu (i) 
pelos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da
vítima na forma consumada (art. 157, 2º, II e V, do CP – vítima Q.L. dos S.); (ii) 
de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e majorada pelo 
concurso de agentes na forma consumada (art. 158, §§ 1º e 3º, ambos do CP - 
praticado contra a ofendida Q.L. dos S.); e (iii) de constrangimento ilegal 
praticado contra as vítimas T.S.S. e L.C.N. (operada pela desclassificação das 
imputações de roubo), em concurso formal, e todos em concurso material de crimes, 
nos termos do art. 69, caput, do CP, é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

a) Para o crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II e V, do CP - vítima Q.L. dos 
S.):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime - reveladoras de não se tratar de 
crime comum, mas sim de delito com prévia e certa escolha da vítima, além de 
reveladoras de plano previamente engendrado e com presença de elementos de 

organização entre o réu e seus comparsas, bem como além deter sido praticado de 
forma audaciosa em plena luz do dia, revelando também uma acentuada culpabilidade -
exaspero a pena base em 1/5 (um quinto) acima do piso legal, perfazendo 04 anos, 09
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, em linha
com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar 
o delito. Presente a circunstância atenuantes da confissão espontânea, compenso 
parcialmente, e diminuo a pena intermediária para 04 anos e 08 meses de reclusão, e
pagamento de 11 dias multa. Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo 
concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, considerando a 
gravidade em concreto do delito, vez que a vítima permaneceu sob jugo e à mercê do 
réu e de seus comparsas sob intenso estresse, temor e abalo psíquico diante das 
reiteradas ameaças de morte, majoro a reprimenda em mais 3/8, perfazendo 06 anos e 
05 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Para o crime de extorsão qualificada majorada (art. 158, §§ 1º e 3º do CP - 
vítima Q.L. dos S.):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime - reveladoras de não se tratar de 
crime comum, mas sim de delito com prévia e certa escolha da vítima, além de 
reveladoras de plano previamente engendrado e com presença de elementos de 
organização entre o réu e seus comparsas, bem como além deter sido praticado de 
forma audaciosa em plena luz do dia, revelando também uma acentuada culpabilidade -
exaspero a pena base em 1/5 (um quinto) acima do piso legal, perfazendo 07 anos, 02
meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, em linha
com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar 
o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena 
intermediária permanece inalterada. Na terceira fase inexiste causa de diminuição 
de pena a considerar, mas incide a majorante do concurso de agentes, razão pela 
qual exaspero a pena em mais 1/3 (um terço), perfazendo 09 anos, 07 meses e 06 dias
de reclusão e pagamento de 16 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada no crime, além da quantidade de 
pena imposta, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

c) Para cada um dos crimes de constrangimento ilegal (art. 146, do CP - vítimas 
T.S.S. e L.C.N.):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime - reveladoras de não se tratar de 
crime comum, mas sim de delito com prévia e certa escolha da vítima, além de 
reveladoras de plano previamente engendrado e com presença de elementos de 
organização entre o réu e seus comparsas, bem como além deter sido praticado de 
forma audaciosa em plena luz do dia, revelando também uma acentuada culpabilidade -

exaspero a pena base em 1/5 (um quinto) acima do piso legal, perfazendo 03 meses e 
18 dias de detenção. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C.
STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do
CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o 
estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se 
utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias 
agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a 
pena em 03 meses e 18 dias de detenção.

Presente o concurso formal de crimes (mediante uma conduta, o réu constrangeu as 
vítimas T.S.S. e L.C.N.), exaspero a pena em mais 1/6, perfazendo 04 meses e 06 
dias de detenção.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Presente o concurso material de delitos (art. 69 do CP), somando-se as penas chega-
se ao patamar de 16 anos, 04 meses e 12 dias de pena privativa de liberdade e 
pagamento de 42 dias multa, aplicando-se o art. 72 do CP. 

Diante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar JAIRO DE JESUS GIACOMINI,
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 16 anos, 04 meses e 12 dias de 
pena privativa de liberdade, e pagamento de 42 dias multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, § 2º, II e V, do CP (vítima Q.L. dos S.), c.c. art. 
art. 158, §§ 1º e 3º do CP (vítima Q.L. dos S.), c.c. art. 146, caput do CP (vítima
T.S.S. e L.C.N.), na forma do art. 70, do CP, e todos na forma dos arts. 69, caput,
e art. 72, ambos do CP.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena de reclusão 
(roubo e extorsão) no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” do 
CP, e a pena de detenção (pelos crimes de constrangimento ilegal) em regime aberto,
nos termos do art. 33, § 2º, c, do CP, devendo cumprir primeiro a mais grave 
(reclusão no fechado), nos termos do art. 69, caput, do CP. 
Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, III, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

P.R.I.C.

  São Paulo, 21 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

