1531614-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... pena será somada ao do crime de roubo, em concurso material.
Passa-se à aplicação da pena do crime de roubo.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão, nos termos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531614-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531614-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ WILLIAM SOUSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

CAUÃ WILLIAM SOUSA DA SILVA (RG: 57295571/SP) foi denunciado como incurso, 157, 
§2º, II, e, por três vezes, na forma prevista no art. 70 do Código Penal, no art. 
244-B da Lei 8.069/90, tudo na forma prevista no artigo 69 deste diploma legal, 
porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 16h50min, na Avenida do 
Cursino, 989, Jardim Colina, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Silas Eduardo de Sales Gomes, 
Raphael Arantes dos Passos Silva e Kaion Henrique da Silva, teria subtraído, em 
proveito de todos, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de arma de 
fogo e em vantagem numérica, uma carteira, contendo R$ 67,00 (sessenta e sete 
reais), bem como um aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e
quinhentos reais), pertencentes à vítima Roberto Barbosa Leite Junior; bem como, 
nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, teria corrompido os adolescentes 
acima indicados, com ele praticando a infração penal descrita.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05), sendo sua prisão convertida em 

preventiva pelo Juízo de plantão (fls. 67/69).
A denúncia foi recebida (fls. 99), sendo o réu citado (fls. 120).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 124/127), sendo mantido o recebimento
da denúncia (fls. 133/134).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais, havendo 
desistência de oitiva dos adolescentes; ao final, o réu foi interrogatório.
O Ministério Público requereu a procedência da ação para a condenação do réu como 
incurso, uma única vez, no art. 157, § 2º, II, do CP, e, por três vezes, no art. 
244-B do ECA, na forma do art. 70 do CP, com o reconhecimento, na terceira fase, do
concurso formal entre o roubo e os três crimes de corrupção de menores, com 
exasperação da pena na fração intermediária, e a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante 
referente à menoridade relativa, a redução no patamar máximo, convertendo a pena 
privativa em restritiva de direitos, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 06/10); auto
de reconhecimento de objeto (fls. 17); autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 
24/225); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Roberto Barbosa Leite Junior, em sede policial, declarou que caminhava 
pelo passeio público, quando foi surpreendido pelos quatro indivíduos que 
posteriormente foram identificados como Cauã William Sousa Silva, Kaion Henrique da
Silva, Raphael Arantes dos Passos Silva e Silas Eduardo de Sales Gomes, e neste 
momento, Cauã, simulando estar em posse de arma de fogo, anunciou o roubo e 
prontamente tomou posse de sua carteira que estava no bolso de sua bermuda, 
enquanto Kaion subtraiu seu aparelho de telefonia móvel que também estava 
acondicionado em seu bolso. Afirmou que após o roubo, seus algozes se evadiram 
seguindo sentido Avenida do Cursino e que manteve seu curso, até que se deparou com
policiais militares, que promoviam a abordagem dos envolvidos, e então narrou o 
ilícito sofrido, sendo localizado, seus pertences pessoais com mesmos.
Em juízo, a vítima narrou que estava indo a um posto de saúde perto de sua casa, 
para tomar a vacina do Covid, com apenas sua carteira, com pouco dinheiro, e seu 
celular, quando quatro rapazes passaram por ele e voltaram, perguntaram a hora, e 
anunciaram o assalto, dizendo estar armado, subtraindo seus pertencentes. Disse que
não sabe identificar quem estava armado, mas que na delegacia soube. Falou que o 
indivíduo colocou a mão na cintura, dizendo para não se mexer, e que ia mata-lo. 
Aduziu que levaram a carteira, com o seu documento e os 67 reais, como anunciado, 
bem como um celular e um controle de portão, que não foi localizado. Relatou que a 
pessoa armada ficou ameaçando, enquanto os outros ficaram o revistando. Falou que 
seus bens estavam em dois bolsos diferentes. Explicou que aquele que se dizia 
armado ficou na sua frente, a 2 metros de distância, e que depois todos saíram 
correndo juntos na mesma direção. Relatou que depois voltou para sua casa, em outra
direção, ligou para a polícia contando o que tinha ocorrido e, pelo rastreador, viu
que seu celular estava perto, então pegou o seu carro e, quando chegou na Av. 
Cursino, viu que os indivíduos tinham sido abordados. Disse que falou para a 
polícia que tinha acabado de ser assaltado por aqueles indivíduos na rua de trás, 
havia coisa de 10 minutos. Relatou que eram dois policiais de moto, e os quatro 
ladrões estavam sentados no chão, que em princípio negaram, mas começaram a 
aparecer os pertencentes, o celular, carteira. Afirmou que, na hora, não teve 
nenhuma dúvida, nem pela fisionomia, nem pela vestimenta, de que aqueles quatro não
seriam os ladrões. Contou que, de lá, foram para a delegacia, onde não fez novo 
procedimento de reconhecimento. Confirmou que foram recuperados o celular e a 
carteira, menos o controle de portão automático. Em juízo, conseguiu reconhecer o 
réu como um dos autores do roubo, e acredita que seja o que parou na sua frente 
simulando estar armado, mas que tinha um cabelo maior à época. Contou que, segundo 
os policiais, 3 eram menores. Falou que não conhecia os envolvidos antes. Afirmou 
que além dos gestos, o que estaria armado também ameaçava com palavras, dizendo 
“não mexe, vacilão, se não atiro”, enquanto os outros revistavam. Respondeu que só 
este ameaçava.
As testemunhas Raphael Arantes dos Passos Silva, Kaion Henrique da Silva e Silas 

Eduardo de Sales Gomes, em sede policial, permaneceram em silêncio.
As testemunhas policiais Augusto Pereira Gualberto e Higor Augusto Alves Martins, 
em fase policial, declararam que se encontravam em patrulhamento de rotina pelas 
ruas, quando ao passarem pelo local dos fatos, avistaram quatro indivíduos 
posteriormente identificados como Cauã William Sousa Silva e os adolescentes Kaion 
Henrique da Silva, Raphael Arantes dos Passos Silva e Silas Eduardo de Sales Gomes,
os quais, ao perceberem a aproximação da guarnição, demonstraram nervosismo e 
adentraram em uma Barbearia, e nesta senda, despertada fundada suspeita, promoveram
sua abordagem. Afirmaram que durante a ação policial, a vítima Roberto Barbosa 
Leite Junior se aproximou e prontamente alegou que enquanto passava pela Rua 
Francisco Dias, fora surpreendido pelos indivíduos abordados, os quais, simulando 
estarem em posse de arma de fogo e empregando grave ameaça o subjugaram e 
subtraíram seu aparelho de telefonia móvel e sua carteira, que continha em seu 
interior e quantia de R$67,00 (sessenta e sete reais). Em decorrência da afirmação 
da vítima, disseram que houve revista pessoal nos envolvidos, sendo localizado em 
posse de Cauã, a carteira pertencente à vítima e em posse de Kaion, o aparelho 
celular, assim, foi proferida voz de prisão e condução das partes até a delegacia.
Em juízo, a testemunha policial Augusto narrou que estava em patrulhamento e os 
quatro jovens, ao avistar os policiais, entraram na barbearia para ludibriar a 
equipe, buscando não serem abordados. Falou que foi solicitada a saída deles e, no 
momento da abordagem, foi surpreendido pela vítima do roubo, que chegou e apontou 
os indivíduos como os roubadores havia poucos instantes. Disse que a vítima contou 
que dois deles ficaram fazendo a segurança, enquanto um simulou estar armado e um 
outro pegou os seus bens. Aduziu que os abordados falaram que só estavam indo comer
um salgado, mas foram encontrados a carteira, nas vestes dos réus, e o celular, que
estava no tênis de um dos menores. Relatou que o réu falou que era menor, na hora 
da abordagem, mas no DP foi identificado como maior.
Em juízo, a testemunha policial Higor narrou que estava em patrulhamento ostensivo 
quando os jovens demonstraram certo nervosismo ao ver a viatura e entraram na 
barbearia. Falou que depois foram abordados, entraram em contradição sem saber 
dizer aonde iriam e logo após chegou a vítima, que contou que fora roubado. Disse 
que foram encontrados a carteira, com o réu, e o celular, com um dos adolescente. 
Aduziu que não conhecia os envolvidos.
O acusado, em seu termo de interrogatório extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu confessou que, junto com os adolescentes, praticou o roubo. Falou 
que estava em casa e o Rafael e o Silas foram lá, o chamaram para dar uma volta e, 
enquanto andavam sentido Ipiranga, chamaram para ir a certo lugar. Disse que eles 
abordaram a vítima e tomaram as posses dela, e ele estava sem entender, pois só 
queria dar uma volta. Falou que depois chegaram os policiais. Relatou que a 
subtração foi praticada por Rafael e Kaion e que continuou andando com eles, mas 
não participou da prática. Aduziu que estava assustado e que foi encontrado com a 
carteira, pois o Kaion o entregou posteriormente. Falou que estava só com a mão no 
bolso, e não simulou estar armado, nem que tenha falado nada à vítima. Relatou que 
já conhecia os adolescentes havia algum tempo. Confirmou que não participou, só 
recebeu o bem. Perguntado novamente pela Defesa, esclareceu que participou sim, 
dizendo que abordou a vítima, mas que não o ameaçou de nenhuma forma, pois estava 
com a mão no bolso, onde havia uma pomada para machucado.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono das testemunhas e a prisão em flagrante delito, a 
condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou 
cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Segundo depreende-se da narrativa das testemunhas, a vítima estava em passeio 
público, quando foi surpreendida por quatro indivíduos, o ora acusado e mais três 
adolescentes, que anunciaram o roubo, tendo o réu simulado o porte de uma arma de 
fogo e subtraído sua carteira, enquanto o adolescente Kaion subtraía seu aparelho 
celular. Após isto, os quatro se evadiram.
Momentos depois, a vítima avistou as autoridades policiais abordando os quatro 
sujeitos, relatou o roubo que sofrera momentos antes aos agentes, que apreenderam, 
na posse do acusado e de Kaion, o celular e a carteira da vítima. Após isto, foi 

realizado o flagrante.
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à 
análise da majorante denunciada.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento da 
vítima e das autoridades atestam que havia mais de um roubador, que, com o réu 
foram abordados e detidos, somando um total de quatro indivíduos que teriam 
praticado a conduta.
Por fim, é inconteste que o acusado induziu e corrompeu os adolescentes Silas 
Eduardo de Sales Gomes, Raphael Arantes dos Passos Silva e Kaion Henrique da Silva 
a iniciativa criminosa, comprovada a coautoria destes no roubo referido.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima. Por ser mais benéfica ao réu, 
considerando-se o disposto no art. 70, parágrafo único, do Código Penal aplico o 
concurso formal apenas em relação aos crimes de corrupção de menores, cuja pena 
será somada ao do crime de roubo, em concurso material.
Passa-se à aplicação da pena do crime de roubo.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-las 
porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3. Não há causas de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no piso.
Passa-se à aplicação da pena de corrupção de menor.
Fixo a pena base do crime de corrupção de menor no mínimo legal, ou seja, 01 ano de
reclusão porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-las 
porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Considerando-se o concurso formal existente entre os crimes de corrupção de 
menores, já que três foram as vítimas adolescentes, aplico apenas uma das penas, 
mas aumentada em 1/5, nos termos do art. 70 do Código Penal.
Assim, chega-se à pena de 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão.
Por fim, diante do concurso material entre os crimes de roubo e de corrupção de 
menores, o somatório das penas é de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, e 13 
dias-multa.
O réu poderá cumprir a pena em regime semiaberto, tendo em vista a primariedade do 
acusado e a pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal, e 
considerando-se ainda que não houve a utilização de arma no crime, cuja violência 
não foi empregada de forma tão incisiva a justificar um regime mais gravoso.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime
foi cometido com emprego de ameaça e também pelo tempo da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu CAUÃ 
WILLIAM SOUSA DA SILVA (RG: 57295571/SP), nos termos do artigo 69, do Código Penal:
a) como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4
(quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor
unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos 
termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, 
cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas,
caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu 
estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios
e regras contidos nesta;
b) como incurso no art. 244-B da Lei 8.069/90, por três vezes, na forma prevista no
art. 70 do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 
1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das 
execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo

Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, 
nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos 
nesta.
O réu deve permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se 
assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, 
como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a 
condenação, deverá continuar na mesma situação.
Em havendo algum recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
P.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

