1531236-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... acusado responder pela prática do crime de roubo consumado e majorado pelo 
concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado possui maus antecedentes, 
ostentando condenações pretéritas, atingidas pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1531236-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531236-56.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FÉLIX DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

LEANDRO FÉLIX DOS SANTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, alínea “j)”, ambos 
do Código Penal, porque, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta de 14h07, no 
Largo General Osório, imediações do Hotel Piratininga, nesta cidade, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com mais dois agentes não identificados, 
mediante grave ameaça decorrente do emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito 
comum, um celular da marca Motorola, pertencente a Lucas Marques de Albuquerque.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido, a fls. 164/167.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na 
Denúncia, em companhia com outros dois indivíduos não identificados, aos quais 
estava unido com identidade de propósitos, rendeu a vítima, valendo-se de um 

      
simulacro de arma de fogo, e, anunciando o roubo, a segurou, enquanto seus 
comparsas anônimos a despojavam de seu aparelho celular.
Interrogado na etapa policial, o acusado negou a prática do crime pelo qual se vê 
acusado, afirmando que “estava caminhando pelo local, pois ia até a "cracolândia" 
para comprar "pedra", e quando avistou a viatura policial correu, pois ficou com 
medo de "levar enquadro" (sic), já que levava consigo um simulacro de arma de fogo.
Sobre o simulacro, respondeu que pretendia utilizá-lo para realizar roubos, mas não
ali naquela região. Alega desconhecer os outros indivíduos que corriam pelo local.”
(fls. 07).
Já em Juízo, confessou a acusação sem rodeios. 
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Lucas Marques de 
Albuquerque declarou que, no dia em questão foi abordado por um trio de rapazes, um
deles que vestia uma camiseta de time de futebol (São Paulo) e ostentava um objeto 
que parecia se tratar de uma arma de fogo. Relatou que, uma vez rendido, esse mesmo
indivíduo o segurou, enquanto os outros dois que o acompanhavam subtraíram o 
aparelho celular de seu bolso. Logo após subtraírem seu aparelho celular, os três 
indivíduos começaram a se distanciar, de modo que aquele que estava com a arma de 
fogo foi para um lado, enquanto os outros dois que estavam com o celular subtraído 
foram para o outro lado. Ainda no local, logo após os fatos, o declarante avistou 
uma viatura da Polícia Militar, acionando seus integrantes e apontando para o 
indivíduo que vestia a camisa do "São Paulo" e que estaria com a arma de fogo. 
Assim, este roubador foi logo detido pelos policiais. No entanto, detalhou que para
acionar os policiais, acabou se distanciando dos dois indivíduos que estariam com 
seu aparelho celular, perdendo-os de vista. Por fim, reconheceu o acionado, nesta 
audiência, com total segurança, como sendo um dos agentes criminosos.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 

prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais
militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo, as testemunhas João Vitor Orgal dos Santos Costa e Lucas Gabriel Portela 
Soares narraram, em versões de todo harmônicas, que, na ocasião estavam em 
patrulhamento pela área dos fatos, quando foram acionados por um indivíduo, 
identificado como sendo a vítima Lucas, que noticiou ter acabado de ser assaltado 
por três indivíduos, apontando para um deles, o qual vestia uma camiseta do time 
"São Paulo" e que caminhava ainda por perto, se distanciando do local. Acrescentou 
que esse indivíduo estaria com uma arma de fogo. Com tais informações, acompanharam
o suspeito e, sem perdê-lo de vista, o abordaram, se tratando do acionado LEANDRO, 
e, em busca pessoal, encontraram em sua posse direta um simulacro de arma de fogo. 
Todavia, o celular da vítima não foi encontrado, tampouco os comparsas do réu foram
localizados. Diante do exposto, conduziram as partes até a Delegacia de Polícia. 
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia,
ou seja, de que, no dia e local em questão, ele e outros dois indivíduos, unidos em
comunhão de esforços e identidade de desígnios, abordaram a vítima na via pública e
a renderam, inicialmente utilizando-se de grave ameaça, decorrente do simulacro de 
arma de fogo empregado, bem como em razão da superioridade numérica, e, em seguida,
mediante violência física, subtraíram seu aparelho celular.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas, por motivo
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como fidedignos, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos, em audiência.
Não bastasse, com o acionado foi encontrado o simulacro de arma de fogo utilizado 
para a consecução do delito, em nada interferindo para a conclusão acerca das 
responsabilidades do réu o fato de que com ele não foi localizado o objeto material
do delito, mormente quando a vítima foi precisa ao afirmar que foram os outros 
indivíduos, que atuaram ao lado do acusado, que se ocuparam de despojá-lo de seu 
pertence, enquanto LEANDRO o segurava.
Assim, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que 
lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a 
responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo e a forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal, mormente porque o celular da vítima sequer foi 
recuperado.
Outrossim, o crime foi praticado em concurso de agentes, como bem narrou a vítima, 
o que faz incidir a majorante decorrente da comparsaria.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo consumado e majorado
pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado possui maus antecedentes, 
ostentando condenações pretéritas, atingidas pelo lapso depurador quinquenal, pelos
crimes de roubo e furto, consoante certidão de fls. 127/134.

Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, fixo as penas base do réu em patamar 1/4 superior ao mínimo legal, 
estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de 
reclusão, além do pagamento de doze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Doutro lado, inicialmente, segundo a certidão de fls. 127/134, trata-se o réu de 
indivíduo reincidente, condenado, em definitivo, pela prática do crime de tráfico 
de entorpecentes (proc. 0000322-44.2015, da 2ª Vara de Campo Limpo Paulista), feito
este não considerado para o reconhecimento dos maus antecedentes na fase anterior.
Além disso, presente ainda a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do 
Código Penal, tendo em conta a data do fato (25/12/2021) e a edição do Decreto nº 
64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo 
que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade 
pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de 
natureza objetiva.
Forte em tais motivos, e considerando o disposto no art. 67, do Código Penal, 
exaspero as reprimendas impostas, unicamente, no equivalente a 1/6, fixando o 
cumprimento da pena privativa de liberdade em cinco anos e dez meses de reclusão e 
pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a quatorze dias multa.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de diminuição de 
penas, reconheço a majorante decorrente da comparsaria para elevar as penas do 
acionado em 1/3, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em
valor correspondente a 18 (dezoito) dias multa, no patamar unitário mínimo, penas 
estas que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, tendo em conta o quantum 
da pena aplicada, as circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis, bem como em se 
tratando de condenado reincidente, e dono de péssimos antecedentes.

Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime cometido com 
violência à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu LEANDRO FÉLIX DOS SANTOS ao cumprimento 
de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 17 (dezessete) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo,
por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.

Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, 
consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

