1531128-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que Marcelo e Carlos foram ouvidos mais de seis meses depois da data dos fatos, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes", destacando que "tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531128-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531128-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349884/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22122943 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2349884 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, artigo 16, §1º, inciso I, do Estatuto do Desarmamento, e artigo 330, do Código Penal, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque: a) no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 19horas, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Rua Indianópolis, nº 1.278, nesta cidade e comarca, juntamente com outros 03 indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para proveito próprio, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 motocicleta Kawasaki/Versys ABS TR, placas EXO 6J36 (conforme auto de exibição e apreensão de fls.19/20), pertencente à vítima Alexandre Fabrício Feijó; b) Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 03h20min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Avenida Sapopemba, nº 13.309, Bairro São Mateus, nesta cidade e comarca, LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, portava arma de fogo de uso permitido, de numeração suprimida, consistindo em 01 revólver, calibre 32, sem marca aparente, municiado com 05 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls.19/20); c) Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 03h20min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Avenida Sapopemba, nº 13.309, Bairro São Mateus, nesta cidade e comarca, LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, desobedeceu à ordem legal emitida pelos Policiais Militares Davyson Henrique Cabral Araújo e Felipe Ranquini da Rocha Lopes. 

A denúncia foi recebida (fls. 79/80).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 92). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima do delito de roubo e, em seguida, as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na fixação da pena, requereu a exasperação da pena-base, o reconhecimento das agravantes da reincidência e da calamidade pública, bem como o regime fechado. 

A Defesa, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal ou, em caso de reconhecimento, pugnou pelo acréscimo da pena por uma só das causas de aumento. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a exordial que o acusado: a) no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Indianópolis, nº 1.278, nesta cidade e comarca, juntamente com outros 03 indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para proveito próprio, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 motocicleta Kawasaki/Versys ABS TR, placas EXO 6J36 (conforme auto de exibição e apreensão de fls.19/20), pertencente à vítima Alexandre Fabrício Feijó; b) Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 03h20min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Avenida Sapopemba, nº 13.309, Bairro São Mateus, nesta cidade e comarca, LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, portava arma de fogo de uso permitido, de numeração suprimida, consistindo em 01 revólver, calibre 32, sem marca aparente, municiado com 05 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 19/20); c) Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 03h20min, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Avenida Sapopemba, nº 13.309, Bairro São Mateus, nesta cidade e comarca, LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, desobedeceu à ordem legal emitida pelos Policiais Militares Davyson Henrique Cabral Araújo e Felipe Ranquini da Rocha Lopes. 

Versa a inicial acusatória que, em 03/12/2021, o denunciado se encontrava no local dos fatos, juntamente com outros 03 indivíduos não identificados, quando, em determinado momento, se muniram de 02 armas de fogo e decidiram praticar crime contra o patrimônio. Com isso, o denunciado e os demais agentes embarcaram em 02 motocicletas e passaram a trafegar nos veículos. Em determinado momento, o denunciado e os indivíduos avistaram o ofendido estacionando seu motociclo. Assim, o denunciado e seus comparsas pararam suas motocicletas e abordaram a vítima. Em seguida, o denunciado apontou sua arma de fogo na direção da cabeça do ofendido e, gritando "perdeu", exigiu a entrega de seu motociclo, o que foi feito. Diante disso, o denunciado e demais agentes empreenderam fuga, levando a motocicleta do ofendido consigo. Já no dia 24/12/2021, o denunciado se apossou de uma arma de fogo e passou a trafegar na motocicleta de propriedade do ofendido. Ocorre que Policiais Militares tomaram conhecimento que o veículo possuía queixa de roubo, motivo pelo qual deliberaram por sua abordagem. Contudo, o denunciado desobedeceu às ordens de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, ultrapassando diversos semáforos na cor vermelha. Após cair do motociclo, o denunciado continuou empreendendo fuga a pé, mas foi abordado pelos milicianos. Em poder do denunciado, foi encontrado 01 revólver, calibre 32, de numeração suprimida, municiado com 05 munições intactas. Diante disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, oportunidade em que foi reconhecido pessoalmente pelo ofendido como sendo um dos roubadores.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01 e 15), boletins de ocorrência (fls. 02/07, 08/09 e 30/34), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14), laudo do veículo (fls. 106/108), laudo pericial da arma (fls. 109/114), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, no tocante ao delito de roubo e de porte de arma de fogo. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 17), o acusado LUAN  HENRIQUE optou pelo direito de permanecer em silêncio.  

Ouvido em juízo, o réu disse conhecer os policiais de data anterior, mas negou que conhecesse a vítima. LUAN HENRIQUE; disse ter 23 anos. Negou a prática de todos os crimes e negou que estava com a motocicleta. Foi abordado pelos policiais na Av. Sapopemba, logo após deixar sua esposa no terminal. Foi abordado sozinho em razão de estar com uma blusa preta e boné. Não sabe onde a arma foi encontrada. A motocicleta foi encontrada um pouco antes de onde foi abordado, mas não estava em posse do veículo. Acredita que foi detido em razão de ter uma condenação pretérita por roubo. Não foi revistado, apenas foi alegado e acusado dos crimes. Estava com uma bolsa, mas não tinha arma dentro da sua bolsa. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Com efeito, a vítima narrou, em ambas as fases da persecução penal, com muita clareza e coesão, o roubo perpetrado pelo acusado e seus comparsas, mediante emprego de arma de fogo.  

Ouvida na Delegacia (fls. 13), a vítima Alexandre Fabricio Feijo, declarou que era proprietário da motocicleta Kawasaki/Versis - placa EXO6J36 -; não é mais proprietário, porque, após o roubo, a seguradora Porto Seguro realizou o ressarcimento e a documentação já foi repassada; em relação aos fatos, no dia 03/12/2021, por volta das 19h, estava encostando a motocicleta na Rua Indianópolis, 1278; de repente, foi abordado por quatro indivíduos em cima de duas motocicletas; os garupas estavam com bolsas de entrega de pizzaria; os dois garupas estavam portando arma de fogo; um deles apontou a arma de fogo na cabeça, exigindo a motocicleta; gritavam "perdeu, perdeu"; temendo pela vida, entregou a motocicleta; correu, à pé, até um posto de gasolina para se abrigar; ligou imediatamente para a polícia militar e elaborou o boletim de ocorrência 2321438/2021 na delegacia eletrônica. Dias após, reconheceu pessoalmente o acusado na Delegacia.

A vítima Alexandre, em teleaudiência, reconheceu novamente o acusado (número 03) como sendo um dos autores do roubo. 

Contou que, quando estava estacionando sua moto, apareceram quatro indivíduos em duas motos e lhe renderam. Os passageiros das respectivas motocicletas, com mochilas de entregador de alimentos, desceram e um deles estava portando uma arma na cor cinza. O réu foi um dos indivíduos que desceu da garupa de uma das motocicletas, mas não tem certeza se era ele quem portava a arma. Foi possível observar a fisionomia do réu porque o capacete utilizado na empreitada criminosa era aberto (modelo “coquinho”). Quando um caminhão se aproximou do local, conseguiu fugir, mas sua motocicleta e seu celular, este não encontrado, foram subtraídos. Os agentes fizeram um empréstimo de cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como realizaram compras em seu nome, sendo ressarcido posteriormente por todos os prejuízos pela seguradora. A polícia militar comunicou o encontro da sua motocicleta e compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu uma pessoa que foi colocada sozinha. Não tem nenhuma dúvida de que o réu é um dos assaltantes. Nunca tinha visto o acusado anteriormente. Policiais não enviaram fotografias antes da realização do reconhecimento, asseverou a vítima.  

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra os autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJS/P, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).


Os policiais militares Davyson Henrique Cabral Araújo e Felipe Ranquini da Rocha Lopes, que efetuaram a prisão do acusado, narraram, na Delegacia e em Juízo, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 10/11 e 12), que estavam em patrulhamento ostensivo rotineiro, quando ouviram, através da rede de rádio da polícia militar, a notícia de um acompanhamento, na área do 19º BPM/M, de uma motocicleta Kawasaki/Versys Abs Tr - placa EXO6J36 -, com queixa de roubo, cujo condutor estava se evadindo de uma abordagem policial, e estava trafegando pela Avenida Sapopemba em direção à região de São Mateus; imediatamente, se posicionaram nas imediações da referida Avenida com a Avenida Ten. Lauro Sodré, até que visualizaram a referida motocicleta passar, em altíssima velocidade, colocando a vida de várias pessoas que estavam atravessando a via em perigo, ultrapassando inúmeros semáforos na cor vermelha, quase causando diversos acidentes de trânsito, até que, apesar dos inúmeros obstáculos, conseguiram alcançá-lo; no entanto, em que pese todo o esforço dos militares estaduais, tal indivíduo, apesar de cair da motocicleta e abandoná-la ao solo, se levantou e continuou a fuga, a pé, correndo, sendo alcançado metros depois, permitindo, dessa forma, que a abordagem ocorresse com extremo êxito; realizada a busca pessoal, encontraram, em suas vestes, um revólver calibre 32, com marca e numeração suprimida, municiado e carregado com 05 (cinco) munições intactas, identificando tal indivíduo como LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, o qual, como estava bastante nervoso e agitado, teve que ser devidamente algemado; posteriormente, realizaram a busca veicular, e, conforme informações repassadas pelo COPOM, confirmaram que a referida motocicleta havia sido roubada no dia 03/12/2021. 

Ouvido em juízo, o policial Davyson acrescentou que foi irradiado um acompanhamento de outra área. Já na área de sua competência, também passaram a perseguir o réu. O réu somente foi detido após cair da motocicleta. Em revista, foi encontrada uma arma de fogo municiada, mas não se recorda se foi em uma pochete. O veículo constava como produto de roubo. Confirmou que não perdeu o réu de vista durante a fuga. O acusado nada disse acerca dos fatos. Asseverou que o réu desobedeceu às ordens de parada e que outras viaturas também estavam acompanhando o réu. 

O policial Felipe, ouvido em juízo, adicionou que foi dar apoio em um acompanhamento a uma motocicleta, cujo condutor era o réu. Deram ordem de parada ao réu por meio de sinais luminosos, mas ele só foi detido após cair do motociclo. Perseguiram-no por cerca de 10 a 20 metros a pé, em uma nova breve fuga posterior à queda. Encontraram um revólver na bolsa que o réu trazia consigo. Em consulta, a motocicleta constava como produto de roubo. Não conhecia o réu anteriormente. Contou que um celular foi encontrado com o réu, mas não se recorda se foi apreendido ou entregue a algum familiar. Possuía câmeras durante a abordagem ao réu. O réu não disse nada sobre a arma ou a motocicleta. O reconhecimento do acusado foi realizado pela Polícia Civil. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).


Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, do roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e porte de arma de fogo. 

Do crime de roubo

A prova é desprovida de dúvida. 

O sentenciado acabou reconhecido pessoalmente pelo ofendido poucos dias depois do roubo na primeira fase da persecução penal. Tal reconhecimento foi confirmado em juízo, ocasião em que a vítima não teve dúvidas ao apontar o acusado como um dos autores do crime de roubo, confirmando ainda que o modelo de capacete utilizado pelo réu, durante a rapina, possibilitava visualizar sua fisionomia. 

No mais, quanto à alegação de inobservância das formalidades legais do artigo 226 do Código de Processo Penal, necessário ressaltar que dizem respeito à fase judicial e que, no presente caso, foram observadas, sendo que a Defesa menciona o reconhecimento pessoal realizado em solo policial.

Não é demais, de outra parte, esclarecer que, a legislação, de qualquer modo, prevê que a pessoa “cujo reconhecimento se pretender, será colocada ao lado de outras que lhe forem semelhantes, se possível” (grifo nosso). Resta claro que não se trata de requisito indispensável para o ato, sendo, portanto, mera recomendação.

A corroborar o reconhecimento da vítima, pesa contra o acusado o encontro da motocicleta subtraída em sua posse, fato este que restou comprovado pela narrativa dos policiais que efetuaram a prisão do agente. 

Neste ponto, cumpre consignar que as incongruências levantadas pela i. defesa acerca dos relatos da vítima referem-se a circunstâncias fáticas não substanciais, decorrentes do natural efeito do tempo sobre a memória. Em outras palavras, sobre os pontos fulcrais do fato criminoso, seu relato comprova a autoria delitiva do roubo por parte do acusado. 

Outrossim, nada se produziu para comprovar que a vítima ou os policiais militares teriam interesse em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crimes tão graves. Em nada lhes aproveitaria a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  

De rigor, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Restou comprovada pelas declarações do ofendido que a ação delituosa foi perpetrada por quatro indivíduos. 

Da mesma forma há que ser reconhecida a causa de aumento de pena do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, CP, visto que restou comprovado pelas declarações firmes da vítima que os roubadores se utilizaram de arma de fogo para subjugá-la. 

A ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma.

Do crime de porte de arma de fogo

A autoria está comprovada pelos precisos depoimentos dos policiais em juízo. Segundo os relatos, a arma foi encontrada em poder do o réu, logo após a sua queda da motocicleta. Acrescentando-se ainda que, em nenhum momento, conforme afirmaram em juízo, os milicianos perderam-no de vista. 

Ademais, cumpre novamente asseverar que pequenas incongruências nos depoimentos dos policiais não são hábeis a infirmar seus relatos, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos e quando não há nada que ponha em dúvida a imparcialidade dos agentes. Em nada, aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 

Neste sentido: “pequenas contradições nos depoimentos dos milicianos não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que Marcelo e Carlos foram ouvidos mais de seis meses depois da data dos fatos, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes", destacando que "tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes". (STJ, HC508921, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Julg. 10 de maio de 2019, DJe 13/05/2019, fl. 49).

Portanto, novamente a negativa do réu restou isolada. Afasta-se qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

Imperiosa, no entanto, a desclassificação do delito previsto no artigo 16, parágrafo 1º, da Lei nº 10.826/03, para o delito previsto no artigo 14, do mesmo Codex. 

O laudo pericial de fls. 109/114, em que pese comprovar a potencialidade lesiva da arma encontrada, constatou, ipsis litteris, que trata-se de “de 01 (um) revólver, de marca não aparente, de fabricação indeterminada, de acabamento cromado deteriorado, com marcas de ferrugem e corrosão, de cabo guarnecido lateralmente por placas de material sintético de cor marrom, de gravação de número de série não aparente, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de alça de mira fixa, de massa de mira fixa, de carga por deslocamento lateral de tambor, de 06(seis) câmaras, de extração manual...”

Continua o laudo apontando que “nos exames físico-químicos aqui realizados (exame metalográfico), não foi possível visualizar gravação de marca/número de série.”

Ao que consta, não foi possível visualizar a gravação de marca ou numeração de série na arma apreendida, mas não há comprovação de que a impossibilidade de visualização decorra de ação humana dolosa para suprimir ou alterar tais informações. 

Deste modo, não restaram comprovadas a obliteração ou até mesmo qualquer alteração da numeração de série tal como descrito na exordial acusatória, de modo que a conduta configura a adequação típica prevista no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03. 

À semelhança do ocorrido, colaciona-se a ementa do seguinte julgado: 

“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. DELITO PREVISTO NO ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO I, DA LEI Nº 10.826⁄03. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 14 DA MESMA NORMA LEGAL.  POSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE A COMPROVAR QUE O RÉU INCORREU NO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ARMA DE CALIBRE .320 DE USO PERMITIDO COM NÚMERO DE SÉRIE DA ARMA NÃO APARENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ADULTERAÇÃO. RECURSO A QUE SE DA PROVIMENTO. 1. O conjunto probatório carreado aos autos é suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva. 2. Nos termos da Lei nº 10.826⁄03, portar ou deter arma de fogo sem autorização para fazê-lo, seja no interior de sua residência, estabelecimento comercial ou em via pública, responderá pelo delito de porte ilegal de arma. Nestes casos, sendo a arma de uso permitido, estará configurado o crime previsto no artigo 14 do estatuto do desarmamento.  Por outro lado, se for de uso proibido ou restrito, configura-se o crime do artigo 16 da mesma norma legal. 3. Muito embora o artigo 16 da citada lei estabeleça em seu Parágrafo único, inciso IV que, nas mesmas penas incorre quem, portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, vê-se que tal dispositivo não se aplica ao caso em análise tendo em vista  que o laudo de exame de arma de fogo é conclusivo no sentido de que as armas de fogo de calibre .320 (ponto trezentos e vinte) são classificadas como de uso permitido, conforme o Regulamento para Fiscalização de Produtos Controlados, Decreto nº 3665, de 20 de novembro de 2000. Ademais, o caso trata de arma muito antiga (garrucha de dois canos curtos, calibre .320), cujo número de série, segundo o laudo técnico, não está aparente, estando a arma em péssimas condições, o que difere da situação em que a numeração é raspada ou suprimida propositadamente por ação humana, a fim de dificultar o seu rastreamento. 4. Conduta desclassificado para o crime tipificado no artigo 14 da Lei 10.826⁄03. 5. Recurso a que se dá provimento (grifo nosso).(TJES, Classe: Apelação, 011130067025, Relator : WILLIAN SILVA, Órgão julgador: PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Julgamento: 24/09/2014, Data da Publicação no Diário: 07/10/2014)

Do crime de desobediência 

Entretanto, não restou comprovada pela prova oral amealhada a prática pelo acusado do crime de desobediência. Isto porque, apenas o fato do acusado ter imprimido alta velocidade, a fim de evitar sua detenção pela polícia e assegurar a posse do bem de origem ilícita que conduzia, não configura a prática do crime previsto no artigo 330 do Código Penal. Não se verifica, no caso em questão, que o réu agiu com dolo necessário para a tipificação do delito de desobediência, mas apenas com intenção de fuga, para evitar sua prisão. 

Nesse sentido:

“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - DESOBEDIÊNCIA (ART. 330, CP) E POSSE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA USO (ART. 28, DA lEI 11.343/06) - ABSOLVIÇÃO QUANTO AO PRIMEIRO DELITO - AUSÊNCIA DE DOLO - DESOBEDIÊNCIA DE ORDEM DE PARADA EM CONTEXTO DE FUGA DE ROUBO - CONDUTA VISANDO ASSEGURAR A LIBERDADE E NÃO OBEDECER ORDEM LEGAL - Não se vislumbra o dolo na conduta do réu, se a sua vontade não foi dirigida para fim específico de desobedecer à ordem legal de parada dos policiais militares, alertados que já se encontravam do roubo do veículo por ele praticado, mas, tão somente preservar a sua liberdade, assegurando um bem jurídico de seu interesse (...)” (TJ-MG - APR; 10209160042294001 Curvelo, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 09/112017, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 20/11/2017).

Desta forma, impõe-se a absolvição do acusado no que concerne ao crime previsto no artigo 330 do CP, pela atipicidade da conduta.

No mais, no caso em tela, resultou devidamente comprovado que o réu praticou os delitos de roubo e porte de arma de fogo em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, vez que praticou mais de um crime, cujos bens jurídicos não se confundem, em contextos completamente diversos. 

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática dos delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o delito de roubo majorado, pelo concurso de agentes e emprego de arma, e porte de arma de fogo, de modo que a única solução possível para o caso é a condenatória.


Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), consigne-se que o roubo de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie. Verifica-se ainda a personalidade extremamente ousada do acusado, tendo em vista que praticou o delito em plena via pública. Dessa forma, deve ser fixada a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para o delito de roubo; ausentes circunstâncias judiciais negativas, a serem consideradas nesta fase, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de porte de arma de fogo. 

Na segunda fase da dosimetria, observa-se a agravante da reincidência específica (fls. 35 - processo nº 1500807-77.2019.8.26.0228 - roubo qualificado e receptação - 27ª Vara Criminal de São Paulo, transitada para a defesa em 2019), motivo pelo qual exaspero assim as reprimendas em 1/5 (um quinto), restando a pena provisória em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa para o delito de roubo; em 02 anos, 02 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa para o delito de porte de arma de fogo. 


No tocante ao delito de roubo, na terceira fase do sistema trifásico, presentes as majorantes dos incisos II, do §2º, artigo 157 do Código Penal, e considerando a natureza dessa causa de aumento e a gravidade no caso concreto, que consistiram no concurso de quatro agentes, contribuindo para uma maior intimidação das vítimas, dificultando a reação dos ofendidos e facilitando a execução do delito, cumpre exasperar as sanções dos acusados em 1/3 (um terço), restando provisoriamente em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e 18 dias-multa.

Ainda na terceira fase, verificada a majorante de emprego de arma de fogo, que foi determinante para reduzir a capacidade de resistência da vítima, cumpre exasperar a sanção do delito de roubo em 2/3 (dois terços), restando definidas as penas para o delito de roubo em 12 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão e 30 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, pois, quanto maior o número de causas de aumento, menor será a capacidade de resistência da vítima. No caso dos autos, além do uso de arma de fogo, houve elevado número de agentes na rápida (quatro), tudo a indicar a maior redução da capacidade resistência por parte ofendido, merecendo maior reprovabilidade em respeito à individualização da pena. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, verifica-se o concurso material entre os crimes de roubo e delito de porte de arma de fogo, previsto no artigo 14, "caput”, da Lei nº 10.826/03, pelo que somo as penas, ficando a pena definitiva em 15 (quinze) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.


Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta dos delitos em questão e, notadamente, a reincidência específica do réu, as circunstâncias judiciais e a quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro no §§2º e 3º, do art. 33, do CP. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e DESCLASSIFICAR a conduta prevista no artigo 16, §1º, inciso I, do Estatuto do Desarmamento, para a prevista no artigo 14, “caput”, do mesmo diploma, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 15 (quinze) anos e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado; e ABSOLVER o acusado LUAN HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA do delito previsto no artigo 330, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram as ações e a quantidade de pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA