1531100-59.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531100-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531100-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349798/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22121107 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6521/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2349798 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DE MELLO FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Diogo de Mello Francisco, qualificado nos autos na fl. 09, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 23/dezembro/2021, por volta das 16h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua Ipê Roxo, 65, Parelheiros, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 150 porções de cocaína, na forma de crack (massa líquida: 21g), 180 unidades desta substância (massa líquida: 81,9g), 100 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, fracionadas em substâncias vulgarmente conhecidas como maconha e skunk (massa líquida total: 192,8g), bem como 12 frascos de lança perfume, drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com a determinação regulamentar e legal.
Consta na denúncia que,  nas circunstâncias acima descritas, o réu estava parado defronte a uma residência abandonada, onde guardava porções de cocaína, crack e maconha, além de frascos de lança perfume, quando notou a aproximação de policiais militares em patrulhamento pelas imediações e se evadiu em desabalada carreira para o interior do imóvel, motivando a sua abordagem; nesse contexto, policiais militares acionaram reforço e, após ingressaram ao imóvel abandonado, onde ali, em poder do denunciado, foram localizadas as drogas acima descritas, juntamente com a quantia de R$136,00; questionado acerca do ocorrido, informalmente, o acusado confessou que praticava o tráfico de drogas e afirmou que recebia R$70,00 por dia, se declinar maiores informações.
A denúncia (fls. 64/66) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/26) e a peça acusatória foi recebida em 12/janeiro/2022 (fls. 75/76). Após a necessária notificação/citação do réu, não houve apresentação de sua resposta à acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio - audiência virtual sistema Teams) e o acusado interrogado ao final (áudio - audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição devido a insuficiência probatória; desclassificação do crime para uso de drogas; em caso de condenação, pleiteou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 16/20; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 84/87 e o Auto de Exibição e Apreensão da substância entorpecente está nas fls. 11/12.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Diogo de Mello Francisco, 28 anos, negou a acusação; tinha ido até aquele local para comprar droga; foi usar o entorpecente dentro da casa; o traficante fugiu quando a polícia chegou; o interrogando permaneceu no interior da casa, local onde foi detido; de fato, havia drogas no chão do outro cômodo (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A policial militar Islane Ribeiro de Sousa contou que, em diligência de rotina, ao se aproximar do acusado em frente a uma residência abandonada, ele adentrou no referido imóvel; abordado dentro do imóvel, durante a entrevista, o acusado informou que estava traficando, ganhando R$ 70,00 por dia; as drogas foram encontradas dentro do imóvel junto com o réu; o acusado assumiu a traficância de toda droga (áudio sistema SAJ).
O depoente Mauro Aparecido Marques da Silva Júnior, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento da colega de farda, em especial, o patrulhamento pelo local rotineiro onde ocorre a venda de drogas; ao ver a viatura, o réu desviou para um imóvel abandonado onde se guardam entorpecentes; adentrou no imóvel e abordou o acusado; nesse momento, o réu disse "perdi, eu estou com os BOs"; arguido, o réu indicou o local onde as drogas estavam; havia uma sacola contendo cocaína, crack, maconha, skunk e lança perfume, mais R$ 136,00 (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu enquadra-se em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: ter em depósito.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de grande quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 21/23), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), no Auto de Constatação Prévia (fls. 16/20) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 84/87).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína,  maconha e lança perfume.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, tinha em depósito grande quantidade de cocaína, crack, maconha, skunk e lança perfume quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontradas.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo guardada pelo réu em uma casa abandonada, instante em que, após tentar se esconder da polícia no interior do imóvel abandonado,  foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado tendo em depósito grande quantidade de cocaína, crack, maconha, skunk e lança perfume. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas (21g de crack, 81,9g de cocaína, 192,8g de maconha e skunk, além de 66ml de lança perfume), o local e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais em patrulhamento visualizaram o denunciado parado defronte a um imóvel abandonado e, quando ele percebeu a aproximação policial, se evadiu em desabalada carreira para o interior do imóvel, ocasião em que foi abordado e os entorpecentes localizados).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais  nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
O denunciado não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa; seu relato encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é primário (fls. 29/30). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a grande quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
A pena base foi fixada acima do mínimo legal, em razão da enorme quantidade de drogas apreendidas, que certamente atingiriam um grande número de pessoas, com consequências devastadoras à sociedade, providência que encontra amparo no art. 42, da Lei nº 11.343/06.
Colaciono jurisprudência no sentido da possibilidade de exasperação da pena base em virtude da quantidade de drogas:

Tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas – Recursos defensivos – Pedidos de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários, da defesa de ALLAN, de redução das penas e de diminuição ou isenção da pena pecuniária em razão da sua precária situação econômica – Autoria e materialidade bem demonstradas em relação a ambos os acusados, no tocante aos dois delitos – Penas-base majoradas em face da grande quantidade de maconha apreendida (3.489,42g) – Dosimetria das penas que não comporta alteração nesta Sede, eis que levada a efeito mediante boa ponderação dos critérios da lei em vigor – O valor estipulado a título de sanção pecuniária, correspondente ao mínimo previsto na lei em vigor, não comporta redução por falta de amparo legal – Prisão cautelar do apelante ODAIR que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500849-35.2018.8.26.0302; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2021; Data de Registro: 01/02/2021)

Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

O réu, embora primário, não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo  4º, do artigo 33, da lei de drogas, uma vez que já se envolveu, anteriormente a este caso, com o tráfico de droga. Em junho/2021 foi colocado em liberdade e, meses após, envolveu-se novamente com o tráfico de drogas (caso apurado nestes autos) (fl. 29).
A benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, deve prestigiar quem efetivamente mereça a redução da pena.
Não está, este Juízo, utilizando o processo em andamento para valorar negativamente a pena do denunciado, mas como forma de afastar benefício legal, desde que existentes elementos concretos para concluir que ela se dedique a atividades criminosas.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Diogo de Mello Francisco, qualificado na fl. 09, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.                                                         
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Pública.
P . I . C .
São Paulo, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA