1531835-44.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Data de Registro: 11/04/2013);
 “Apelação Tráfico ilícito de entorpecentes e Corrupção ativa (art. 33, 'caput', e § 4º c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e art. 333 do C.P, na forma do art. 69 do C.P.) Recurso Defensivo Delito de tráfico devidamente comprovado Prisão em flagrante do acusado na posse de 11,0 gramas de maconha embalados para revenda Confissão informal no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531835-44.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531835-44.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA DO NASCIMENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

ANDRÉ PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 158, §1º, e 288, “caput”, c.c. 61, II, “h” e “j”, e 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 8 de setembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Vinte e Seis de Abril, nº 118, 601 B, Penha, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública1, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios com pelo menos mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, constrangeu a vítima Efigênia Castor, idosa de 82 anos de idade, com o intuito de obter, para proveito comum, vantagem ilícita, a lhe dar R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), conforme auto de reconhecimento pessoal de fls. 14.
Constou ainda na denúncia que, desde data incerta até a última data supramencionada, nesta Capital, o acusado e pelo menos mais dois indivíduos ainda não identificados, associaram-se entre todos, com o fim específico de cometerem crimes de extorsão.
A denúncia foi recebida a fls. 219/229.
O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação em audiência de instrução, sendo afastados os argumentos afastados.
Na mesma oportunidade foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, formulando pedidos subsidiários (fls. 260/269).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade dos delitos está evidenciada pelo boletim de ocorrência, laudo do veículo (fls. 21/25), relatório de investigação, e pelas demais provas colhidas nos autos. 
A autoria é induvidosa.
Vejamos.
Efigênia Castor, vítima, contou que recebeu uma ligação do réu afirmando que estavam com sua filha no carro e que ela deveria lhe entregar dinheiro. Narrou que, após entregar a quantia exigida, falou com o zelador do prédio que entrou em contato com sua filha, constatando que ela estava trabalhando normalmente. Informou que entregou a quantia de R$3.500,00. Mencionou que dentro do carro havia o motorista e o passageiro, sendo que entregou o dinheiro para eles que disseram que iriam marcar um lugar para 'entregar' a sua filha.
  Admilson Torres da Silva, testemunha, disse que receberam o BO e foram até a região onde a vítima tinha entregado o valor ao réu. Contou que a vítima explicou o que havia acontecido e conseguiram localizar imagens do veículo e o proprietário. O veículo foi locado em Guarulhos ao réu, sendo que no momento da retirada do dinheiro ele quem estava conduzindo o carro. Informou que, em pesquisas, identificaram que o réu respondia outros inquéritos com as mesmas características e tipificações. Narrou que solicitaram interceptação telefônica e a prisão temporária passando a monitorá-lo. Disse que no dia da prisão encontraram com outra vítima e conseguiram efetuá-la. Informou que acompanhou a interceptação telefônica, mas não foi captado áudio de teor de crime. Mencionou que a versão do réu era de que era uber na ocasião, mas as imagens não condizem como comportamento de um motorista de aplicativo, não estando sequer atrelado ao uber. Disse que a vítima confirmou ser o veículo o mesmo do dia da extorsão e reconheceu o réu com 90% de certeza.
Cintia Correia Costamagna, testemunha policial civil, disse que foram até o local dos fatos, conversaram com a vítima que detalhou a extorsão e conseguiram as imagens da imediação. Narrou que, a partir disso, viram a placa do veículo e chegaram no proprietário que informou que estava na locadora. Contou que se dirigiram até lá e conseguiram a informação de que o veículo estava locado para o réu. Contou que em pesquisas tiveram ciência de que ele já respondia a outros processos com o mesmo modus operandi.
O réu negou a prática delituosa. Disse que é motorista e fazia corridas pelo aplicativo do uber, mas no início da pandemia começou a fazer corridas com passageiros particulares. Narrou que quem praticou o delito foi um passageiro, mas não soube informar o nome, embora tenha uma carteira de clientes particulares. Informou que neste caso foi outro passageiro que aplicou o golpe, mas não ouviu a conversa dele com a vítima, quando ela foi entregar o dinheiro. 
Pois bem.
A negativa do réu não convence. Não é crível que um passageiro do réu tenha praticado o delito de extorsão e com menos de um mês de intervalo outro passageiro também tenha incidido no mesmo crime com o mesma forma de execução.
Além do mais, o réu foi instado a se manifestar a respeito do nome dos passageiros e, apesar de dizer que construiu uma carteira de clientes, não soube dizer o nome de algum deles.
Da mesma forma, ficou claro pelos depoimentos das testemunhas de que o réu se associou a terceiros para o fim de cometer o crime de extorsão.
Com relação ao crime de extorsão verifica-se que agiu em concurso. A conduta típica para configuração do delito de extorsão é constranger a vítima, ou seja, obrigá-la, forçá-la, coagi-la mediante grave ameaça ou violência.
É necessário que a ameaça seja grave, hábil para intimidar a vítima, de acordo com suas condições pessoas. Também, a ameaça deve ser destinada à prática de um ato (entregar algo) ou de uma omissão (não cobrar uma dívida) da vítima. 
Por ameaça deve-se entender intimidação, isto é, coação psicológica, na promessa, direta ou indireta, de castigo ou malefício. Neste caso, objetivamente, a ameaça poderia se concretizar.
Assim, no caso dos autos, verifica-se que a vítima sentiu ameaçada com o mal que pudesse acontecer com sua filha e acabou entregando o valor de R$3.500,00 para o réu.
Os fatos incutiram temor acima de qualquer homem médio.
Ademais, a palavra do ofendido, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. 
Nesse sentido: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294). 
No mais, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais, que participaram da operação para abordagem e prisão em flagrante do acusado, são firmes e uníssonos em confirmar o já relatado pela vítima, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação dos réus.
A respeito do tema, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: 
“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE e CORRUPÇÃO ATIVA. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante delito. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena. Inalterada. Regime de pena. Omissa em relação ao crime de corrupção. Regime aberto. Parcial provimento ao apelo.” (TJSP; Apelação Criminal 0016755-57.2009.8.26.0302; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2013; Data de Registro: 11/04/2013);
 “Apelação Tráfico ilícito de entorpecentes e Corrupção ativa (art. 33, 'caput', e § 4º c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e art. 333 do C.P, na forma do art. 69 do C.P.) Recurso Defensivo Delito de tráfico devidamente comprovado Prisão em flagrante do acusado na posse de 11,0 gramas de maconha embalados para revenda Confissão informal no momento da abordagem Palavras dos policiais - Validade Condenação de rigor. Corrupção ativa - Absolvição Inadmissibilidade Depoimentos firmes dos policiais O crime de corrupção ativa é formal, de mera conduta, aperfeiçoando-se no mesmo instante em que o agente oferece ou promete vantagem indevida para que o funcionário pratique, omita ou retarde ato de ofício - Independe de aceitação por parte do funcionário, bem como da efetiva entrega da vantagem indevida por parte do agente A conduta exteriorizada pelo apelante demonstrou a vontade plena, intencional, de determinar sua ação visando à realização do tipo penal Condenação mantida. Dosimetria Ausência de impugnação recursal Réu beneficiado com a fixação de regime aberto e substituição penal ainda que condenado pela prática de delito hediondo Recurso interposto exclusivamente pela defesa Impossibilidade de agravamento da situação do acusado sob pena de 'reformatio in pejus' Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0100635-87.2010.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2012; Data de Registro: 18/12/2012).
O crime é qualificado pelo concurso de agentes, uma vez que os réus agiram juntos e ajustados com terceiros não identificados, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.
Ademais, também restou comprovado o delito previsto no artigo 288 do Código Penal, uma vez que o acusado e terceiros não identificados associaram-se com a finalidade específica de cometerem crimes de extorsão.
Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à dosagem da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal):  
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não teve intensidade que justifique aumento na pena base. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas diante da falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie e situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
 Diante dessas circunstâncias judiciais fixo a pena base do delito previsto no artigo 158, §1º, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa e com relação ao crime previsto no artigo 288, “caput”, fixo a pena base em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que a acusada se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
No entanto, por se tratar de agravante de natureza objetiva, a incidência do art. 61, inciso II, "h", do CP independe da prévia ciência pelo réu da idade da vítima, sendo, de igual modo, desnecessário perquirir se tal circunstância de fato facilitou ou concorreu para a prática delitiva, pois a maior vulnerabilidade do idoso é presumida.
Assim, agravo a pena em 1/6 a pena do delito de extorsão, fixando-a em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Na terceira fase, em virtude da causa de aumento previstas no 158, §1º, aumento a pena de 1/3, passando a ser a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, tornando-a definitiva e torno definitiva a pena do crime previsto no artigo 288, “caput”, em 01 ano de reclusão.
Tendo em vista o concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas totalizando, em definitivo 05 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multas.
 A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista o total da pena, o regime inicial será o fechado.  
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu ANDRÉ PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, §1º, e 288, “caput”, c.c. 61, II, “h” e 69, “caput”, todos do Código Penal, às penas de 05 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 dias-multas, no piso legal.
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 3) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso.
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA