1531685-14.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1531685-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531685-14.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR SILVA BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JOCIMAR SILVA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Theodomiro Garcia, 200, Capão Redondo, neste município de São Paulo, tinha consigo e guardava, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 120 porções de cocaína e 58 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 130/132.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais Fabio Luiz Soares de Castro e Luiz Carlos de Souza Dias, quando ouvidos em audiência, asseveraram que se dirigiram ao local dos fatos para apurar a informação de que ali existia uma residência destinada ao armazenamento de drogas; fizeram breve campana, durante a qual viram o réu saindo da casa com uma sacola na mão; o réu foi abordado e constatou-se que havia algumas porções de cocaína nessa sacola; indagado, o réu informou que estava levando essas drogas para terceira pessoa e que havia mais entorpecentes dentro da casa; os policiais nela então ingressaram, onde encontraram maior quantidade de drogas. Esclareceram ainda esses policiais que, além do réu, não havia mais ninguém na casa, bem como aduziram que a casa não parecia habitada. Por fim, o policial Luiz ainda acrescentou que, pela informação por ele previamente recebida, a guarda e a distribuição da droga nos pontos de venda era feita por um indivíduo que tinha exatamente as mesmas características físicas exibidas pelo réu.

Por sua vez, o policial Caio Marcelo de Almeida Camargo, também ouvido em juízo, aludiu que se dirigiu ao local dos fatos para prestar apoio a outra equipe, que investigava a informação de que lá havia uma residência destinada ao armazenamento de drogas para o tráfico; ficou aguardando nas proximidades da casa e soube, posteriormente, que havia entorpecentes ali e que apenas o réu estava no local.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu e o ingresso deles na residência em questão, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública e de investigar a ocorrência de práticas criminosas, constatando-se que o acusado estava em flagrante delito.

Tem-se, por fim, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/132 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas na ocasião dos fatos, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que tinha consigo e guardava extrai-se: da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio); da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda); da existência de prévia informação dando conta de que a casa em que estava o réu estava destinada ao armazenamento de drogas para o tráfico e de que estava sob a responsabilidade de indivíduo; e do fato de que apenas o réu estava na casa, do que se tem que, ao menos naquele momento, era o responsável por tais entorpecentes.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é duplamente reincidente (fls. 26/32 e 33/34). De outro lado, não há outras circunstâncias agravantes ou circunstâncias atenuantes a serem consideradas. O significativo arrefecimento da pandemia de Covid-19 à época dos fatos impede a caracterização da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso I, também do Código Penal, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da dupla reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a dupla reincidência do réu, inclusive em crime gravíssimo (homicídio), a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOCIMAR SILVA BRITO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA