1531105-33.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DANILO RIBEIRO RODRIGUES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro


Vistos.

DANILO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531105-33.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531105-33.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DANILO RIBEIRO RODRIGUES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro


Vistos.

DANILO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 10h10min, na Alameda Cleveland, altura do nº 374 (via pública), Santa Cecília, nesta cidade e Comarca da Capital, transportava e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, um tijolo e uma pequena porção de Tetrahidrocannabinol, substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 244,7 g (duzentos e quarenta e quatro gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou os fatos, alegando que a droga apreendida destinava-se ao próprio consumo. Nos debates, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição ao argumento de que a traficância não foi comprovada. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Denúncia PROCEDENTE. 
Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, DANILO trazia consigo os entorpecentes descritos. Ocorre que Guardas Civis Metropolitanos, no regular exercício de suas atribuições, participavam da “Operação Redenção”, que tem por objetivo realizar o monitoramento da região conhecida como “Cracolândia”, sendo certo que, em dado momento, visualizaram o acusado caminhando em direção ao “fluxo” (aglomeração de usuários de drogas), no que decidiram realizar a abordagem.
Em revista pessoal os agentes públicos encontraram no bolso de DANILO uma pequena porção de maconha. Além disso, em uma sacola plástica que DANILO trazia consigo, os agentes também encontraram o restante das drogas acima descritas, consistente em um tijolo de maconha. 
Ao ser informalmente questionado, DANILO afirmou que teria “achado a droga que portava na rua” (sic). Ao ser formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o réu alterou a versão apresentada anteriormente e declarou que, como devia dinheiro a traficantes, acabou aceitando realizar o transporte das drogas, pelo que receberia, em contrapartida, uma porção de maconha, que estava em seu bolso.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 
Igualmente a autoria é certa. 
O guarda municipal Alam Sersen Alves Pereira disse que, na data dos fatos, ele e outra guarda civil metropolitana participavam da operação redenção, monitorando a região da “Cracolândia”. Visualizaram o réu caminhando em direção ao “fluxo” e deliberaram pela abordagem. Em revista, no bolso da calça dele, foi localizada uma pequena porção de maconha. Já na sacola trazida pelo acusado, junto a cintura, foi localizada uma porção bem maior da mesma substância, um tablete de maconha.  Questionado, Danilo alegou que teria achado a droga que portava na rua. 
No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pela guarda civil metropolitana Ana Paula Are Oliveira.
Interrogado, o réu disse que encontrou a droga na rua e que ela não era destinada à traficância, mas sim a seu próprio uso. Negou que a estivesse transportando a um terceiro, como relatado em solo policial.
Foi o que se colheu da prova oral. 
A prova amealhada basta para a condenação. 
Os guardas civis metropolitanos foram firmes ao narrar que flagraram o réu em poder de maconha, em quantidade incompatível para o consumo nas naquelas circunstâncias, ainda mais porque rumava com a droga para o interior da aglomeração de usuários.
Anote-se, ademais, a prisão do acusado foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.
Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.
Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.
Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal. 
Observo que o mesmo STJ, cujos precedentes mais recentes foram bem lembrados pela d. DPE, já se manifestou neste sentido, como se tem, por ilustração, do seguinte julgado:

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS.
LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido.
(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)


Ademais, a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 
O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita. 
Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 
Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.
Assim, provado que o réu transportava a droga em quantidade incompatível para consumo, tem-se configurado o crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria.
Na primeira etapa do cálculo, observo que o réu é primário e não há circunstâncias aptas a majorar a pena, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 
Na segunda fase da dosimetria, incabível a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que a pandemia da COVID-19 não foi determinante para a prática do delito, em nada interferindo na consumação.
Por fim, na terceira etapa, aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência, reduzo a pena para 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a condição social do réu.
Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.
Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.
A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.
O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 


O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.
Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu DANILO RIBEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de para 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por restritiva de direitos nos termos deste julgado, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura.
 Autorizo a destruição do entorpecente apreendido; comunique-se. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e da taxa judiciária, na forma da lei.
P.R.I.C

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA