1531968-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Justiça, in verbis:
Apelação Criminal. ROUBO MAJORADO. Nulidade por afronta ao art. 226 do CPP. Não 
acolhimento. Mera formalidade, suprida pela ratificação da prova em juízo. Conjunto
probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado por
uma das vítimas. Corroboração pelos depoimentos das testemunhas - Emprego de arma 
de fogo. Desnecessidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531968-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531968-86.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2251757/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 14785839 - 
DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2055/21/307 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 
2056/21/307 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2251757 - DEIC-4ª DELEGACIA DA 
DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
A ESCLARECER e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

KAUÊ GUILHERME TORRES SOLIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 10h40 do dia 03 
de setembro de 2021, no interior da residência localizada na Rua Bonifácio de 
Andrade, 151, Barra Funda, nesta Comarca, agindo em concurso com outros indivíduos 
não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra a vítima contra Mônica Cristina de França Xavier, bem como com restrição da 
liberdade da ofendida, subtraíram uma bolsa, um rádio-relógio, fones de ouvido, 
cartões bancários, dois aparelhos de televisão, dois videogames, dois relógios de 
pulso e dois aparelhos de telefonia celular de propriedade da ofendida.

Segundo remanesceu apurado, o denunciado e seus comparsas conseguiram adentrar o 
imóvel por meio do pareamento do controle remoto do acionamento do motor do portão 
eletrônico da residência. 

Dirigiram-se para o quarto em que a vítima repousava e anunciaram o roubo, não 
permitindo sequer que ela se vestisse. 

Coagida pela ameaça armada, foi amarrada com abraçadeiras de nylon nos pulsos e 
tornozelos e trancada no cômodo, enquanto o denunciado e seus acólitos reviraram a 
residência e dela retiraram os objetos acima relacionados, fugindo.

É dos autos que foram realizadas investigações sobre outros crimes cometidos com 
semelhante forma de execução, razão pela qual foi decretada a prisão temporária do 
denunciado, o que permitiu que a vítima o reconhecesse pessoalmente como um dos 
agentes.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 30 de novembro de 
2021 (fls. 71/73). O acusado foi citado. A defesa prévia foi oferecida (fls. 
127/148). O recebimento da denúncia foi ratificado em 21 de fevereiro de 2022 (fls.
170).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns e da defesa.
Em seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu, 
preliminarmente, a aplicação do art. 383 do CPP (fls. 201/206) para corrigir a 
capitulação jurídica, incluindo o inciso V do § 2º, do CPP (restrição da liberdade 
da vítima), e, no mérito, a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa do 
acusado requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade em relação ao 
reconhecimento do réu e outras nulidades. No mérito, a absolvição nos termos do 
art. 386, IV ou VII, ambos do CPP, e, subsidiariamente, a concessão de benefícios e
o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
DECIDO.

A matéria preliminar arguida pelo Ministério Público merece acolhimento.
Com efeito, a majorante da restrição da liberdade da vítima se encontra plenamente 
descrita na peça inicial acusatória, de modo que o réu e sua Defesa estiveram 
cientes do inteiro teor da acusação e dos fatos imputados, de modo que puderam 
exercer o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.

Nesse sentir, a correção da capitulação jurídica para fazer incluir o inciso V, do 
§ 2º, do art. 157 do Código Penal não caracteriza decisão surpresa (aplicação 
subsidiária do NCPC); em nada fere o princípio da congruência ou da correlação, e 
em nada prejudica o réu, vez que, repise-se, foi assegurado ao acusado o devido 

processo legal com a observância de todos os direitos e garantias processuais e 
constitucionais.

Além disso, é consabido que o agente e seu Defensor se defendem de fatos e não de 
capitulação jurídica. E, nos presentes autos, é patente que a denúncia descreve, de
forma explícita, clara e ostensiva, a incidência da majorante relativa à restrição 
da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal), de modo que a 
correção da capitulação jurídica em nada altera os fatos descritos na denúncia.

As matérias preliminares arguidas pelo réu, à exceção daquela que argui vício no 
reconhecimento, se confundem com o mérito e, com ele serão analisadas.

Não obstante os argumentos trazidos pela Defesa no que tange ao reconhecimento, a 
referida matéria preliminar não merece acolhimento. 

Com efeito, é consabido que a observância do art. 226 do CPP configura formalidade 
que será atendida quando e se possível, sendo certo que desobediência ao referido 
preceito não macula o reconhecimento, mormente quando o reconhecimento é confirmado
em juízo, como no presente feito, em que a vítima foi assertiva no reconhecimento 
do réu e nas razões que a levaram a reconhecer o acusado.

Outro não é o entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça, in verbis:
Apelação Criminal. ROUBO MAJORADO. Nulidade por afronta ao art. 226 do CPP. Não 
acolhimento. Mera formalidade, suprida pela ratificação da prova em juízo. Conjunto
probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado por
uma das vítimas. Corroboração pelos depoimentos das testemunhas - Emprego de arma 
de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia no artefato para caracterizar a 
majorante. Concurso de agentes. Unidade de desígnios e prévio ajuste devidamente 
comprovados. Corrupção de menores. Comprovação de envolvimento de adolescente. 
Crime formal. Súmula 500 do C STJ Afastamento do concurso material de crimes entre 
roubo e corrupção de menores. Necessidade. Delitos cometidos no mesmo contexto. 
Conduta única. Art. 70 do CP. Regime bem aplicado. Súmula n. 440, do STJ. REJEITADA
A MATÉRIA PRELIMINAR E DADO PARCIAL PROVIMENTO AOS APELOS DOS RÉUS. Apelação nº 
0000801-82.2017.8.26.0530, 10ª Câmara Criminal, Relatora Des. Rachid Vaz de 
Almeida, julg. em 07/02/2019, pub. em 08/02/2019.

No mesmo sentido, o entendimento do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, §2°, INCISOS
I, II E V, DO CÓDIGO PENAL CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE 
CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO 
DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU. ALEGAÇÃO DE 
INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E/OU CONSEQUÊNCIAS DO CRIME 
DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ELEMENTOS CONCRETOS. SEGUNDA FASE. AFASTAMENTO
DAS CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES OU REVISÃO DO AUMENTO DE 1/6. IMPOSSIBILIDADE. 
REEXAME DE PROVAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-
probatório, providência inviável em sede habeas corpus. Precedentes. 2. A 
jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "ainda que o reconhecimento
do Réu na fase policial não tenha observado as disposições contidas no art. 226 do 
Código de Processo Penal, se for posteriormente ratificado pelas vítimas no curso 
da instrução judicial, não há falar em absolvição do Réu em decorrência da 
suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente válido para comprovar a 
autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais provas constantes dos 
autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg no HC 608.756/SP, Rel. Ministra LAURITA 

 
VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/10/2020), como na hipótese dos autos. 3. A dosimetria da 
pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 
59, ambos do Código Penal ? CP, cabendo ao magistrado aumentar a pena de forma 
sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as 
circunstâncias elementares do tipo penal básico. Sendo assim, é certo que o 
refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente
sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão 
probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder. No caso, no 
tocante às circunstâncias e/ou consequências do crime, a fundamentação apresentada 
mostra-se idônea, baseada em elementos concretos, qual seja, as ameaças/traumas 
contra as vítimas que resolveram mudar do local onde ocorreu o delito (residência),
além dos prejuízos materiais e o planejamento da ação. 4. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no HC 653.254/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA 
TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021). (grifos nossos).

Importante ressaltar, ainda, que não há qualquer mácula, vez que o reconhecimento 
fotográfico inicial do réu foi corroborado por reconhecimento pessoal do acusado 
efetuado pela vítima, o qual respeitou as formalidades legais, porquanto o réu foi 
colocado junto a quatro ou oito pessoas diversas, conforme relatado pela vítima.

É de se ressaltar que o próprio réu, em seu interrogatório, confirmou que foi 
colocado na delegacia junto a outras pessoas no procedimento de reconhecimento, 
revelando a inexistência de qualquer vício no ato.

Lado outro, é cediço que, por e tratar de nulidade relativa, a parte deve comprovar
prejuízo sofrido, em linha com o disposto no princípio do pas de nullité sans 
grief, o que não foi feito pela Defesa, que se limitou apenas a arguir a suposta 
eiva, que, repise-se, se mostrou inexistente.
Assim, o acolhimento da matéria preliminar ministerial merece acolhimento, ao passo
que a rejeição da matéria preliminar arguida pela Defesa é medida que se impõe.
No mérito, o pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 
06/09), pelo relatório da autoridade policial (fls. 58/63), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls. 19), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A ofendida M.C. de F.X., ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos, 
por volta das 10h40, estava em sua residência, precisamente em seu quarto, quando 
foi surpreendida pelo indiciado e mais três indivíduos, todos armados. Relatou que 
estava despida e pediu para colocar roupa, mas o indiciado e os demais roubadores 
não autorizaram, impingindo a ela constrangimento. Após insistir diversas vezes, um
dos roubadores autorizou e a depoente se vestiu. Declarou que os roubadores a todo 
o momento lhe ameaçavam e o indiciado era o mais agressivo, exigindo que ela 
dissesse onde estava o cofre. Os roubadores então reviraram todos os cômodos e 
subtraíram diversos objetos e equipamentos eletrônicos. Após, amarraram a depoente 
com enforca gatos, a trancaram no quarto e se evadiram. Aduziu que ficou em poder 
dos criminosos por cerca de 15 minutos e que teve prejuízo de cerca de R$ 30.000,00
(fls. 17/18).

O réu não foi interrogado em solo policial, sendo representada a sua prisão 
preventiva pela autoridade policial (fls. 58/63).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A ofendida M.C. de F.X. relatou que no dia dos fatos quatro homens armados, todos 
com pistolas, entraram em sua residência. A depoente estava no banheiro, os 
bandidos entraram, e a ameaçaram - um deles a ameaçava de morte o tempo todo. 
Amarraram a vítima e roubaram seus pertences, ficaram com ela cerca de 15 minutos e
roubaram duas televisões, 02 videogames, celular, relógio, chaves do veículo. Não 
recuperou nenhum bem. Disse que alguns estavam com máscaras de covid, mas todos 
estavam com rosto descoberto, pois os que tinham máscara estavam com ela abaixo do 
queixo. Disse que todos os 04 estavam armados, com emprego de arma ostensivo e que 
um deles chegou bem perto, apontou a arma de fogo e a ameaçou de morte. Aduziu que 
impediram a depoente de se vestir, pois tinha acabado de sair do banho, estava 
completamente nua. Aduziu que dois dos roubadores eram bem agressivos e um deles 
era mais calmo. Relatou que compareceu à delegacia para efetuar reconhecimento 
fotográfico, cerca de 10 a 17 dias depois do assalto. Aduziu que mostraram poucas 
fotos na delegacia, precisamente quatro fotografias, das quais reconheceu apenas um
dos envolvidos, que era o réu. Disse que posteriormente foi novamente chamada à 
delegacia para efetuar reconhecimento pessoal, ocasião em que reconheceu o réu. 
Disse que colocaram entre quatro e 08 pessoas na delegacia, dentre as quais 
reconheceu o acusado com absoluta certeza. Aduziu que o réu portava uma pistola e 
era o roubador que a ameaçava a todo instante. Aduziu reconhecer o réu novamente em
juízo sem nenhuma dúvida. Esclareceu que a eventual discrepância entre o fato de os
indivíduos estarem com máscara, atribui ao fato de estar nervosa quando registrou o
boletim de ocorrência, mas reiterou que nenhum dos roubadores estava com rosto 
coberto, embora usassem máscara de covid, pois estavam com ela abaixo do nariz. 
Aduziu que eventual discrepância de data em que o depoimento foi colhido se deve a 
algum erro do escrivão ou delegado, pois compareceu apenas uma vez no distrito. 
Reiterou que não se recorda o teor da conversa que teve com o escrivão, 
esclarecendo que apresentaram 04 fotografias e indagaram se a depoente reconhecia 
um dos indivíduos. Disse que após ter efetuado o reconhecimento do réu por 
fotografia, o escrivão esclareceu que se tratava de uma quadrilha de roubadores na 
região. Aduziu que reconheceu o réu porque ele foi bem agressivo e a sua imagem 
traumatizou a depoente, marcou sua memória. Disse que reconheceu apenas o acusado 
dentre as fotografias mostradas. Aduziu que retornou alguns dias depois ao distrito
policial para reconhecer o réu pessoalmente, momento em que efetuou o 
reconhecimento. Aduziu que nenhum escrivão ou delegado informou à vítima qual placa
ele estaria carregando durante o reconhecimento e tampouco passaram qualquer 
característica do réu antes de efetuar o reconhecimento pessoal na delegacia. 
Aduziu que reconheceu o réu em mais de uma fotografia, dentre as que lhe foram 
mostradas. Aduziu que no assalto o réu usava barba e no reconhecimento estava sem 
barba.

A testemunha Christian Inanami, policial civil, declarou que estavam investigando 
uma quadrilha com modus operandi que roubava residências e souberam de um roubo a 
residência na Barra Funda. Uma senhora foi roubada, relatou que estava nua quando 
foi invadida a casa da vítima e que os roubadores não a deixaram se vestir. Aduziu 
que já tinha dois nomes e fotos e então chamaram a vítima à delegacia e, salvo 
engano, a ofendida reconheceu dois dos roubadores. Relatou que não se recorda se 
foi efetuado reconhecimento pessoal do réu, apenas se lembra que foi feito 
reconhecimento fotográfico. Não se recorda se apreenderam com o réu algum objeto 
subtraído da residência da vítima. Esclareceu que o modus operandi da quadrilha do 
réu, que a diferenciava da maioria de outras quadrilhas que invade residência, é o 
uso de armas e o uso de clones de controle remotos das residências das vítimas. Não
se recorda se o ré foi identificado por outras vítimas. Relatou não se lembrar de 
quantas fotos foram mostradas para a vítima, apenas se recorda que mostrou fotos 
dos integrantes da quadrilha que estavam investigando. Não se recorda se a vítima 
afirmou se os roubadores estavam usando máscaras ou não no roubo. Disse que a 
vítima estava abalada, pois alguns dos roubadores não a deixaram se vestir.

A testemunha de Defesa Alexandre Sachetem, policial civil, declarou que ocorreu um 
roubo na Barra Funda e estavam investigando. A quadrilha adentrou o local por meio 
de um controle remoto clonado. Disse que a vítima relatou que estava nua e pediu 
para se vestir, mas os roubadores não deixaram. Aduziu que chamou a vítima alguns 
dias depois para comparecer à delegacia para efetuar reconhecimento fotográfico e 
ela reconheceu o réu. Aduziu que não participou do cumprimento do mandado de busca 
e apreensão, mas se recorda que não apreenderam nada, porque o réu já havia mudado 
do local quando seus colegas cumpriram o mandado. Disse que não estava na delegacia
no dia que a vítima efetuou o reconhecimento pessoal. Esclareceu que a vítima disse
que os roubadores estavam de máscara e de boné e que a ofendida reconheceu o réu 
pelas características físicas e compleição física. Relatou que as quadrilhas 
investigadas roubavam residências nos bairros Jardim Europa, Ibirapuera, Morumbi, 
Mooca e Lapa.
A testemunha de Defesa Caroliny Rodrigues Martins disse que é companheira do réu. 
Não presenciou os fatos e a prisão do acusado. Disse que no dia dos fatos foram até
a oficina pois o carro estava em conserto. Foram com o carro da depoente e, na 
volta, o acusado teve um chamado para prestar serviço, então ela voltou para casa e
emprestou o veículo para o réu, um Renault/Sandero vermelho. Disse que era na parte
da manhã, por volta das 09h30min/10h00min. Aduziu que lembrou da data porque quando
soube da acusação, passou a procurar histórico de mensagens e viu que se dirigiram 
à oficina mecânica, onde estava o veículo do réu e lá permaneceram um tempo. Saindo
da oficina, o acusado foi atender um chamado de trabalho e prestou serviço com o 
carro da depoente. Relatou que o acusado é chaveiro. Aduziu que o réu já havia 
usado seu veículo algumas vezes, mas não era corriqueiro, pois cada um tem seu 
veículo. Disse que o réu possui um Toyota Corolla preto e ficaram na oficina na 
parte da manhã.

A testemunha de Defesa, sra. Ana Lucia Alves, declarou que não possui parentesco 
com o réu e não presenciou os fatos e nem a prisão do réu. Disse que já utilizou 
serviços do acusado como chaveiro, pois teve um problema no portão de sua 
residência e o réu chegou ao local de carro, trabalhou direitinho e foi embora. 
Aduziu que o réu estava com um carro vermelho, mas não se lembra qual e nem qual 
dia. Aduziu que entrou em contato com o réu porque viu o telefone dele naqueles 
panfletos que ficam na caixa de correio.

Interrogado, o réu negou os fatos os fatos. Disse que foi preso e na delegacia 
passou por diversos reconhecimentos próximo a pessoas que nunca viu e que nunca se 
envolveu. Disse que possui memória boa e que quando soube da acusação e da data, 
buscou em seu telefone celular o histórico e viu que estava trabalhando na data dos
fatos. Disse que levou seu veículo para a oficina para consertar e que foi com sua 
companheira para arrumar o veículo. O mecânico disse que precisava de mais um tempo
para arrumar, e então foi com o veículo de sua companheira até a sua residência. No
caminho, recebeu um chamado para atender, ao que então deixou sua companheira na 
sua casa e usou o veículo dela para trabalhar e só retornou para casa à tarde.
Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  
No dia dos fatos estava em sua residência pela manhã, precisamente em seu quarto, 
quando foi surpreendida pelo réu e mais três comparsas, todos armados com emprego 
ostensivo de arma de fogo, que anunciaram o assalto.

A ofendida estava nua e, dada a situação constrangedora, pediu para se vestir, ao 
que o réu e seus asseclas não permitiram, impingindo sofrimento desnecessário.

Após muito insistir, um dos acólitos do réu permitiu que a vítima se vestisse.
O réu e seus comparsas, a todo momento, ameaçavam a vítima de morte a atemorizando 
de forma desnecessária, exigindo que ela dissesse onde estava o cofre da casa, ao 

que ela negou que tivesse cofre no local.

Após amarrar a ofendida com garras tipo “enforca gato”, o réu e seus comparsas 
reviraram todos os cômodos e subtraíram objetos, bens e equipamentos eletrônicos 
como computador, televisores e vídeo games, totalizando prejuízo de cerca de R$ 
30.000,00.

Após trancarem a vítima no quarto, o réu e seus asseclas se evadiram.

Ocorre que após verificar as imagens das câmeras e conversar com vizinhos, a vítima
percebeu que o réu adentrou sua casa usando um controle remoto pareando com o seu, 
o que permitiu a entrada no local.

Chamada a comparecer na delegacia, reconheceu o acusado por foto e também 
pessoalmente.
Em juízo, novamente reconheceu o réu.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando a versão da vítima, tem-se o depoimento harmônico, coerente e firme 
dos policiais civis responsáveis pelas investigações que chegaram no réu.

Disseram que estavam investigando uma quadrilha que agia com modus operandi 
peculiar, que roubava residências. 

Receberam informações de um roubo à residência na Barra Funda, cuja vítima era uma 
senhora cuja casa foi invadida e os roubadores não a deixaram se vestir.

As investigações avançaram e a polícia já tinha dois nomes e fotos de suspeitos e 
então chamaram a vítima à delegacia a qual teria reconhecido dois dos roubadores.

Relatou que não se recordam se foi efetuado reconhecimento pessoal do réu, apenas 
se lembram que foi feito reconhecimento fotográfico. 

Não se recordaram se apreenderam com o réu algum objeto subtraído da residência da 

vítima. 

Esclareceram que o modus operandi da quadrilha do réu, que a diferenciava da 
maioria de outras quadrilhas que invade residência, é o uso de armas e o uso de 
clones de controle remotos das residências das vítimas. 

Conduzido à delegacia, o réu foi reconhecido pela vítima como sendo um dos 
roubadores.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

As testemunhas de Defesa em nada contribuíram para a elucidação dos fatos, 
notadamente para a retirada do réu da cena do crime.

Nada, absolutamente nada foi trazido pela Defesa, nenhum álibi concreto e seguro 
que permitisse ao menos colocar em dúvida a autoria.

A testemunha Caroliny Rodrigues Martins, companheira do réu, tentou produzir um 
álibi, em vão.

Aduziu que no dia e na hora dos fatos o réu estava em sua companhia, pois levou o 
acusado à oficina mecânica para ele consertar o seu carro, um Toyota Corolla. 

Conversaram com o mecânico e, diante da informação de que o carro do réu teria que 
permanecer alguns dias no local para o conserto, a testemunha e o réu voltaram à 
residência do casal no carro da testemunha.

No caminho, o acusado, que é chaveiro, teria recebido uma ligação para atender um 
chamado de serviço, razão pela qual teria deixado sua esposa em casa e seguido para
o local com o carro da esposa para prestar o serviço.

Contudo, nenhuma prova, reitere-se, que confirme essa tentativa de produção de 
álibi, foi trazida aos autos.

O suposto mecânico sequer foi arrolado como testemunha. Nenhum recibo de conserto 
com prova da data de entrada do automóvel foi trazido pela Defesa; nenhuma conversa
por aplicativo de celular, histórico de ligação, depósito bancário, enfim, nada foi
trazido aos autos no sentido de provar que no dia e na hora dos fatos, o réu teria 
ido à oficina mecânica com sua esposa.

A testemunha Ana Lucia também nada trouxe aos autos para auxiliar na solução do 
caso.
Nenhuma prova foi produzida no sentido de que o réu estaria, no dia e na hora dos 
fatos, na casa da testemunha prestando serviços como chaveiro. 

Ao contrário: o robusto acervo probatório confirma a autoria delitiva.

Por fim, a versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil, pueril e sem 
credibilidade, além de isolada nos autos.

Mas não é só.

Insta salientar que o réu foi reconhecido pela vítima, que não apenas o apontou 
como autor do roubo, como descreveu pormenorizadamente sua conduta.
Afinal, era mesmo natural que a vítima reconhecesse o réu com absoluta certeza, 
tendo em vista o sofrimento e a humilhação impingidos pelo mesmo à ofendida, vez 
que ele não permitiu que a mesma, que estava nua, se vestisse, além de ter a todo 
momento a ameaçado e sendo extremamente agressivo, segundo relatado.

Tal circunstância, naturalmente, incute na memória a imagem do algoz de qualquer um
que tenha experimentado tamanha situação constrangedora, tenebrosa e amarga.

Mas não é só!

É de se ressaltar também que, ao contrário do que pretende fazer crer, a vítima 
reconheceu o réu não apenas por fotografia, mas também pessoalmente, cujo 
reconhecimento foi efetuado com outras pessoas colocadas ao lado do réu.

Importante mencionar ainda que a vítima foi firme ao aduzir que nenhum dos 
roubadores estava com rosto coberto, embora usassem máscara de covid, pois estavam 
com ela abaixo do nariz, o que permitiu o reconhecimento do acusado!

Tal circunstância, ainda, deve ser somada ao fato de que a vítima, por ter 
permanecido sob o jugo do réu e de seus comparsas por quase trinta minutos, 
naturalmente teve empo suficiente para guardar o rosto, a feição e a compleição 
física do acusado e dos demais roubadores.

Chama a atenção também que a vítima não conhecia o réu anteriormente, reitere-se, 
razão pela qual não teria motivos para inventar fatos tão graves e incriminar o 
acusado. 
É o que basta para condenação.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos das vítimas - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e 
os seus asseclas, que eram outros três indivíduos.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que o acusado e seus asseclas entraram 
na residência e, todos, reviraram os cômodos do local e amarraram a vítima, 
revelando a adesão mútua de condutas e unicidade de propósitos, em comparsaria 
inequívoca. 

A majorante do emprego de arma de fogo também se encontra presente. 
Conquanto em regra este juízo exija a apreensão e periciamento no artefato, em 
alguns casos excepcionais, como o presente, é aceito o reconhecimento da referida 
majorante quando o conjunto probatório demonstrar o emprego de arma de fogo.

Nesse sentir, a vítima afirmou categoricamente que o réu e seus comparsas 
utilizaram armas de fogo no assalto, inclusive com emprego ostensivo do artefato, 
revelando de forma incontestável o emprego da arma no assalto.

Cumpre ressaltar que não se trata de mero roubo ocasional, mas delito em que a 
vítima permaneceu em poder do réu e dos demais assaltantes por relevante tempo, 
suficiente para que a mesma diferenciasse de um mero simulacro.

Nesse sentido, o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. 
PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA 
N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste 
Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, consolidou o entendimento 
de que a configuração da majorante atinente ao emprego de arma de fogo prescinde de
apreensão da arma utilizada no crime e de realização de exame pericial para atestar
a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que 
atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal como na hipótese dos autos, 
em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra da vítima. 2. Ao contrário do
que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso especial interposto 
pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas, na medida em que a 
questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da moldura fática já 
expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, portanto, o óbice da
Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 
1916225/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
15/06/2021, DJe 21/06/2021). (grifos nossos).

A majorante da restrição da liberdade da vítima também se encontra presente, uma 
vez que restou comprovado que a vítima permaneceu sob poder do réu e dos demais 
roubadores por tempo juridicamente relevante, período em que ficou à mercê do 
acusado e de seus comparsas, com a liberdade tolhida.

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima, e pelo 
emprego de arma de fogo é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando: (i) os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 29ª 
Vara Criminal, processo nº 0056972-83.2013.8.26.0050 - fls. 112); (ii) as 
circunstâncias do crime – que demonstra não se tratar de roubo ocasional, vez que o
modus operandi revelou que o acusado e seus asseclas se planejaram e procuraram a 
casa da vítima e a escolheram (basta verificar o modo como adentraram, pareando o 
controle remoto da residência da vítima), além de extrema audácia, vez que o roubo 
ocorreu em plena manhã; (iii) a culpabilidade do réu, revelada pela humilhação 
imposta à vítima, não a deixando se vestir; (iv) a personalidade do réu, deturpada 
e revelada pela extrema agressividade no trato com a vítima, permeada de diversas 
ameaças de morte impostas à mesma e, ainda, demonstrada pelo fato de o réu ter 
amarrado a ofendida, impondo desnecessário sofrimento; (v) as consequências do 
crime, vez que houve prejuízo de cerca de R$ 30.000,00 à vítima em virtude da 
subtração dos bens que ela não recuperou, além do trauma causado, segundo a 
ofendida, exaspero a pena base em 1/2, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento 
de 15 dias multa. Na segunda fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. 
STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do
CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o 
estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se 
utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes três 
circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 20ª 
Vara Criminal, processo nº 0001341-17.2014.8.26.0052 - fls. 111; perante a 2ª Vara 
Criminal, processo nº 0003647-48.2017.8.26.0635 – fls. 111/112; e perante a 30ª 
Vara Criminal, processo nº 0059905-24.2016.8.26.0050 – fls. 112) e, ausentes 
circunstâncias atenuantes a considerar, exaspero a pena intermediária em mais ¼, 
perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 18 dias multa. Na terceira
fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de agentes, pela restrição da 
liberdade da vítima, e pelo emprego de arma de fogo, atentando-se ao disposto no 
parágrafo único do art. 68, do CP, tomo como parâmetro a causa que mais aumenta a 
pena e majoro a reprimenda em mais 2/3, perfazendo 12 anos e 06 meses de reclusão e
pagamento de 30 dias-multa, quantum que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, acolho a matéria preliminar arguida pelo Ministério Público, 
rejeito as preliminares arguidas pela Defesa do réu e, no mérito, aplicando-se o 
art. 383, caput, do CPP, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar KAUÊ GUILHERME TORRES SOLIANO, qualificado nos autos, ao cumprimento das 
penas de 12 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, e 2º-A, I, ambos do 
Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, da multi reincidência e da gravidade em concreto diferenciada, com 
emprego ostensivo de arma de fogo, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” do CP. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 

proporcional e suficiente para a reparação e reprovação dos crimes. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à liberdade.
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 16 de maio de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

