1531733-70.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MORO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Nome da Parte Ativa Selecionada << Informação indisponível >>
Réu(s):
MAICON ALEXANDRE SILVA BARRETO





VISTOS.

MAICON ALEXANDRE SILVA BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 29 de dezembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1531733-70.2021.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1531733-70.2021.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Nome da Parte Ativa Selecionada << Informação indisponível >>
Réu(s):
MAICON ALEXANDRE SILVA BARRETO





VISTOS.

MAICON ALEXANDRE SILVA BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta de 15h15min, na Rua Imperial, nº77, Cangaiba, nesta cidade e comarca, trazia consigo, transportava e guardava, para entrega de consumo de terceiros, drogas consistentes em 147 porções de cocaína em pó, com peso de 64,5g, e 04 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 5,9g, tal como descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação provisório de fls. 14/17 e exame químico-toxicológico de fls. 86/93. 
A denúncia foi oferecida às fls. 63/65 e recebida pela decisão de fls. 72/73. 
O acusado foi devidamente citado às fls. 110 e a defesa foi apresentada oportunamente, nos termos de fls. 120. 
Realizada audiência de instrução e julgamento com a oitiva dos policiais Leandro Augusto e Marcos Roberto. O réu, por sua vez, quedou-se revel. 
Por fim, o Ministério Público e a Defensoria Pública apresentaram memoriais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão estatal punitiva há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução de causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demostrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação provisório de fls. 14/17 e exame químico-toxicológico de fls. 86/93, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo autor do crime em apreço.
Vejamos. 
Os policiais disseram em juízo que estavam em patrulhamento quando observaram um sujeito em atitude suspeita, o qual, ao notar a presença da equipe policial, demonstrou elevado nervosismo, de imediato pegando o aparelho telefone celular que portava e simulando estar em uma ligação. Por meio de revista pessoal, localizaram em sua cintura uma bolsa, do tipo “pochete”, com cocaína, maconha e dinheiro. Indagado sobre os fatos, Maicon relatou a equipe que estava no local para vender drogas e que, para tanto, recebia a quantia de R$ 300,00 por dia. 
O réu, por sua vez, quedou-se revel. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delitos, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquerdúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019,Dje 08/04/2019).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).

Como se vê, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. A prova colhida nos autos demonstrou, com segurança, o tráfico de drogas, não havendo que se falar em porte de drogas para consumo pessoal. 
Definida a conduta do réu, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Na terceira, por sua vez, não há causas de aumento. Contudo, possível a aplicação do previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, em sua fração máxima, posto que o acusado é primário, de bons antecedentes e a quantidade de drogas não é significativa a ponto de ensejar uma fração diferenciada. Assim, fixo a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Torno definitiva a pena aplicada.
Ausentes dados acerca da condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na formado artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
No que tange ao regime para cumprimento da pena, atenta ao artigo 33 e parágrafos, do Código Penal, e analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando o princípio da individualização da pena e a menor gravidade dos fatos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, por entender ser ele o adequado à conduta do réu. 
O réu faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 do Código Penal, por estarem preenchidos os requisitos legais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MAICON ALEXANDRE SILVA BARRETO, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06.
Deixo de fixar o valor mínimo da indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de elementos. 
Do mesmo modo, deixo de realizar a detração penal, prevista no artigo 42, do Código Penal.
Custas nos termos da lei.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena priva privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, na forma do artigo 46 do Código Penal, e na limitação de finais de semana, devendo o réu permanecer, aos sábados e aos domingos, por 05 (cinco) horas diárias, em casa do albergado, ou, na sua ausência, em su aresidência, nos termos do artigo 48 do Código Penal, sem prejuízo do pagamento da pena de multa.
As penas restritivas de direitos, que substituem a pena privativa de liberdade, são aplicadas sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa.
Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia definitiva em favordo(a) sentenciado(a), encaminhando-a ao Juízo competente para fiscalização.
Nos termos do Provimento CG n. 11/2015, DJE de 03.03.2015, Ed. 1837, pg.42, intime-se o(a) sentenciado(a) ao recolhimento da pena de multa.
Comprovado o pagamento, conclusos para extinção da pena de multa e comunicação do Juízo responsável pela fiscalização da pena privativa de liberdade.
Decorrido o prazo sem cumprimento, certifique a serventia e tornem os autos com vista ao Ministério Público.
Sem prejuízo, oficie-se ao IIRGD, bem como ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2022.

ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO
Juiz de Direito Titular