1531734-75.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2021
... Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).

A causa de aumento do concurso de agentes (roubo e extorsão) também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531734-75.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531734-75.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2244819/2019 - 13º D.P. CASA VERDE, 4772656 - 13º D.P. CASA VERDE, 5467/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5245/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5356/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2244819 - 13º D.P. CASA VERDE, 5467/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5245/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5356/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2244819 - 13º D.P. CASA VERDE, 5467/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5245/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5356/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2244819 - 13º D.P. CASA VERDE, 5467/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5245/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 5356/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 01  DESCONHECIDO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gustavo Cividanes Furlan



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra GUILHERME AQUINO FERREIRA, qualificado nos autos, por supostas infrações aos artigos 157, parágrafo segundo, incisos II e V e parágrafo segundo-A, inciso I  e 158, caput e parágrafo primeiro do Código Penal, em concurso material.

Consta que no dia 24 de junho de 2019, no período da tarde, na Rua Voluntários da Pátria, nº 2.303, Santana, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído para eles, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo contra Claudiel Batista de Oliveira, pessoa cuja liberdade foi restringida, um aparelho de ultrassom Dabi, dois aparelhos fotopolimerizadores, um equipamento contra-ângulo marca Kavo, um kit protético de chaves para implante Neodent, uma aliança de ouro e um telefone celular modelo Motorola Moto G 5S, todos pertencentes à vítima, cirurgião dentista. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado e em comunhão de vontades com indivíduo não identificado, teria constrangido a vítima Claudiel Batista de Oliveira, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo, com o intuito de obter vantagem econômica, a entregar-lhes um cartão de crédito do Banco Itaú, um cartão de crédito Porto Seguro e um cartão de débito do Banco Bradesco, bem como as respectivas senhas.

Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva do acusado. 

O réu teve oportunidade para apresentação de resposta à acusação. 

Durante a instrução criminal foram colhidas as declarações da vítima e foram ouvidas duas testemunhas, policiais civis Vivian e Wilker. 

O réu foi interrogado ao final. 

Houve oportunidade para manifestação das partes na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. 

As partes apresentaram manifestações finais. O órgão acusatório, nos debates, pleiteou a procedência da ação penal. A douta defesa almejou a aplicação da sanção mínima devido à confissão. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada nos autos (páginas 03/09, 17/28 e prova oral colhida durante o contraditório); autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos.
No contraditório a vítima confirmou a prática dos delitos narrados na denúncia, reconhecendo o réu ("número 03") de forma convicta. Disse que trabalha como dentista e recebeu ligação para agendamento de consulta no mesmo dia. Atendeu o acusado, que apresentou uma arma de fogo. Foi rendido e o sentenciado telefonou a terceiro dizendo "está dominado" (sic). Um segundo agente esteve no estabelecimento. Houve subtração de bens pessoais e objetos da clínica. Nada foi recuperado. Teve braços e pernas amarrados. Sua boca foi amordaçada. Cartões foram subtraídos, tendo fornecido as senhas, mediante ameaça. Era o acusado quem portava a arma de fogo. Compras foram realizadas com os cartões no shopping. Foi reembolsado por uma das instituições financeiras. No total seu prejuízo foi de cerca de dezoito mil reais. As compras realizadas totalizaram seis mil reais. Ficou em poder dos agentes por quinze ou vinte minutos, na clínica. Não reagiu. Ficou com braços e pernas doloridos. As compras com os cartões foram realizados no mesmo dia do crime. 

A teor desse relato, não há dúvida que o réu praticou o delito. Não há motivo para duvidar da palavra da vítima, quer porque as declarações foram prestadas de forma coesa, quer porque não se colhe da tramitação motivo para incriminar pessoa inocente. 

Conforme já se decidiu “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrim 91/407 e 86/433). No mesmo sentido: JTACrim 100/266. 

As declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis Vivian e Wilker. Os investigadores de polícia mencionaram na audiência virtual realização de perícia no consultório com obtenção das impressões digitais do réu. Identificado um dos agentes, foi reconhecido, por foto, pela vítima, com absoluta convicção. De posse dos cartões do ofendido, os agentes realizaram compras no shopping na Lapa. O acusado foi reconhecido por idêntica prática criminosa realizada em consultório no mesmo dia. 



Não se deve colocar em dúvida esses depoimentos, posto oriundos de agentes públicos designados para a prevenção e a repressão da prática criminosa existente em nossa sociedade. 

Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (página 71). Em juízo, na audiência virtual, admitiu a prática indevida. Estava desempregado e passava por dificuldades financeiras. Sua filha estava prestes a nascer. Uma arma de brinquedo foi utilizada. Praticou a rapina com um comparsa. Não amarrou a vítima. Ficou cerca de dez minutos no consultório do dentista. Comprou um tênis ao utilizar o cartão de crédito da vítima. Não conhecia o ofendido. 

Cotejado o firme apontamento judicial realizado pelo ofendido aos relatos policiais, vê-se que a confissão judicial está conforme relevantes elementos de prova, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal. 

Saliento que o relevante laudo papiloscópico de páginas 17/28 corrobora a versão acusatória. 

A causa de aumento do emprego de arma de fogo (roubo e extorsão) está demonstrada satisfatoriamente, a teor das declarações da vítima (era o sentenciado quem ostentava a arma de fogo). Desnecessárias apreensão ou perícia na arma de fogo para incidência da majorante, vez que as declarações do ofendido ostentam credibilidade:

“Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).

A causa de aumento do concurso de agentes (roubo e extorsão) também foi demonstrada. As declarações judiciais do ofendido revelam que foram dois assaltantes que ingressaram no consultório e atuaram mediante prévio conluio, com divisão de tarefas para obtenção do mesmo resultado. 
A causa de aumento da restrição da liberdade da vítima (roubo) também está caracterizada, já que os agentes violaram a liberdade do ofendido por tempo superior ao necessário para subtração dos bens. Os algozes permaneceram na clínica por pelo menos quinze minutos, amarrando braços e pernas do ofendido, amordaçando sua boca para que não pudesse clamar por socorro. 

Por fim, os crimes patrimoniais alcançaram a consumação, pois houve desapossamento e dissipação de bens (roubo) e constrangimento mediante grave ameaça para fornecimento de senhas (extorsão, crime formal). 

De rigor seja reconhecido o concurso material de crimes (Código Penal, artigo 69) entre o roubo e a extorsão. As condutas ilícitas aconteceram de forma destacada, com desígnios autônomos. No primeiro momento foram subtraídos os bens pessoais e do local de trabalho da vítima; depois houve constrangimento para fornecimento de senhas bancárias e realização de compras, com imposição de sensível desfalque patrimonial. Não se tratou de conduta única. 

Ressalto que a continuidade delitiva (Código Penal, artigo 71) não pode ser reconhecida porque roubo e extorsão não são "crimes da mesma espécie", assim compreendida a violação do mesmo tipo penal. 

Dosimetria das penas. 
Respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput” do Código Penal, fixo as penas-base um sexto (1/6) acima dos patamares legais mínimos, em quatro anos e oito meses de reclusão para o roubo e quatro anos e oito meses de reclusão para a extorsão. A majoração se justifica nas sérias consequências dos crimes, causadores de grande prejuízo material à vítima (cerca de dezoito mil reais conforme relatado em juízo). Além do prejuízo econômico, grande ousadia foi revelada pelos agentes que, de forma dissimulada, ingressaram no consultório de pessoa que ganhava seu sustento honestamente, prestando relevante serviço à população. Maior a reprovabilidade da conduta criminosa, nesse contexto. 

Na segunda fase coexistem a atenuante genérica da confissão judicial e a agravante da reincidência (páginas 137 e 155/157, condenações definitivas por prática de crimes de roubo, E. 17ª e 28ª Varas Criminais Centrais, trânsito em julgado nos anos de 2011 e 2014). Há que prevalecer a reincidência, já que são duas condenações que a caracterizam, ambas por roubo, um dos delitos da denúncia, o que indica propensão à violação do patrimônio alheio (Código Penal, artigo 67, inteligência). Assim, na segunda fase majoro  as reprimendas corporais, novamente, em um sexto (1/6), passando para cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão no roubo e cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão no crime de extorsão. 
Na terceira fase, no tocante ao crime de roubo, de rigor a incidência das causas de aumento de pena descritas na denúncia. De início incidem o concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, no piso legal mínimo (um terço), passando a reprimenda corporal para sete anos, três meses e três dias de reclusão. Na sequência deve ser computada a causa especial de aumento do emprego de arma de fogo (comprovada através da colheita das declarações judiciais do ofendido) no piso legal de dois terços (2/3), passando a sanção corporal a doze anos, um mês e cinco dias de reclusão, reprimenda corporal que, no roubo, declaro definitiva.

A causa especial de aumento do emprego de arma de fogo prevista na Lei Federal 13.654/18 não pode ser considerada inconstitucional. O Poder Legislativo buscou aumentar a reprimenda do roubo praticado com uso de arma de fogo em razão das inúmeras ocorrências dessa natureza constatadas em nosso país. Não se trata de majoração desproporcional, sendo originária de resposta à criminalidade violenta existente nos centros urbanos. 

Tampouco cabe alegar prevalência do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, quer porque estipula faculdade ao magistrado (“pode o juiz”), quer porque a vontade do legislador foi punir com maior rigor crimes patrimoniais praticados de forma violenta que se tornaram comuns em nosso país (in casu percebe-se ousadia extrema na invasão do consultório com imposição de trauma psicológico a pessoa que buscava simplesmente trabalhar), o que implica em cômputo de todas as causas de aumento previstas no tipo penal. 

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento mais grave (no caso, emprego de arma de fogo) se toda a criminalidade violenta mostra-se insuportável para a população brasileira. 

O caráter preventivo da norma penal deve ser preservado, impondo-se sanção mais severa àqueles que praticam crimes patrimoniais como o roubo.

Ainda na terceira fase, quanto ao crime de extorsão qualificada, presentes as causas especiais de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, majoro a pena corporal em um terço (1/3), mínimo legal, passando para sete anos, três meses e três dias de reclusão, reprimenda que reconheço definitiva. 

Total da pena privativa de liberdade, observada a regra do concurso material (Código Penal, artigo 69): dezenove anos, quatro meses e oito dias de reclusão.  

O regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado, a teor do artigo 33, parágrafos segundo, "a" e terceiro do Código Penal. Anoto que o acusado é reincidente em crime patrimonial, roubo. Não se pode ignorar, ainda, que crimes patrimoniais praticados com uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima deixam intranquila a nossa sociedade. 

A pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, fica em quarenta e dois (42) dias-multa (26 + 16), cada um no piso legal ínfimo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUILHERME AQUINO FERREIRA, RG 61.648.837, às penas de dezenove (19) anos, quatro (04) meses e oito (08) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de quarenta e dois (42) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento nos artigos 157, parágrafo segundo, incisos II e V e parágrafo segundo-A, inciso I e 158, "caput" e parágrafo primeiro, ambos do Código Penal, em concurso material (Código Penal, artigo 69).  

O acusado, reincidente em crime patrimonial, permanecerá preso, pois assim respondeu ao processo e os crimes praticados colocam em risco a ordem pública. A sociedade fica intranquila ao extremo com esse tipo de atitude. Recomende-se o réu na prisão.

Informe-se o julgamento ao ofendido (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). Deixo de arbitrar indenização mínima (CPP, artigo 387, inciso IV) porque não há parâmetros para exata delimitação do quantum. 

Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento (ou aditamento, se for o caso) e comunicações legais.  

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual em caso de encarte de declaração de pobreza. 

Registre-se.

São Paulo, 17 de março de 2021 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA