1531851-46.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354789/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22212320 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2354789 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL CRISTIAN BATISTA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531851-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531851-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354789/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22212320 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2354789 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL CRISTIAN BATISTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.  

RAPHAEL CRISTIAN BATISTA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua João José de Queiroz, 183, viela 51, Vila São Francisco, nesta capital, ele trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 160 invólucros e 13 tabletes de maconha (403 gramas); 133 invólucros e 168 eppendorfs de cocaína (168 gramas), bem como R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais), em dinheiro, provenientes do comércio ilícito de entorpecentes.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima, o denunciado RAPHAEL CRISTIAN BATISTA DA SILVA, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício.
Segundo narra a deúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelas imediações quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, o qual passou a demonstrar nervosismo ao avistar a guarnição e tentou se evadir pela viela 51, sendo, no entanto, detido em seguida. Na revista pessoal, os policiais encontraram dentro de uma pochete que estava em sua posse, 160 (cento e sessenta) invólucros e 13 (treze) tabletes de substância semelhante à maconha, 133 (cento e trinta e três) invólucros e 168 (cento e sessenta e oito) eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína (168 gramas), além de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em notas fracionadas. Indagado, informalmente, Raphael confessou a mercancia ilícita, afirmando que estava fruindo benefício de saída temporária e na ocasião estaria comercializando entorpecentes.
Ato contínuo, com o fim de ludibriar os policiais, o denunciado ofereceu a eles seu veículo Ford/Fiesta para que pudesse ser liberado, sendo, no entanto, a oferta recusada e o denunciado preso em flagrante.
Oferecida a denúncia de fls. 1/3, foi ela recebida por decisão no 14 de março de 2022 (fls. 117/120). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 111), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 114, subscrita pelo Dra. Defensora constituída.
Durante a instrução da causa, dois policiais foram ouvidos e o réu intyerrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais orais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal com a condenação do acusado pela pratica de trafico ilícito de entorpecentes e absolvição da corrupção ativa, regime fechado, sem recurso em liberdade.
 A Dra. Defensora requereu a absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas. Entende que a prova está comprometida porque os policiais já tem conhecimento que o local é ponto de droga e por isso seus depoimentos são suspeitos. Sem pedidos subisdiários.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 7/9); o auto de exibição/apreensão (fls. 12), o auto de prisão em flagrante (fls. 4); bem como as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 30/39; 47/48; 9).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É parcialmente procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal, não restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 333 do Código Penal. Contudo, de rigor a condenação pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, vejamos.
Materialidade devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante, fl.5, boletim de ocorrência, fls.6/8, auto de exibição e apreensão, fls.12, laudo de constatação provisória, fl. 15/18 e laudo químico toxicológico de fls. 137/139, com resultados positivos para COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria, de igual forma, é inconteste, pesem as alegações do acusado que negou os fatos e disse que os policiais forjaram o entorpecente que com ele foi localizado.
Contudo, sua versão, bastante pueril e sem qualquer base probatória, não será admitida por este juízo.
Isto porque, não há sentido algum em se admitir que os dois policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, resolveram abordar o acusado que se encontrava em atitude suspeita e atribuir a ele a posse de 403 gramas de Tetrahidrocannabinol distribuídas em 160 (cento e sessenta) trouxinhas e 13 (treze) tabletes e 108 gramas de cocaína, acondicionadas em 133 (cento e trinta e três) invólucros plásticos e 168 (cento e sessenta e oito) eppendorfs, apenas para prejudicá-lo. 
Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre o réu e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado.
Portanto, a tese defensiva a qual sustenta que os policiais são suspeitos já que costumam patrulhar no local dos fatos e certamente já conhecem varias pessoas que ali costumam frequentar, local que segundo eles é conhecido em razão da pratica de trafico de ilícito de entorpecentes não vinga. Um agente publico, evidentemente, não pode ser considerado suspeito, indigno de fé, porque está cumprindo seu dever.
Os policiais patrulham o local porque estão lotados no Batalhão que responde pelo local. Há uma hierarquia e ordens a serem seguidas. E se estão em patrulhamento, devem patrulhar. E se estão diante de um suspeito, devem averiguar. Portanto, os policiais agiram com lisura. 
E seus depoimentos são harmônicos na sua essência. Assim, não há que se falar em duvida razoável, apta a fundamentar uma absolvição.
Ao contrario, estamos diante de uma prova contundente, apta a fundamentar o édito condenatório, ainda que parcial.
Vejamos.
O policial Kauhã reconheceu o acusado em audiência. No dia 30 de dezembro estava em patrulhamento no local já conhecido por trafico de drogas. O sargento que fazia parte de outra equipe visualizou o acusado com uma sacola plástica nas mãos. Ele correu e deu de frente com a equipe da testemunha com uma sacola nas mãos. Ele parou na hora que determinamos porque já estavam muito próximos. Dentro da sacola 170 invólucros de maconha e 300 de cocaína. Não se recorda de dinheiro. Ele informou que estava de saída temporária e admitiu que estava realizando a venda. Lembrou-se, no decorrer do depoimento, que ele também ofereceu o veiculo dele, um Fiesta, para que fosse liberado. Não viu o veiculo. Não o conhecia de vista. Os fatos ocorreram de dia. Ele ofereceu o veiculo para todos os policiais que ali se encontravam. Salvo engano, o policial Ivan também presenciou esse oferecimento. Foi o depoente quem pegou e abriu a sacola que estava em poder do acusado. Já fez algumas prisões no local.
O policial Ivan também reconheceu o réu. O local é conhecido por ser ponto de trafico. Estava em patrulhamento. O acusado se assustou com uma viatura e correu para o lado onde se encontrava o depoente que faz parte da equipe de Kauhã. Ele estava com a sacola na mão, ele foi abordado. Na sacola encontraram maconha e cocaína embalada para venda. Não havia dinheiro. Ao menos não se recorda. Ele admitiu que estava vendendo drogas naquele local. Pelo que se recorda ele estava de saidinha. Ele ofereceu, pelo que se recorda, um carro, mas não deu importância. Não se recorda que tipo de carro era. Pelo que se recorda os fatos ocorreram pela manhã. Não se recorda quem revistou o acusado. O local é uma comunidade. 
É verdade que eles não se recordaram da apreensão de dinheiro bem como, a principio, não se recordaram da oferta feita pelo acusado quanto a entrega do veiculo em troca de sua liberação, mas ambos acabaram se recordando dos fatos no decorrer do depoimento. E essa recordação por parte de ambos foi bastante verdadeira, espontânea. O que se percebe é que a essência dos depoimentos prestados foi a mesma. Ademais, não é crível que os policiais militares estivessem na posse do entorpecente com o objetivo de incriminar falsamente trabalhadores inocentes. Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Por fim, como já adiantei, Raphael tem 23 anos de idade. Trabalhava com o padrasto como ajudante de pedreiro. Mora com a avó. Não tem filhos. Estava cumprindo pena por trafico de entorpecentes. Foi forjado pelos policiais. Estava indo encontrar os seus amigos. Assim que os PMs chegaram saiu correndo com seus amigos. Estava fumando maconha com eles. Não tinha dinheiro nenhum. Perguntaram se era primário e disse que não, que tinha passagem. Foi aí que eles apresentaram a droga e disseram que "isso vai cair no seu peito". Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não é verdade que ofereceu o veiculo para dar para eles. Não tem carro. Não tem nada. Na delegacia tentou falar mas não conseguiu. Já foi colocado com os outros presos e lá permaneceu. Havia mais uns 6 ou sete policiais. Mora próximo aos fatos que ocorreram por volta das 9h30 min. 
Referida exculpatória, repito, restou isolada nos autos, desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo infirmada pelos robustos elementos de prova produzidos, sobretudo diante da significativa quantidade de entorpecente encontrada sob responsabilidade do réu e do minudente e insuspeito relato dos policiais responsáveis pela diligência. 
Quanto a corrupção ativa, entendo que o caso seja de absolvição. Embora os policias tenham se recordado perfeitamente dos fatos, ainda que em um primeiro momento não tenham se recordado, o fato é que os próprios policiais não levaram em conta a oferta. O veiculo não estava no local. Muito mais que uma oferta seria, o que restou comprovado é que o acusado blefou. Os policiais não levaram a serio e sequer deram importância ao fato que, segundo eles é muito comum nas prisões por trafico de drogas.
Portanto, a meu ver, a absolvição quanto a este ponto é de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, observo que a pena a ser fixada é a minima porque, a meu sentir, a quantidade de entorpecente bem como a vaiedade não desbordam do ordinário razão pela qual não se justifica o recrudescimento da pena em razão deste fato. Nada a acrescentar, ainda, em razão das demais circunstancias judiciais. Dai porque, nesta fase, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, piso mínimo.
O réu é reincidente especifico, fls. 103, e estava de saidinha por ocasião de sua prisão. Daí porque, não havendo circunstancias atenuantes a serem compensadas, aumento a pena em 1/6 e chego a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Nada a considerar em terceira fase, a pena fixada é a definitiva.
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno RAPHAEL CRISTIAN BATISTA DA SILVA, nascido em 28/02/1999, RG 58.063.288, filho de Camila Cristina Batista Da Silva, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, piso mínimo, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. ABSOLVO-O do crime previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Aliás, ele estava de saída temporária quando praticou o crime, razão mais que suficiente a manter sua prisão.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 15/16). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Isentos de custas,  na medida que sua defesa é patrocinada pela Defensoria Pública. 


São Paulo, 27 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA