1531037-05.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA



VISTOS. 

LILIAN DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo Art. 33 "caput" da Lei nº11.343/2006, porque, no dia 27 de dezembro de 2019, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
1531037-05.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531037-05.2019.8.26.0228   2020/000047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA



VISTOS. 

LILIAN DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo Art. 33 "caput" da Lei nº11.343/2006, porque, no dia 27 de dezembro de 2019, às 15:35hs, na Alameda Glete, n° 140, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, LILIAN DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de traficância, 210.1 grama de cocaína, é dizer, 01 (um) “tijolo” de
cocaína, conforme auto de exibição e apreensão a fls.11 e Laudo Pericial juntado a fls.15/17.

Recebida a denúncia, em 23/01/2020(Denúncia) (fls.59/60), a ré foi citada (fl.  170) e, no  prazo legal, ofereceu Defesa Preliminar (fls. 174/175), inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls.176/179). 

Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns,  ao que se seguiu o interrogatório da ré. 

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a improcedência por falta de provas, no que foi acompanhado pela defesa. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls 08/10), pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Auto de Exibição e Apreensão (fl.11), laudo de constatação (fls. 15/17),  Laudo Pericial (fls.78/80), e pela prova oral reunida. 

A autoria, todavia, não restou demonstrada. 

Ana Paula Teixeira – Policial Militar   não se recordou dos fatos. 

Rogério Batista Barbosa – Policial Militar – disse não se recordar dos fatos ante o lapso transcorrido, afirmando que inclusive está aposentado. 

A ré, a seu turno, permaneceu em silêncio. 

Logo, após o encerramento da breve instrução criminal, não se verifica prova judicial mínima necessária para condenação do acusado. Há de se notar que todos os indícios trazidos para a instrução criminal provém de oitivas realizadas na fase policial, inexistindo qualquer prova judicial apta a confirmar a materialidade do delito ou conferir certeza da autoria. 

Observando-se o teor do depoimento da vítima na fase do inquérito, denota-se que os indícios de autoria que apontavam para o acusado e que levaram ao recebimento da denúncia, não se jurisidicionalizaram, posto que, em Juízo, não houve sua confirmação cabal. 

A impossibilidade de condenação embasada em indícios colhidos exclusivamente no inquérito policial é pacífica na Doutrina e Jurisprudência, estando acobertada por uma das razões fundantes de existência do processo penal, que é a de produção de provas em juízo e mediante o exercício do contraditório pelas partes. 

Anota-se ainda que não se trata somente de entendimento ou criação intelectual, mas de aplicação literal da disposição contida no artigo 155 do Código de Processo Penal, cuja redação foi definida com a reforma promovida pela Lei 11.690/2008: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. ". 

Veja-se que no caso em tela não há de se falar em qualquer prova cautelar ou antecipada produzida durante o inquérito. Ao contrário, as oitivas realizadas tem natureza jurídica de meros indícios, pois produzidas sem o crivo do contraditório e presididas por autoridade policial. Tal posicionamento vem traduzido nos excertos doutrinários a seguir: 

Em síntese, o CPP não atribui nenhuma presunção de veracidade aos atos do IP. Todo o contrário, atendendo a sua natureza jurídica e estrutura, esses atos praticados e os elementos obtidos na fase pré-processual servem para justificar o recebimento ou não da acusação.  

 É patente a função endoprocedimental dos atos de investigação. Na sentença, só podem ser valorados os atos praticados no curso do processo penal, com plena observância de todas as garantias. LOPES Jr, Aury. Direito processual penal. Aury Lopes Junior. – 17. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2020. p. 272/273. (grifo nosso) 

 O inquérito policial não é um processo, mas simples procedimento. A polícia investiga o crime para que o Estado possa ingressar em juízo, e não para resolver uma lide, dando a cada um o que é seu. Donde ter dito Birkmeyer que, na fase policial, o réu é simples objeto de um procedimento administrativo, e não sujeito de um processo jurisprudencialmente garantido. HELENO FRAGOSO, Jurisprudência Criminal, nºs 101 e 102. (grifo nosso). 

 

Sendo na Jurisprudência dos Tribunais Superiores é esta também a linha seguida: Somente a prova penal produzida em juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório. (HC 73.338/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO. 

 Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial.  

II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (STF, Primeira Turma, RE 287658/MG , rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 16/09/2003. 

 

O inquérito policial não pode ser sede de sentença condenatória, porquanto a prova testemunhal que nele se acolheu só adquire valor jurídico através de sua jurisdicionalização, que só acontece no sumário. Logicamente, se a prova só se produz não estando a denúncia provada na instrução criminal, a condenação só será possível negando-se vigência ao art. 386, VI do Código de Proceso Penal (RTJ 59/789). HC 69.904. Rel. Min. BARROS MONTEIRO.  

 

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor da paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa à garantia constitucional ao devido processo legal. REPRIMENDA. REGIME DE EXECUÇÃO. MODO FECHADO DETERMINADO COM BASE NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. DESCABIMENTO. PENABASE.  FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGALMENTE PREVISTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. ART. 33, §§ 2º E 3º DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. COAÇÃO ILEGAL EVIDENCIADA. ALTERAÇÃO PARA O MODO SEMIABERTO. 1. O art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal estabelece que o condenado à pena superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto, observando-se os critérios do art. 59 do aludido diploma legal. 2. Fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes criminais, não se justifica a imposição do regime prisional mais gravoso. 3. A Suprema Corte, nos verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de que a opinião do julgador acerca da gravidade genérica do delito não constitui motivação idônea a embasar o encarceramento mais severo do sentenciado. 4. Ordem concedida para cassar o acórdão objurgado apenas com relação à paciente Márcia Regina Pereira, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver presa e para estabelecer o regime semiaberto como modo inicial de cumprimento da sanção aplicada ao paciente Adriano Emílio Marchesini. (STJ, Quinta Turma, HC 200802252070, rel. Min. Jorge Mussi, 14/02/2011).  

Desta forma, inexistindo qualquer prova judicial e tendo dela desistido a acusação, há de se fazer valer o princípio basilar da presunção de inocência da acusada. 

 Dispositivo. 

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER a acusada LILIAN DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, dada como incursa no artigo Art. 33 "caput" da Lei nº11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

 A ré poderá recorrer em liberdade.  
 Feitas as anotações de praxe, arquivem-se.  
 Publicada em audiência.  
 São Paulo, 21 de novembro de 2022. 
Fabíola Oliveira Silva.  
Juíza de Direito.  
Assina digitalmente.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA