1531715-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... definitivas distintas, ambas por crime de roubo e tráfico de drogas (fls. 30/32), ambas aptas a gerar reincidência, devendo uma destas ser utilizada como circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531715-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531715-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard Fernando de Souza Franca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RICHARD FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Lino Coutinho, altura do numeral 948, mais precisamente na esquina com a Rua General Lecor, Ipiranga, nesta cidade e comarca, RICHARD FERNANDO DE SOUZA FRANCA, vulgo “ irmão tranca rua”, tentou subtrair, para si, mediante violência física e grave ameaça exercidas contra Arthur Henrique Guerchfeld Domingues, um aparelho de telefone celular da marca Huawei, de propriedade da vítima.

Apurou-se que na data dos fatos, o acusado se aproximou da vítima, que se dirigia ao mercado, a pé, e pediu-lhe um “trocado”. Diante da negativa de Arthur, RICHARD anunciou o assalto, e exigiu que o ofendido lhe entregasse o celular, empurrando-o contra a parede. A vítima, então, entrou em luta corporal com o autor, sendo que este passou a agarrá-la pela camiseta com uma mão, enquanto tentava pegar algo em seu bolso com a outra.

Ocorre que, durante a ação do roubador, pessoa desconhecida, a bordo de um veículo que passava pelo local, gritou para que ele soltasse a vítima, ocasião em que o assaltante tentou fugir, sem conseguir levar o celular do ofendido, mas foi detido por populares, na Rua Silva Bueno.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 46/47).

A denúncia foi recebida dia 02 de fevereiro de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 88/90). 

Citado em audiência, o réu apresentou resposta à acusação também em audiência, sendo afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomadas as declarações da vítima e depoimentos das testemunhas policiais arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

As partes apresentaram as suas alegações finais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, por seu turno requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu para que o réu fosse condenado em regime menos gravoso que o fechado, seja considerada a atenuante da confissão, bem como o direito de apresentar recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva veio comprovada – dentre outros – pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), Boletim de Ocorrência de fls. 04/08, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 14 e Auto de Reconhecimento de Pessoa de fl. 13, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos, sobretudo pela prova oral produzida. 

A vítima Arthur Henrique Guerchfeld Domingues contou que era próximo ao Ano Novo, então ele tinha saído para comprar refrigerante a pedido de sua mãe. No caminho o acusado apareceu e pediu dinheiro. Ele não tinha. Na sequência o réu encostou nele e exigiu que ele entregasse o celular, segurando-o pela camiseta, com força. Ele exigiu o celular, rasgou a camiseta inteira e o empurrou contra a parede. Para se defender a vítima socou a cara dele por cinco vezes. Na sequência, um carro passou e gritou, seguindo o réu com o carro. Então ele fugiu correndo, mas foi preso na rua Silva Bueno. Reconheceu o acusado na Delegacia. Não chegou a pegar o celular. Reconheceu corretamente o réu em juízo indicando-o corretamente como a pessoa de n.º 01.

O policial militar Neder Pereira dos Santos contou que a ocorrência foi gerada pelo COPOM e como ele estava próximo e faz ronda escolar, o policial pode perceber quando o acusado estava tentando tomar o celular da vítima. Disse que na Silva Bueno, ao lado de um ponto de ônibus, as pessoas que estava no local cercaram o réu, facilitando a prisão. Ao se aproximarem do acusado ele já disse "perdi". A vítima apareceu com a roupa toda rasgada. Ninguém estava machucado. Ele reconhece o acusado. De longe conseguiu visualizar a luta corporal. O celular estava com a vítima e ele tentava puxar. 

Do mesmo modo foi o depoimento do policial militar Lucas Viana Santos, OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA. 

O réu RICHARD FERNANDO DE SOUZA, quando interrogado, confessou os fatos. Disse que estava drogado e bêbado. após pediu dinheiro para a vítima. É usuário de crack, cocaína, lança-perfume e bebida.  Está com 24 anos.  Não tem filhos. 

Essa a prova colhida.

Como se vê, a prova acusatória foi coesa, harmônica e cheia de detalhes os quais confirmaram a autoria do roubo por parte do réu RICHARD. 

Veja que ele foi preso imediatamente após os fatos. A vítima narrou com detalhes a abordagem agressiva e violência sofrida. Por sua vez, os policiais militares passava, pelo local e detiveram o acusado que já havia sido imobilizado por populares que assistiram a investida do réu. 

Após sua detenção, o réu foi reconhecido pela vítima na delegacia de polícia e em juízo. Além disso, em juízo, o réu confessou integralmente os fatos.

Por fim, aponto que a consumação do delito foi impedida pela aproximação de uma pessoa desconhecida que passava pelo local e gritou, fazendo com que o acusado corresse, deixando a vítima na posse do bem que ele pretendia subtrair. 

Assim, está demonstrado que o acusado, mediante violência, praticada por meio de agressão física, tentou subtraiu, para proveito próprio, o celular da vítima, não consumando o delito por circunstancias alheias à sua vontade.

Apurada a responsabilidade penal, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas condenações definitivas distintas, ambas por crime de roubo e tráfico de drogas (fls. 30/32), ambas aptas a gerar reincidência, devendo uma destas ser utilizada como circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à garantia do non bis in idem. Assim, majora a pena em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (fls. 30/32), a qual fica totalmente compensada com a confissão espontânea, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. Por sua vez presente a tentativa. Pelo iter criminis percorrido, considerando que houve violência contra a vítima, de um lado, mas que o celular não saio da posse da vítima de outro, reduzo a pena na metade. Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 05 dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na dupla reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CARLOS HENRIQUE DA SILVA, como incurso no artigo 157, caput, c/c/ artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levou à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por ausência de elementos seguros.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se as guias de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA