1531613-27.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... e desmuniciada, utilizada no roubo. Durante a abordagem de Douglas, apresentou-
se o ofendido relatando aos policiais o ocorrido e reconhecendo Douglas como sendo 
o autor do roubo sofrido minutos antes. Indagado no local, Douglas admitiu que a 
arma de fogo era sua, mas negou o roubo. Autuado em flagrante e interrogado perante
a Autoridade Policial, Douglas negou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1531613-27.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2352728/2021 - 78º D.P. JARDINS,
22176643 - 78º D.P. JARDINS, 7020/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2352728 - 78º D.P. 
JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ARAUJO ALMEIDA MESQUITA DOS SANTOS
Vítima:
VICTOR MURILO SULATO VIDAL
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/05/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
No dia 9 de maio de 2.022 às 15h08min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: DOUGLAS ARAUJO ALMEIDA MESQUITA DOS ASNTOS
Vítima: VICTOR MURILO SULATO VIDAL

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório do réu, todos em 
audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

As partes se manifestaram em audiovisual.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. DOUGLAS ARAUJO ALMEIDA MESQUITA DOS SANTOS, 
qualificado às págs. 14 e 16, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 
20:30h, na Avenida Paulista, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca, subtraiu 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho 
celular Iphone 13, de valor estimado em R$ 8.000,00 (fls. 7), pertencente à vítima 
Victor Murilo Sulato Vidal. Segundo se apurou, na data dos fatos a vítima caminhava
em via pública com o seu celular nas mãos, quando o denunciado se aproximou e, 
exibindo uma pistola, exigiu a entrega do aparelho, no que foi atendido. Ato 
contínuo, Douglas evadiu-se do local na posse do bem subtraído. Ocorreu que, após o
roubo, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o 
denunciado caminhando pela Rua São Carlos do Pinhal. Ao perceber a aproximação 
policial, Douglas imediatamente ingressou na Alameda Rio Claro, transparecendo o 
incômodo com a presença da equipe. Os policiais foram ao encontro de Douglas e ele 
empreendeu fuga em direção à Av. Paulista, sendo perseguido. Durante a fuga, o 
denunciado lançou uma bolsa que trazia consigo e dispensou o aparelho celular 
subtraído, após o que foi alcançado e contido na altura do nº 1313 da avenida. A 
bolsa foi localizada e, realizada revista, os policiais encontraram no seu interior
a carteira de Douglas, contendo seus documentos, e a pistola Walter, calibre 765, 
com carregador e desmuniciada, utilizada no roubo. Durante a abordagem de Douglas, 
apresentou-se o ofendido relatando aos policiais o ocorrido e reconhecendo Douglas 
como sendo o autor do roubo sofrido minutos antes. Indagado no local, Douglas 

admitiu que a arma de fogo era sua, mas negou o roubo. Autuado em flagrante e 
interrogado perante a Autoridade Policial, Douglas negou a prática do roubo (fls. 
8). Em solo policial, a vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor da 
subtração de seu celular (auto de fls. 17). O aparelho subtraído não foi 
localizado. Em sede de plantão criminal, o acusado teve a sua prisão em flagrante 
convertida em preventiva. Recebida a denúncia em 13 de janeiro de 2.022 (págs. 
88/91), o réu foi citado, advindo sua resposta à acusação pela Defensoria Pública 
(págs. 130/132). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi admitida a 
instrução. Durante esta, foram ouvidos os policiais militares e a vítima, arroladas
em comum pelas partes e, após, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a 
instrução e superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes debateram. O Ministério
Público requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos
exatos termos da denúncia, por entender que restaram suficiente provadas a autoria 
e materialidade delitivas. Ponderou, ainda, acerca da dosimetria das penas. A 
Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a 
absolvição do acusado por insuficiência probatória, impugnando a prova produzida 
nos autos. Formulou, ainda, pedidos subsidiários atinentes à dosagem das penas, à 
fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade e ao 
direito do acusado de recorrer em liberdade. Esta é a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo o acusado ser 
condenado pelo crime previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Do 
percuciente exame do acervo probatório reunidos nos autos, infere-se, seguramente, 
que a materialidade e a autoria dos delitos restaram seguramente comprovadas. A 
materialidade restou devidamente comprovada através das cópias do boletim de 
ocorrência (págs. 9/12), do auto de exibição e apreensão (pág. 24), do laudo 
pericial da arma de fogo apreendida (págs. 92/96) e do laudo pericial da mochila 
apreendida em poder do acusado (págs. 97/103), sendo corroborada pelos demais 
elementos informativos e de prova reunidos nestes autos. A autoria também se 
verificou igualmente provada, ficando satisfatoriamente comprovado que o acusado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o celular 
iPhone 13 da vítima. Os seguros elementos probatórios e os veementes indícios 
reunidos nos autos são suficientes para comprovar a autoria delitiva A prova 
produzida no contraditório judicial é robusta e conclusiva, apontando para a 
culpabilidade do réu. Em sede policial, negou genericamente a prática do crime. Em 
juízo, no entanto, o réu DOUGLAS ARAUJO ALMEIDA MESQUITA DOS SANTOS admitiu a posse
da arma de fogo apreendida nos autos, mas negou a prática do crime de roubo. 
Afirmou foi abordado armado, estava armado para a sua proteção pessoal, não chegou 
a roubar ninguém. Estava andando armado somente para a sua proteção pessoal. Essa 
situação da qual está sendo acusado, não reconhece nada. Sua profissão é de 
barbeiro. Estudou até o primeiro grau. Estava na rua há 5 (cinco) meses. Estava em 
cumprimento de pena. Tem 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de pena a cumprir. Nunca 
viu os policiais e a vítima, mora no Jabaquara. Tem-se que a versão exculpatória 
ofertado pelo réu não merece a mínima credibilidade, sobretudo porque foi ela 
frontalmente contrariada pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e dos 
policiais militares, claramente indicativos de seu envolvimento no roubo. Ainda, a 
sua narrativa conta com contornos pueris, padecendo de inconsistências 
insuperáveis, como a justificativa que apresenta para a posse da arma de fogo, 
quando afirma que a carregava somente para a proteção pessoal, na Av. Paulista. 
Consoante relato do próprio acusado, os policiais militares que efetuaram a sua 
prisão teriam, então, coincidentemente o escolhido a esmo e, numa sucessão de 
coincidências, além de ter sido erroneamente reconhecido pela vítima em local 
próximo do palco dos eventos, a arma de fogo – que ele admitiu ter em sua posse – 
também foi injustamente reconhecida como aquela utilizada na empreitada criminosa. 
Importante frisar que o denunciado, multirreincidente em crimes de roubos, estava 
ainda em gozo do benefício de livramento condicional, condição que certamente não o
autorizaria a ter em sua posse arma de fogo, ainda mais sem a devida chancela 
administrativa de órgão competente para tanto. Outrossim, o acusado não se deu ao 
trabalho de explicar como adquiriu a arma de fogo ou tampouco sustentou álibi 
mínimo, somente se limitando a dizer que era do bairro do Jabaquara, mas admitindo 

a sua presença na região dos eventos, sem se aprofundar em detalhes. Portanto, além
da escusa apresentada pelo acusado restar ilhada dos demais elementos coligidos 
nestes autos, ela nem sequer se sustenta em suas palavras, fragilizando-se sob o 
peso de manifesta incoerência. Por outro lado, a versão trazida pela acusação é 
robusta e encontra arrimo na prova destes autos. O policial militar Wendel 
Rodrigues, ouvido em juízo, relatou que se recorda do caso. A situação, estavam em 
patrulhamento pela Rua São Carlos do Pinhal, que é uma rua detrás da Av. Paulista, 
no momento em que, quando estavam no cruzamento da Rua São Carlos com a Rua Rio 
Claro, visualizou o acusado atravessando a faixa de pedestre e, ao ver a equipe, o 
acusado mudou a direção que ele trafegava, o que motivou a abordagem. Deram voz de 
parada, o acusado inicialmente obedeceu só que, ao desembarcarem das motocicletas, 
o acusado aproveitou e empreendeu fuga. Durante a fuga, o acusado dispensou uma 
bolsa. O seu colega foi o responsável por pegar a mochila dispensada e o depoente 
foi atrás do acusado. Conseguiu deter o acusado no numeral 1313 da Av. Paulista. 
Quando de sua prisão, a vítima apareceu e disse que havia acabado de sofrer um 
roubo nas imediações da Paulista e passou as características do roubo e do 
roubador. A vítima já havia reconhecido o acusado como o roubador. No momento da 
detenção, ele não falou nada. Ele só havia dito que ia praticar roubos na região 
com a arma apreendida. O celular não foi recuperado. A vítima teria confirmado a 
subtração do celular, mas que não foi localizado. O roubo teria ocorrido minutos 
antes da abordagem do acusado. O local da abordagem foi bem próximo do evento 
criminoso. Ele teria empreendido fuga a pé. Havia uma pistola na bolsa apreendida. 
Reconhece o acusado em juízo. Não chegou a ver a abordagem do acusado frente à 
vítima. No mesmo sentido o teor do coerente depoimento judicial do seu colega de 
farda, Mauro Luiz Santos de Oliveira, o qual relatou que se recorda do caso. 
Estavam em patrulhamento pela São Carlos do Pinhal, no cruzamento com a Rua Rio 
Claro, e é uma travessa que dá acesso à Av. Paulista, com diversas barracas no 
local. O acusado demonstrou atitude suspeita na hora de cruzar o semáforo ao ver a 
viatura. Deram voz de parada, o acusado tentou se evadir em direção à Av. Paulista 
e dispensou uma bolsa. A bolsa foi recuperada pelo depoente. O acusado foi detido 
perto da estação Trianon-Masp. Na bolsa havia uma arma de fogo, calibre 7.62mm. A 
vítima apareceu no local da abordagem e reconheceu o acusado. DOUGLAS ficou em 
silêncio sobre os fatos. No momento da abordagem, não havia sido encontrada a 
vítima, ela só apareceu depois. Ele tinha afirmado que ainda não havia praticado o 
roubo, mas a vítima apareceu depois e afirmou ter sido roubada por ele. O local do 
evento criminoso era próximo do local do início da abordagem, aproximadamente 2 
(duas) quadras. VICTOR teria dito que foi roubado em torno da altura 1.000 da Av. 
Paulista. O acusado foi detido no numeral 1313. Ao contrário do sustentado pela 
defesa, aos depoimentos policiais deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo 
nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição
contra os réus. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos
 ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Não há qualquer elemento nos autos indicando que os policiais 
civis teriam agido de forma escusa, com o precípuo interesse em prejudicar os 
acusados, os quais não conheciam antes da data dos fatos. Ainda em perfeita 
harmonia com os firmes relatos judiciais dos policiais militares que efetuaram a 
prisão do acusado, há o minucioso depoimento judicial do ofendido. Victor Murilo 
Sulato Vidal, ouvido em juízo, afirmou que reconhece o acusado como a pessoa que 
ostenta a placa de n. 4, a qual foi perfilada com outras 2 (duas) pessoas. Não tem 
dúvida alguma. Sem sombra de dúvidas. Estava perto do shopping Pátio Paulista e 
estava numa rua descendo, com uma praça e foi nela que foi abordado. Logo em 
seguida do roubo, foi conversar com outros policiais do outro lado da rua, que 
conseguiram detê-lo. Ele exibiu uma arma de fogo, mas não ameaçou atirar, mas 
exigiu a entrega do celular. Primeiro foi bloquear o chip e, depois, foi conversar 
com os policiais e, quando estava lá, eles já haviam detido o acusado. Reconheceu o
acusado no local também. Reconheceu a pistola também, que restou apreendida, foi a 
mesma utilizada no roubo. Não recuperou o celular. Reconheceu o acusado também na 
delegacia, bem como aqui, reitera. Só o celular que não recuperou, não teve outros 

prejuízos. Os policiais avisaram que o acusado passou o celular para outra pessoa, 
ele estava em grupo. Recebeu a informação de que teve tentativa de acesso à conta 
bancária e outras coisas, mas, como houve bloqueio do chip, não há o reenvio da 
senha. Como estava ao lado do shopping, logo após o assalto, foi à loja comunicar. 
Reconhece o acusado do momento do crime, da hora do fato. Lembra também quando os 
policiais o apresentaram. Ele apontou a arma no meu abdômen e falou “passa”, só 
isso. Não praticou nenhuma violência. Não reagiu e sabia que uma pessoa havia sido 
ferida com arma de fogo na região e simplesmente entregou. Também devem ser 
prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme 
relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando 
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nesta esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e 
organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). A vítima foi categórica 
em reconhecer o acusado, tanto em sede policial quanto em juízo e, com riqueza de 
detalhes, narrou as suas condutas, ficando claro que não buscou falsear a verdade 
em prejuízo de inocentes, até porque não o conhecia antes da data dos fatos, 
tampouco há elemento que indique que tenha sido induzida por outros a reconhecer 
falsamente o réu. Nesse sentido, inclusive já se decidiu: "PENAL E PROCESSO PENAL. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA
N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise
da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-
probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da
Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às 
ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante,
dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. 
Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ, 
AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza Maynard 
(Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014). "Apelação. Roubo, 
constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso buscando a absolvição 
por insuficiência probatória, ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma,
por ausência de apreensão. Processo penal. Prova. Crimes patrimoniais. As 
declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa 
isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de violência sexual. Atentado 
Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em narrar os fatos descritos na 
inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, quando seguras e inequívocas, 
devem, até prova em contrário, preponderar sobre a negativa isolada do sentenciado.
Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de arma. A palavra da vítima e/ou 
subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo 
dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação 
pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 
9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015). Decididamente, a 
prova oral produzida em juízo é consistente e suficiente para comprovar a autoria e
materialidade delitivas do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, 

inclusive suas elementares e circunstâncias. Neste ponto, o emprego da arma de fogo
foi amplamente provado, sendo confirmado pelos firmes relatos da vítima e dos 
policiais militares, bem como restou apreendida nos autos e foi atestada a sua 
potencialidade lesiva. Cumpre ressaltar que para o reconhecimento da majorante do 
uso de arma de fogo no roubo, mostrar-se-ia irrelevante o fato de não haver 
apreensão de arma, consoante já decidiu o C. STF: "(...) ROUBO MAJORADO PELO 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (...) III – Não se 
mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o
seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do 
artefato. IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo 
depoimento de testemunha presencial." (Supremo Tribunal Federal, RHC 122074 SP, 
Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julg. 20/05/2014, DJe-109, de 06-06-
2014). Houve consumação do crime, pois o réu já contava com a livre disponibilidade
do bem subtraído, inclusive, repassando-o a terceiro não identificado. Outrossim, 
mesmo que fosse outro o entendimento, há de se atentar ao entendimento consagrado 
nas Cortes Superiores, inclusive o STJ editou a Súmula 582 acerca desse tema: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. Seja por qualquer interpretação hermenêutica, há o 
inexorável entendimento de que o delito em tela se fez consumado. A conduta do réu 
resta claramente subsumida ao tipo penal previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal. Feitas tais colocações, não existindo causas que afastem a ilicitude 
da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade do acusado, bem como 
afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria das penas. DOSIMETRIA. 
Inicialmente, importa salientar que o C. Superior Tribunal de Justiça firmou 
entendimento majoritário no sentido de que, em caso de condenados 
multirreincidentes, é possível a exasperação da pena com base em mais de uma 
circunstância judicial e ainda agravar a pena pela reincidência, desde que para 
cada vetorial sejam consideradas condenações distintas. Neste sentido: "Hipótese em
que, presente mais de uma condenação definitiva contra o paciente, a valoração 
desfavorável dos antecedentes, da personalidade e da conduta social, com lastro em 
condenações distintas, não enseja coação ilegal." (HC 309.114/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 06/09/2016). 
Dessa forma e sopesada a ilação supra, será utilizada a condenação proferida na 20ª
Vara Criminal desta Comarca Capital como reincidência (condenação por furto 
tentado), a ser considerada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável 
bis in idem, enquanto as demais condenações pretéritas transitadas em julgado serão
consideradas, em conjunto, como vetor negativo a ser valorado nesta primeira fase 
como péssimos antecedentes, considerando que o acusado ostenta 3 (três) condenações
outras por roubo (conforme processos-crime que tramitaram perante às 15ª 29ª e 31ª 
Varas Criminais desta Comarca Capital, págs. 30/32). Por outro lado, o réu cometeu 
o crime enquanto em livramento condicional, demonstrando personalidade deturpada, 
em razão de sua ímpar predileção pela senda criminosa, demonstrando menoscabo
 com a Justiça e suas instituições. Outros critérios judiciais encontram-se dentro 
da normalidade. Assim sendo, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, 
"caput", do Código Penal, entendo por bem elevar as penas acima de seus patamares 
mínimos legais, majorando-as para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, 
imperioso o reconhecimento da agravante da reincidência e, nestes termos, elevo as 
penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo unitário. 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, considerando que a admissão pelo 
acusado da posse da arma de fogo se revelou em pífia tentativa de desclassificar a 
imputação em seu desfavor para uma menos gravosa. Na terceira fase, incide a causa 
de aumento prevista no § 2º-A, do art. 157 do Código Penal (incluído pela Lei nº 

13.654, de 2.018). Assim, majoro as penas para 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13
(treze) dias de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo
unitário. À falta de elementos outro que pudessem determinar alterações nas penas 
assim fixadas, torna-as definitivas nesses montantes. O dia-multa, em face da 
ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor 
unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º
do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Considerando as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade da pena privativa de 
liberdade, fixo o regime fechado para que inicie o cumprimento da pena privativa de
liberdade a ele imposta, único que se apresenta como compatível com suas condições 
pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na espécie. 
Inquestionável que, em sede de roubo com emprego de arma de fogo praticado por réu 
multirreincidente e em livramento condicional, o regime inicial para cumprimento da
pena aplicada deve ser o fechado, vez que denota periculosidade ímpar e menoscabo 
do agente com o valor da vida humana, desautorizada, desta forma, a fixação de 
regime de menor vigilância, sopesando os critérios previstos no mencionado art. 59 
do Código Penal. Mesmo que assim não fosse, justificar-se-ia pela quantidade de 
pena fixada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR
o acusado DOUGLAS ARAUJO ALMEIDA MESQUITA DOS SANTOS, qualificado às págs. 14 e 16,
às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em 
regime inicial FECHADO e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo 
unitário, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal. O réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual. 
Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade e evidenciada a periculosidade do 
agente, persistindo os motivos e pressupostos autorizadores da prisão preventiva, 
seria um contrassenso e injustificável a sua soltura, representando inclusive um 
convite à fuga do distrito da culpa. Assim, não poderá recorrer em liberdade, sendo
de rigor a sua manutenção no cárcere para garantia da ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei penal.  Oficie-se, recomendando-se na prisão em que se
encontra. Transitada em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados, 
expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.  Decreto o perdimento 
da arma apreendida nos autos. Oficie-se ao Comando do Exército, encaminhando a arma
para a sua destruição, observando os ditames previstos na Lei nº 10.826/03. Com 
relação à mochila, considerando a sua utilização para ocultar a arma de fogo 
utilizada no crime, bem como o seu valor econômico ínfimo, transitada em julgado, 
fica decretado o seu perdimento e determinada a sua destruição. Oficie-se, na 
hipótese. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-
se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Por outro 
lado, o réu e o seu Defensor Público recorreram da r. Sentença.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Recebo o recurso interposto pela defesa. 2. Expeça-
se guia de recolhimento PROVISÓRIA. 3. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública
para a apresentação das razões recursais. 4. Sobrevindo-as, abra-se vista dos autos
ao Ministério Público para contrarrazoar. 5. Em seguida, regularizados os autos, 
subam estes ao E. Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as comunicações e 
ofícios de praxe e de estilo. 

Link para acesso aos arquivos audiovisuais:
1531613-27 (clicar duas vezes)
ou 

https://tjsp-my.sharepoint.com/personal/hidekil_tjsp_jus_br/_layouts/15/

onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Fhidekil%5Ftjsp%5Fjus%5Fbr%2FDocuments
%2F1531613%2D27&ga=1

(copiar e colar no navegador de sua preferência).

Oitiva vítima: 

Oitiva vitima.Mp4

Interrogatório:

1531613-27 - OneDrive (sharepoint.com)

Manifestação Defensoria:

Manifestação DPE.Mp4

Manifestação Ministério Público:

Manifestação MP.Mp4

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

