1531861-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS







Aos 10/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531861-90.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1531861-90.2021.8.26.0228     Controle nº 26/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS







Aos 10/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS (preso no CDP de Osasco II) e o seu defensor, Dr. Murilo da Silva Peruchi – OAB/SP 397503. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três arroladas pela defesa. Pela defesa foi dito que desistia das ouvidas da testemunha Fábio, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam patrulhamento pela Estrada de Itapecerica, quando o veículo dirigido pelo réu cruzou com a viatura no contra-fluxo, tendo o condutor aparentado nervosismo. Decidiram então realizar a abordagem e o motorista os obedeceu. Em busca pessoal a Reginaldo, nada de ilícito foi localizado. Apesar disso, os policiais sentiram forte odor de maconha proveniente veículo, e perceberam que haviam dois sacos de lixo grandes embaixo dos bancos. Ao abrirem os sacos, encontraram centenas de porções de maconha. Questionado sobre elas, Reginaldo desconversou, dizendo que o carro não era seu. Os policiais,então, observaram que no porta malas havia uma caixa de alto falante, no qual havia um botão. Ao acionarem o botão ao lado da caixa, ela abriu um módulo que revelou um compartimento contendo diversas porções de maconha e cocaína. Por fim, Reginaldo acabou confessando que recebia quinzenalmente mil reais para distribuir drogas. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. O réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: seguem memoriais em anexo. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 1.020 porções de maconha (1.244,7 gramas), e 1.153 porções de cocaína (858,8g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três arroladas pela defesa. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era transportada pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse que foi pago para transportar a droga, e que era a primeira vez que o fazia. Estava em carro que não sabe a origem, e os policiais lhe disseram que tinha roubado o carro também. Anotou que a droga estava no porta-malas, e os policiais usaram pé-de-cabra para encontrar o entorpecente, e não havia botão para abrir compartimento secreto. Nada tem contra os policiais. A denúncia procede claramente. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que o réu passou com veículo no contrafluxo, ficou nervoso e foi abordado. No carro havia forte odor de entorpecente. Viram dois sacos pretos que exalavam também esse cheiro característico. No porta-malas havia caixa de som. Acionaram o botão perto do banco traseiro, que abriu um compartimento onde estavam as drogas, em pacotes de cocaína e maconha. Toda a droga encontrada foi apreendida. O réu disse que pegou o carro emprestado, e após o encontro da droga, acabou confessando que fazia o transporte do entorpecente para distribuição na região, assim agindo duas vezes por semana e recebendo mil reais quinzenalmente. Foram ainda ouvidas três testemunhas arroladas pela defesa, que disseram nada saber dos fatos. Anotaram que o réu é trabalhador, e nunca souberam de seu envolvimento em crime. Vitor e Cintia trabalharam com o réu em empresa, e Rafael teve o réu como ajudante no setor de construção. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia consigo drogas para o comércio ilícito. Confessou em juízo e para as testemunhas, quando de sua prisão, sendo encontrado com grande quantidade de droga no carro que guiava. As testemunhas arroladas na denúncia, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada, posto não ser o caso do ora imputado. Trata-se de indivíduo em franca atividade criminosa, ao que consta de modo algo reiterado. Relataram os policiais que encontraram quantidade considerável de maconha e cocaína no carro guiado pelo réu, tendo sabido que o imputado agia dessa forma, transportando drogas, costumeiramente, duas vezes por semana, ganhando por tal função determinada quantia em dinheiro, a cada quinze dias. Inviável, assim, a redução do parágrafo 4º do citado artigo, não se tratando de traficante eventual ou pequeno traficante. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada quatro meses acima do mínimo legal, em razão da quantidade grande de entorpecentes, de dois tipos, sendo um deles de alto poder viciante, podendo perfazer milhares de porções individualizadas. De se dizer que o réu ostenta ainda uma condenação por receptação, o que constitui antecedente criminal. Tal indicação, no entanto, não gerará efeito para aumento de pena em virtude de datar de quase duas décadas e de ser delito que, atualmente, ensejaria benefícios como acordo de não persecução, inexistente à época. A pena é posta em cinco anos e quatro meses de reclusão e quinhentos e trinta e três dias multa.  Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena aumentada de mais dois meses, diante da agravante do crime praticado durante estado de calamidade pública. Ocorre que compenso o aumento referido com a atenuante da confissão, mantendo-se as penas nos patamares já indicados na primeira fase de fixação de sanção. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu REGINALDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 533 (quinhentos e trinta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria (dois quintos da sanção). Não poderá apelar em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete o réu desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES