1531982-70.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... sobre nomes e apelidos de pessoas que praticavam roubo a residências. Mostraram
fotografias às vítimas deste roubo, que as reconheceram. Na casa de Everton, 
encontraram malas e joias. Receberam informações sobre dois veículos utilizados em 
roubos. Foram ao local e encontraram dois veículos, com placas trocadas, que eram 
produto de ilícito. Nenhuma ligação encontrou entre a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1531982-70.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531982-70.2021.8.26.0050 - c. 2021/001500
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS e EVERTON DA SILVA DIAS

Vistos.

JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS e EVERTON DA SILVA DIAS foram denunciados como incursos 
no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, II, “j”, 
todos do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, 
porque no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 12h00, na Rua Curupaiti, nº 323, 
Vila Leopoldina, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da 
pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), agindo 
em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros cinco 
indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, violência e restrição de 
liberdade de Lucas de Maria Sotto Teixeira, Wania Regina de Maria Sotto Teixeira, 
Victoria Monteiro Spaulonci, Matheus de Maria Sotto Teixeira, Maria José Rodrigues 
Cordeiro, Cristiane Ribeiro Rocha e Josete Alves de Sousa, três folhas de cheque, 
dois cartões de crédito, 22 bolsas, avaliadas em R$ 300.000,00, 05 joias, avaliadas
em R$ 30.000,00, pertencentes a Lucas, bem como um notebook da marca “Lenovo”, 
pertencente à Victoria, além de joias e valores pertencentes a Wania, causando 

      
prejuízo avaliado em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais – fls. 346 e 351).
Recebida a denúncia, os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as cinco vítimas da grave ameaça e sete testemunhas, 
após o que foram os réus interrogados.
 Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos 
termos da denúncia; as Defesa pugnaram pela absolvição do acusado, dentre outras 
teses subsidiárias. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente. 
Alega a defesa do acusado Everton que há nulidade processual a ser declarada, por 
terem as investigações se originado em “informações privilegiadas”, provenientes de
fontes não identificadas nos autos.  
Causa estranheza que a defesa desconheça algo tão comum no trabalho policial.
É cediço que muitas pessoas que vivem locais com altos índices de criminalidade, e 
que não se conformam com os desmandos praticados pelos criminosos, se prestam a 
auxiliar o trabalho da polícia civil, fornecendo informações sobre ações delituosas
das quais tomam conhecimento, inclusive, indicando seus partícipes. 
Importante salientar que, na maioria das vezes, essas pessoas tomam conhecimento do
crime pelos próprios agentes, que voltam para suas comunidades se vangloriando das 
barbáries que cometem. 
E não é de se esperar que tais “informantes” sejam identificados nos autos. Seria o
mesmo que entregá-los a leões para serem devorados.
Alega, também, a Defesa de Everton que a denúncia é inepta, questão superada quando
da apreciação das respostas à acusação (fls. 526/527), sendo desnecessária a 
repetição dos fundamentos então lançados na mencionada decisão.
Por fim, as questões levantadas no tocante aos atos de reconhecimento realizados se
relacionam com o mérito da ação e serão apreciadas no corpo da sentença.  
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06
e 07/10), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito.
JOÃO afirmou que não teve participação neste delito e que, à época dos fatos, 
estava trabalhando como ambulante. Os policiais “vivem apresentando sua foto para 
reconhecimento”. Já foi processado por assalto. Tinha saído da prisão em março de 
2021. Não conhecia as vítimas nem os policiais. É casado e tem quatro filhos. Não 
conhece o corréu Everton. Acredita que está sendo confundido com o autor do delito.
Já havia sido preso pela mesma delegacia. Foi preso na delegacia de roubo a bancos,
mas por porte de arma. 
EVERTON afirmou que, na data dos fatos, chegou cedo ao restaurante, saiu para fazer
compras e continuou trabalhando. Havia praticado crimes no passado, mas “pagou por 
todos”. Nunca passou na rua onde se deram os fatos. Invadiram sua residência no dia
14 de outubro, reviraram a casa, perguntando sobre armas e carro. Ficou vinte e 
dois dias na carceragem do DEIC e foi submetido a vários reconhecimentos, nos quais
não foi reconhecido. Neste caso, foi colocado para reconhecimento com pessoas bem 
mais altas. Saiu da prisão há três anos; cumpria pena por tentativa de assalto. Não
conhece as vítimas e nem o local onde moram. Não tem ligação com os veículos 
apreendidos. Tem dois veículos: um Tiguan e um Cerato. Ganhava cerca de três mil 
reais no restaurante. Sua esposa vende lingerie e tem renda de mil e quinhentos 
reais. Não conhece o corréu. Tem três filhos. 
As versões dos acusados não encontram respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Lucas afirmou que chegou em casa, com sua namorada, para levar sua mãe ao 
médico, vez que estava operada. Assim que desceram do carro, foram rendidos pelos 
assaltantes e, sob a mira de uma arma, levados ao quarto de sua mãe, onde 
permaneceram todos amarrados. Foi colocado em um canto diferente, onde tiraram seus
óculos, corrente de ouro e determinaram que fizesse transferências bancárias 
através de “pix”. Viu, com certeza, três assaltantes, todos armados, mas tinha mais

meliantes na casa. Antes de entrar na garagem, viu uma BMW branca parada próximo ao
portão, mas não viu as placas. No dia anterior, tinha visto um veículo Subaru, com 
uma pessoa dentro, mas de nada suspeitou. Os vizinhos forneceram filmagens à 
polícia. Nas imagens, foi possível ver o portão abrindo, o carro entrando, um carro
da Vivo parado do outro lado da rua com um indivíduo parado e outro subido para 
cortar os fios da internet. Subtraíram sua corrente de ouro, tentaram fazer 
transferências no valor de sessenta mil reais “de Pix”, mas o banco devolveu. 
Também foi amarrado. Depois que chegou, os bandidos ficaram no local por cerca de 
uma hora. Diziam que se não falassem nada, nada aconteceria. Ninguém foi agredido. 
Fez reconhecimento pessoal na delegacia, onde reconheceu duas pessoas, com toda 
certeza. Os assaltantes estavam com balaclavas. Mesmo com as balaclavas, teve 
condições de reconhecer os assaltantes porque ficou mais próximo deles em razão das
tentativas de transferências via “pix”. Reconheceu-os, também, pelo porte físico, 
altura e olhar. Um deles tem os olhos separados e o outro estava muito agitado, o 
que lhe permitiu observá-lo. Reconhece os acusados Everton e João em audiência. 
Everton parecia comandar a ação, ficou ao seu lado e tentou fazer as 
transferências. Foi a duas delegacias e prestou o mesmo depoimento em ambas. Não se
recorda de ter dito em algum ligar não ter condições de reconhecer as pessoas. No 
Deic, foram mostradas fotografias; reconheceu as mesmas pessoas que havia 
reconhecido pessoalmente e que reconheceu hoje. Pode ter reconhecido 
fotograficamente a pessoa de Victor, mas com alguma dúvida. Reafirma que tem 
certeza de que os acusados estavam no roubo. Nada foi recuperado. Soube que alguns 
objetos haviam sido apreendidos, mas não foram devolvidos. Não lhe foram mostrados 
veículos na delegacia; informalmente, falaram sobre a BMW, mas não a viu. Confirma 
que houve a subtração de folhas de cheques, cartões de crédito, vinte e duas bolsas
no valor de trezentos mil reais, cinco joias no importe de trinta mil reais, tudo 
de sua mãe. As transferências via “pix” saíram da conta, mas o banco estornou. Nas 
imagens viu, também, uma Freelander no local dos fatos. João é a pessoa que tem um 
“probleminha” no olho. No DEIC, fez primeiro o reconhecimento fotográfico e, em 
outra ocasião, o pessoal. O reconhecimento fotográfico em nada influenciou o 
pessoal. Não disse no 91º DP que não tinha condições de reconhecer os assaltantes. 
Não sabe dizer se a pessoa que o rendeu era um dos acusados. Não se recorda de 
quantas fotografias lhe foram mostradas. Assim que chegou à delegacia, passou aos 
policiais as características de porte físico e altura dos roubadores. Foi à 
delegacia duas vezes. Não sabe dizer se todos da sua casa que foram à delegacia 
reconheceram os acusados. João ficava circulando pela casa e estava bastante 
agitado. 
A vítima Victoria afirmou que chegou com Lucas, entraram com o carro e foram 
rendidos e levados para o quarto, onde estavam todos com os pés e mãos amarrados. 
Acredita que estavam em quatro ou cinco assaltantes, todos armados e com 
balaclavas, porém, com os olhos à vista. Não tem condições de reconhecer os 
roubadores porque ficou a maior parte do tempo olhando para o chão. Subtraíram seu 
computador de trabalho, sua bolsa, cartões e documentos. Não recuperou seus bens. 
Na chegada, viu veículos parados, mas de nada suspeitou. Nas filmagens, viu uma BMW
branca e outro carro escuro. Não viu nenhum carro na delegacia. Estava com Lucas no
reconhecimento. Posteriormente, Lucas lhe disse que tinha reconhecido duas pessoas.
Lucas ficou próximo aos assaltantes um bom tempo. Os assaltantes tentaram fazer 
transferências via “pix” da conta de Lucas. 
A vítima Wania afirmou que indivíduos, que tinham o controle do portão, chegaram em
carros importados, abriram o portão eletrônico e entraram em sua casa. Renderam 
inicialmente três funcionárias; uma delas disse que eram dois carros. Acredita que 
viu sete indivíduos, bem vestidos, todos armados, usando balaclavas; três ficaram 
mais próximos e estavam armados. Um indivíduo ficou no quarto, enquanto outros dois
reviravam a casa. Chegaram ao seu quarto de forma muito assustadora, quando 
explicou que havia feito uma cirurgia complexa e estava acamada, em recuperação. 
Disse a ele que daria tudo, mas que não fizesse nada com ninguém. Tinha algumas 
joias guardadas e logo as entregou aos assaltantes, pedindo que saíssem da sua 
casa. Um dos assaltantes, a quem reconheceu, queria dinheiro, relógio e objetos de 
valor. Ainda está traumatizada. Todos sabem seu nome e endereço; teme por sua 

segurança e de sua família. Na casa, estavam três funcionárias e um de seus filhos,
sendo que o outro chegou posteriormente com a namorada. Não foi amarrada; os demais
tiveram braços e pernas amarrados. Ficaram trancados em uma rouparia sem janelas. 
Acredita que os assaltantes permaneceram em sua casa por cerca de três horas. 
Levaram dinheiro, joias e outros bens, aos quais avalia em cerca de dois milhões de
reais. Não levaram carros da família. Foi ao DEIC fazer reconhecimento pessoal. 
Foram mostradas quatro pessoas, das quais reconheceu duas, com absoluta certeza. 
Reconheceu pelo porte físico e pelo olhar; um deles tem certo defeito no olho. A 
polícia disse que apreendeu vários objetos e lhe apresentou fotos, pelas quais 
reconheceu seus bens, dentre eles joias e bolsas. Os assaltantes não os ameaçaram 
de morte. Em Juízo, reconheceu Everton e João. Everton era o que mais ameaçava e 
pedia as coisas o tempo todo; João ficou no quarto, vigiando. Na saída, os 
assaltantes disseram que não saíssem do quarto durante duas horas. Não soube da 
apreensão de carros. As funcionárias rendidas foram Cristiane, Maria e Josete. Uma 
foi abordada na cozinha, outra estava lavando roupa e a terceira estava pela casa. 
As funcionárias disseram que os assaltantes entraram pela garagem e estavam de 
luvas. No momento do reconhecimento, os indivíduos trajavam roupas normais. Os 
policiais não a induziram a reconhecer as pessoas apresentadas. As funcionárias não
relataram nenhum tipo de agressão a elas. Apenas seu filho foi à delegacia; não 
sabe qual o teor das declarações do seu filho. Não sabe por que seu filho não 
reconheceu a pessoa de Everton. 
A vítima Cristiane afirmou que estava na cozinha, quando viu o portão da garagem 
abrindo. Pensou que fosse Lucas chegando, mas não era. Logo, vieram alguns homens 
encapuzados, a renderam, taparam sua boca, apontaram uma arma para sua cintura e 
determinaram que subisse. Eles perguntaram se Lucas estava em casa. Entraram no 
quarto da dona Wania, taparam a boca dela e amarraram a todos. Na casa estavam 
Matheus, que estava dormindo, Wania, Maria e Josete. Todos foram colocados no mesmo
quarto. Não se recorda de quantos assaltantes entraram na casa, mas era mais de um 
e todos estavam armados. Os roubadores ficaram na casa por duas horas. Diziam que 
se não encontrassem o que queriam levariam alguém como refém. Quando Lucas chegou, 
foi colocado no canto da cama. Não amarraram Lucas e conversavam com ele para que 
fizesse transferências bancárias. Seu celular foi jogado dentro da piscina. Não 
conseguiu reconhecer ninguém na delegacia. Chegaram em um carro preto. Viu três 
indivíduos desembarcando do veículo. Não consegue descrever as características 
físicas dos roubadores.  
A vítima Matheus afirmou que estava dormindo, quando foi surpreendido pelos 
assaltantes e levado ao outro quarto. Eles roubaram as coisas e trancaram a todos. 
Eram cerca de oito pessoas, mas apenas quatro ficaram no quarto, todos armados. 
Amarraram a todos e fizeram ameaças. Não houve agressão. Os assaltantes 
permaneceram na casa por três ou quatro horas. Viu algumas filmagens que foram 
encaminhadas à polícia, onde apareciam os carros entrando e, também, o veículo 
utilizado para cortar a fiação. Viu nas imagens a BMW branca. Foi ao prédio do 
DEIC, onde reconheceu duas pessoas que lhe foram apresentadas. Reconhece os 
acusados em audiência, como sendo aqueles que ficaram no quarto. As pessoas que 
reconheceu em Juízo são as mesmas que reconheceu no DEIC; um mais alto e um mais 
baixo. O réu Everton parecia ser o chefe e o outro ficava vigiando as pessoas que 
estavam no quarto. Tem certeza de que, na delegacia, reconheceu os dois. Os 
assaltantes usavam balaclavas, mas com os olhos expostos. Teve certeza no 
reconhecimento que fez. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Soube, na 
delegacia, que alguns bens foram recuperados, mas nada foi devolvido. Levaram suas 
roupas: calças, tênis, bonés, óculos e muitas outras coisas. Everton ficou muito 
tempo dentro do quarto e conversava. Não fez reconhecimento fotográfico. Na 
delegacia, foram colocadas quatro pessoas para reconhecimento. O réu João foi 
aquele que amarrou a todos. 
A testemunha Santiago Henriques Rezende, policial militar, afirmou que, quando 
chegaram ao local, os criminosos já haviam ido embora. Soube que eles amararam as 
vítimas e subtraíram bens. As vítimas disseram que os assaltantes estavam 
encapuzados e não tinham condições de reconhecê-los. Não se recorda de ter levado 
as vítimas à delegacia. 

A testemunha Christian Inanami, policial civil, afirmou que tomaram conhecimento do
roubo, fizeram contato com a vítima e, com as informações, chegaram a possíveis 
partícipes do crime. Imprimiram as fotos e apresentaram às vítimas. Recorda-se do 
envolvimento de uma BMW branca. Não se recorda de ter visto filmagens. A BMW foi 
apreendida dentro de um estacionamento, coberta por um plástico. Seu parceiro 
Alexandre prendeu o acusado Everton. O corréu João foi detido em outra ocorrência. 
Não conversou com os réus. Foram apresentadas fotos de, ao menos, quatro 
indivíduos. Aqueles reconhecidos o foram com certeza. Não se recorda de ter 
participado de ato de reconhecimento pessoal.  
A testemunha Alexandre Sachetim, policial civil, afirmou que obtiveram informação 
privilegiada sobre nomes e apelidos de pessoas que praticavam roubo a residências. 
Mostraram fotografias às vítimas deste roubo, que as reconheceram. Na casa de 
Everton, encontraram malas e joias. Receberam informações sobre dois veículos 
utilizados em roubos. Foram ao local e encontraram dois veículos, com placas 
trocadas, que eram produto de ilícito. Nenhuma ligação encontrou entre a BMW e o 
veículo utilizado no roubo. João foi preso pela delegacia de roubo a bancos. 
A testemunha Luan Cesar Martins, arrolada pela defesa de Everton, afirmou que é 
colega de trabalho de Everton há dois anos.  Trabalham “com marmitex”. Everton 
chegava por volta das 05h00, fazia compras e entregas. Na data dos fatos, Everton 
compareceu ao trabalho. 
A testemunha Bruce Paschoal, arrolada pela defesa de Everton, afirmou que é 
conhecido de Everton, pois recebe marmitex da empresa em que ele trabalha.  Não se 
recorda se na data dos fatos Everton lhe fez entrega.
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a 
responsabilizar os acusados pela prática do crime descrito na denúncia.
As vítimas Lucas e Wania ratificaram, em Juízo, o reconhecimento que fizeram na 
fase policial. 
A vítima Matheus, a exemplo de sua mãe e seu irmão, reconheceu os acusados em 
audiência, salientando que as pessoas que reconheceu na delegacia são as mesmas que
reconheceu em Juízo. 
Não há que se colocar em dúvida os reconhecimentos realizados em Juízo, até porque 
as vítimas Lucas, Wania e Matheus foram uníssonas ao individualizarem as condutas 
das pessoas que reconheceram. As três disseram que Everton comandava, ao menos 
dentro do imóvel, a ação criminosa, enquanto João permanecia na vigilância de todas
as vítimas e ajudou no momento de amarrá-las. Lucas asseverou que “mesmo com as 
balaclavas, teve condições de reconhecer os assaltantes porque ficou mais próximo 
deles em razão das tentativas de transferências via “pix”. Teve certeza pelo porte 
físico, altura e olhar”. 
Importante ressaltar que nenhuma irregularidade maculou o reconhecimento feito 
pelas vítimas em Juízo, sendo que o procedimento seguiu as regras processuais 
atinentes à matéria, sendo realizado dentro das possibilidades apresentadas pelos 
policiais militares responsáveis pela escolta de presos no dia da audiência. 
Quanto à dinâmica dos fatos, extrai-se dos depoimentos das vítimas, que os 
assaltantes chegaram ao local dos fatos em dois veículos, que havia outro veículo 
em apoio, do lado de fora, que todos os roubadores estavam armados e que levaram 
bens, ao menos, de três delas. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza, as palavras de vítimas têm valia 
diferenciada.
Os policiais Christian e Alexandre fizeram relatos seguros e coerentes sobre as 
investigações que levaram à identificação dos acusados. Foram enfáticos ao dizer 
que eles faziam parte de um grupo criminoso e que foram seguramente reconhecidos 
pelas vítimas. 
Os depoimentos colhidos em Juízo são merecedores de total credibilidade. As vítimas
e testemunhas não conheciam os acusados, de modo que nenhuma razão teriam para 
incriminá-los falsamente. 
Não há que se evocar eventuais divergências nos reconhecimentos e relatos feitos em
solo policial. A prova de inquérito serviu para embasar o oferecimento da denúncia.
A sentença, por sua vez, baseia-se na convicção formada pelo Juízo, após regular 
instrução processual e com elementos de prova colhidos no curso do processo. 

Nada mais é necessário para a condenação. 
As versões dos acusados restaram isoladas nos autos. 
Para se livrarem da acusação quiseram lançar suspeitas sobre a idoneidade dos 
policiais e das vítimas. 
Não há que se crer nas palavras dos acusados em detrimento das firmes palavras dos 
agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade, bem 
como das vítimas, pessoas de bem, que levam suas vidas de forma digna e honesta. 
As majorantes do roubo também foram comprovadas.
Embora as armas de fogo não tenham sido apreendidas, as vítimas foram uníssonas ao 
dizerem que todos os assaltantes estavam armados e que as armas foram utilizadas 
para ameaçá-las, não havendo motivos para supor-se que inventaria tal 
circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o 
contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser 
demonstrado por outro meio de prova.
O concurso de agentes restou demonstrado, também, pelos depoimentos das vítimas, 
que asseveraram que o imóvel foi invadido por cerca de sete criminosos. É certo que
os acusados e seus comparsas estavam conluiados para a prática do delito, um 
aderindo à conduta dos demais, todos visando ao sucesso da empreitada criminosa. 
Por fim, a restrição da liberdade das vítimas é inconteste.
Narraram os ofendidos que os agentes permaneceram na residência por cerca de três 
horas, parte desse período mantendo-os sob pressão psicológica e amarrados. 
Após recolherem os bens, trancaram as vítimas em um dos cômodos e ordenaram que lá 
permanecessem por duas horas, no que foram obedecidos, pois elas temiam “que o pior
acontecesse”.
As vítimas tiveram cerceadas suas liberdades de ir e vir (o que basta para a 
caracterização da qualificadora em questão), dentro da própria casa, o que torna a 
conduta dos agentes ainda mais reprovável. 
Com efeito, os acusados, agindo em concurso, ainda com cerca de cinco indivíduos 
não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, e 
restrição da liberdade das vítimas, subtraíram os bens descritos na exordial, 
pertencentes a Lucas, Victoria e Wania.  
Com uma única conduta, os acusados atingiram a esfera patrimonial de, ao menos, 
três vítimas. O fato de as vítimas estarem no mesmo imóvel em nada altera o 
contexto, vez que a prova oral deixa evidente que os assaltantes amealharam os bens
sabendo a quem pertenciam. Aplicável, portanto, a regra do artigo 70, parágrafo 
único, do Código Penal.  
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos 
réus.
JOÃO, um mês após a prática deste delito, foi preso em flagrante por porte de arma 
e receptação, sendo, após regular instrução, condenado em primeiro grau pelo Juízo 
da 6ª VC de Guarulhos (fls. 632).
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus
antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade
do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode 
ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
EVERTON, por sua vez, conta com duas condenações definitivas por roubo e uma por 
furto (2ª VC, 31ª VC e 8ª VC – fls. 625/626, 626, 626/627), tudo a indicar que 
possui personalidade voltada à criminalidade.  
Também, não se deve fechar os olhos para o fato de que o delito foi cometido 
mediante concurso de sete agentes, o que torna a conduta dos réus inegavelmente 
mais grave e mais reprovável, porquanto reduziu sobremaneira qualquer possibilidade
de resistência ou reação por parte das vítimas e, consequentemente, propiciou aos 
agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa.
Não bastasse, depreende-se dos depoimentos que as vítimas permaneceram subjugadas 
pelos assaltantes por mais de duas horas, sofrendo tortura psicológica e, ainda, 

foram amarradas. 
Tudo se torna ainda mais grave quando se considera que as vítimas Wania, Lucas e 
Matheus foram abordadas dentro da residência, “asilo inviolável”, como define a 
Constituição Federal, e “lugar de refúgio”, onde o cidadão busca proteção para si e
sua família.
Os agentes, portanto, violaram a intimidade do lar das vítimas, vasculhando a 
residência à procura de bens de valor que pudessem subtrair.
Tem-se, ainda, que, assim que abordada, a vítima Wania comunicou aos assaltantes 
que estava recém-operada, mas, mesmo assim, foi subjugada e exposta a grandes 
riscos à sua saúde. 
Tais apontamentos apontam para o grande desvirtuamento da personalidade dos 
acusados, que se mostraram violentos, insensíveis e inconsequentes. 
Por fim, depreende-se da prova oral colhida, que EVERTON comandava a ação 
criminosa, o que revela sua alta periculosidade. 
Assim sendo, fixo a pena base, para ambos, acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para JOÃO, e em 06 (seis) anos, 
04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, para EVERTON.
Os acusados são reincidentes (JOÃO - 10ª VC – fls. 631), sendo EVERTON reincidente 
específico (22ª VC – fls. 627). 
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do 
Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, os acusados 
impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver 
com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, elevo as penas de um quinto, estabelecendo-as em 07 
(sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa, para JOÃO, e em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para 
EVERTON.
Presentes as causas de aumento previstas no §2º, incs. II e V, e no §2º-A, inc. I, 
do artigo 157, do Código Penal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, procedo ao maior aumento 
de pena (art. 157, §2º-A, CP), elevando-as de dois terços, em 12 (doze) anos de 
reclusão e 30 (trinta) dias-multa, para JOÃO, e em 13 (treze) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, para EVERTON.
Por fim, verifica-se o concurso formal de infrações (art. 70, do CP), uma vez que, 
mediante uma ação, os roubadores atingiram a esfera patrimonial de três vítimas.
Assim sendo, elevo de um quinto as penas, tornando-as definitivas em 14 (quatorze) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, para JOÃO, e em 16 
(dezesseis) anos de reclusão, para EVERTON.
A pena pecuniária segue a regra do art. 72 do Código Penal, totalizando 90 
(noventa) dias-multa, para cada réu.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras da sanção, torno definitiva a pena 
acima fixada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS e EVERTON DA SILVA DIAS como incursos nas
sanções do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso 
II, letra “j”, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, 
impondo a JOÃO a pena de 14 (quatorze) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e pagamento de 90 (noventa) dias-multa, e a EVERTON a pena
de 16 (dezesseis) anos de reclusão e 90 (noventa) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a 
data do fato.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, único cabível tendo em 
vista as quantidades impostas.
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada está, sem dúvida, disposto a
utilizá-la, o que revela temibilidade e periculosidade do agente, características 
de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade das penas 
impostas, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual; com mais razão, 
deverão permanecer custodiados, ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de assegurar-se a
aplicação da lei penal, já que a quantidade das penas impostas é forte estímulo à 
evasão, caso os réus sejam colocados em liberdade.
As reiterações criminosas dos réus deixam evidente que medidas cautelares 
alternativas à prisão são ineficazes a contê-los.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

