1531494-66.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351590/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 22156257 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5728/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2351590 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531494-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531494-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351590/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 22156257 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5728/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2351590 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS APARECIDO BARROS PERES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Matheus Aparecido Barros Peres, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 20 horas e 10 minutos, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, esquina com a Rua Vicente Leporace, Campo Belo, neste município, nesta Comarca, ter transportado para fins de tráfico 134 porções de maconha, 243 porções de cocaína em forma de crack, 06 porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), 327 porções de cocaína e 07 papelotes de esctasy, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em preventiva por decisão datada de 28 de dezembro de 2021 (fls. 65/69). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 91/92). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 101/119). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 126/131). 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória (fls. 204/217). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, consigno que, apesar de argumentar que não desistiu dos ofícios deferidos para a obtenção de eventuais imagens das câmeras de segurança (fl. 210), a defesa expressamente desistiu da nova expedição de ofícios anteriormente deferidos (fl. 188), requerendo na fase do art. 402 CPP tão somente a produção das provas cujas razões do indeferimento foram declaradas no Termo de Audiência, não reiterando a necessidade dos ofícios, ocorrendo a preclusão lógica e não havendo que se falar, portanto, em necessidade de tais respostas para a prolação da presente sentença. 
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 19;24), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 176/179), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que “que, na noite de hoje, estava conduzindo o seu veículo pela Avenida Roberto Marinho quando foi abordado pela PM. Informa que tinha acabado de sair da Rua Cristóvão Pereira, onde reside, e estava indo para a Rua Emboabas buscar sua filha. Logo que foi abordado, foi colocado no porta-malas da viatura e trazido a este plantão. Assevera que não resistiu à abordagem, no entanto, ainda assim foi derrubado no chão e acusado de ter ameaçado algum Policial Militar, o que alega não ter feito. Somente aqui viu uma bolsa com drogas. Nega a propriedade das drogas aqui exibidas. Já foi preso por tráfico, mas saiu da prisão em julho deste ano. Não sabe dizer se está em benefício ou se já cumpriu a pena. Nega que tenha ameaçado os PMs” (fl. 06).
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que descia a Rua Cristóvão Pereira e ingressou na Avenida Roberto Marinho. Quando fez o cruzamento para Rua Vicente Leporace, foi fechado pelos policiais. Percebeu que eram os mesmos policiais que já o abordaram anteriormente. Os policiais o abordaram, colocaram-no contra o carro e o algemaram. Tentou argumentar, mas levou uma rasteira de um dos policiais.  Foi colocado dentro de uma viatura. Um Honda Civic que estava parado visualizou a ação, tendo o interrogando pedido que o motorista do Civic o acompanhasse, pois os policiais forjariam algum crime.  Foi abordado anteriormente pelo policial Gabriel por diversas vezes nos 21, 23, 25 e 27 de dezembro. Foi liberado pelo policial, mas foi ameaçado diversas vezes por ele, que dizia que o réu deveria entregar a “peça” (arma de fogo) para não ser detido pelo tráfico de entorpecentes. Não possui a arma de fogo atualmente em razão de um acidente que ocorreu com sua esposa. O motorista do Honda apenas falou “calma que eu estou vendo tudo”, mas não sabe indicar o nome desse condutor. Momentos antes da abordagem, estava em sua residência. Quando da abordagem, dirigia-se para buscar sua filha, pois iriam ao Parque Ibirapuera para verem a árvore de Natal. Não possuía qualquer entorpecente no seu veículo. No dia 21 de dezembro, quando estava trabalhando, foi até a comunidade pegar uma marmita para almoçar. Ouviu os traficantes gritando “molhou”. Não correu, pois nada devia. Encontrou o policial Gabriel, que ordenou que se sentasse no chão. Nada de ilícito foi encontrado na sua posse, mas o policial o ameaçou de prisão caso não entregasse a arma de fogo. Viu o policial com o entorpecente na mão. Prometeu ao policial, em razão da coação, que entregaria a arma de fogo no próximo plantão. Não estava na “biqueira” naquele momento, a qual fica na Rua Cristóvão Pereira. Já realizou tráfico de entorpecentes no local, mas não possuía drogas quando da abordagem, pois não traficava mais. Além de laborar na oficina e como entregador do Ifood, pretendia terminar seus estudos. Por cerca de quatro vezes foi abordado pelo policial Gabriel na presença de sua esposa. Já foi abordado também por duas vezes pelo policial Anderson. Em determinada data, os policiais foram em sua perseguição. Bateu o rosto no chão em razão da rasteira que levou dos policiais. Foi conduzido ao IML, mas este afirmou que seria apenas “um raladinho de nada”. Em nenhum momento ameaçou os policiais. Não possuía qualquer anotação do tráfico de drogas. Comprou, no passado, uma arma por R$ 1.000,00 para se defender de traficantes. Em 2020 ocorreu um acidente, no qual sua arma de fogo disparou na perna de sua esposa enquanto ela cozinhava.
A versão do réu, entretanto, foi infirmada pelas provas orais produzidas na instrução.
A testemunha Anderson Rafael Fernandes, policial militar, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento pela Avenida Roberto Marinho. No final dessa Avenida, há um conhecido ponto de venda de entorpecentes (cruzamento com a Rua Cristóvão Pereira).  No local, visualizou alguns indivíduos correndo para o interior de uma comunidade, enquanto um veículo Peugeot passou em sua frente, indo em direção à Rua Vicente Leporace. Abordaram o condutor do veículo, ora réu, o qual tentou se evadir, mas foi algemado e detido. Em busca veicular foi encontrada uma bolsa preta contendo possíveis entorpecentes. Trabalha na região há 01 ano e 05 meses. Nunca tinha abordado o réu anteriormente. Indagado, respondeu que seu parceiro já havia abordado o réu em outro momento. Nesse local funciona o drive thru de entorpecentes. Os veículos estacionam próximo à Rua Cristóvão Pereira, solicitam as drogas, as quais são entregues momentos após o pedido. Quando abordado, o réu estava sozinho e negou a posse das drogas. Havia, no momento dos fatos, um grande fluxo de veículos, motivo pelo qual conseguiu abordar o réu. Está na Polícia Militar desde 2019. Questionado, respondeu que o réu acelerou o carro ao perceber a presença policial. Posteriormente, por não conseguir se evadir de carro, ele tentou fugir a pé, mas foi detido pelo depoente. A Avenida Roberto Marinho estava com bastante trânsito quando dos fatos. Não possuía câmera no uniforme quando dos fatos, uma vez que seu batalhão ainda não havia as recebido. O veículo do réu foi abordado no retorno para a Avenida Roberto Marinho. Diversos carros passavam no local, bem como indivíduos no interior da comunidade. Relatou que a comunidade tentou protestar contra a detenção do acusado, o que é normal. Não se recorda quantas viaturas chegaram para apoiar. Segundo a praxe da polícia, os policiais responsáveis pela ocorrência são aqueles que apresentam a pessoa detida em Delegacia de Polícia. Não se recorda se os entorpecentes foram encontrados em uma mochila ou uma mala. Indagado, respondeu que o réu, no momento da condução para o DP, enquanto o qualificava, proferiu ameaças à equipe policial, afirmando que ingressaria no PCC e mataria o depoente e seu parceiro. Por fim, indagado, respondeu que possui certeza que o indivíduo que desceu do veículo era o ora réu, pois em nenhum momento o perdeu de vista.
O também policial militar Gabriel Uzun Troiano, em Juízo, relatou que estava em patrulhamento, quando, no cruzamento da Rua Cristóvão Pereira com a Avenida Roberto Marinho, avistou alguns indivíduos, os quais passaram a correr ao perceber a presença policial. Na sequência, um veículo Peugeot, cor prata, com insulfilm, arrancou assim que viu a viatura e tentou ingressar na Rua Leporace. Em razão do trânsito, não conseguiu prosseguir com o veículo, motivo pelo qual o ora réu desceu do carro e tentou se evadir a pé. Seu parceiro conseguiu deter o réu. Na sua posse, nada de ilícito foi encontrado. Dentro do veículo, foram encontrados entorpecentes no assoalho. Enquanto qualificavam o réu, este ameaçou o depoente e seu parceiro, afirmando que ingressaria no PCC e os mataria. Já havia abordado o réu anteriormente, mas de ilícito foi encontrado, motivo pelo qual foi liberado. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, especialmente na modalidade drive thru. O réu estava sozinho no interior do veículo e negou a posse dos entorpecentes. As drogas estavam dentro de uma bolsa preta no assoalho do carro, nos pés do banco do passageiro. O acusado estava algemado e acompanhou a revista. O veículo do réu estava parado em frente a viela. Na data dos fatos estava trânsito na Avenida Roberto Marinho. Durante a abordagem, algumas pessoas da comunidade se aproximaram, motivo pelo qual solicitaram apoio. Num primeiro momento o réu resistiu à prisão, tentando fugir para a comunidade. As pessoas da comunidade, como é comum, voltaram-se contra a equipe. Não se recorda a data em que abordou o réu. Noite sim e noite não atua no período noturno naquela região. Não possuía as câmeras quando da abordagem, pois seu batalhão ainda não havia recebido as câmeras. Foi ameaçado pelo réu no interior da Delegacia de Polícia. Não se recorda se na primeira abordagem o réu estava sozinho. Não sabe precisar se o réu havia acabado de sair do sistema prisional. Não agrediram o réu. Por volta de três ou quatro pessoas correram. Indagado, respondeu que é normal que indivíduos corram da polícia. Quando avisou o veículo, ele estava na esquina da Rua Cristóvão Pereira. O carro avançou para a Avenida Roberto Marinho e tentou cruzar para a Rua Vicente Leporace, mas não conseguiu em razão do trânsito. Mantiveram contato visual durante todo o acompanhamento apesar do trânsito. Efetivamente visualizou o réu descendo do veículo. Ao sair do veículo, ele veio de encontro à viatura. Nenhuma pessoa poderia ter se misturado com o indivíduo. Com certeza o réu era o condutor do veículo, tendo sido sua captura muito rápida. Estava logo atrás do veículo do réu. A viatura foi estacionada exatamente atrás do veículo do réu. Quando o réu desceu do veículo, havia outros veículos no farol, mas não se recorda os modelos. Essas foram as provas orais produzidas.
A informante Pamella Baliza de Paula, companheira do réu, em Juízo, contou que o acusado foi abordado anteriormente várias vezes pelos policiais que realizaram a prisão em flagrante do réu. Esteve presente em uma dessas abordagens, tendo um dos policiais, o mais novo, realizado ameaças. Isso ocorreu em dezembro de 2021. Reside junto ao réu, que trabalha como mecânico em uma oficina.
A despeito da negativa do acusado, considero suficientemente demonstrada, no caso concreto, a prática do crime a ele imputado. 
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento, quando visualizaram, na esquina da Avenida Roberto Marinho com a Rua Cristóvão Pereira, de três a quatro indivíduos que correram ao perceber a presença policial. Logo na sequência, os policiais visualizaram um veículo Peugeot, cor prata, com insulfilm, tentando se evadir do local em que estavam esses indivíduos.
Os policiais seguiram o veículo Peugeot, o qual, por sua vez, não conseguiu prosseguir para o cruzamento da Rua Vicente Leporace em razão do trânsito na via.  Conforme os depoimentos prestados em Juízo, os policiais estacionaram o veículo atrás do Peugeot, momento em que o ora réu desceu e tentou se evadir, tendo sido detido pelos policiais. Na sua posse, nada de ilícito foi encontrado. No interior do veículo que era conduzido pelo réu foi encontrada uma mochila, dentro da qual foram localizadas 134 porções de maconha, 243 porções de cocaína em forma de crack, 06 porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), 327 porções de cocaína e 07 papelotes de esctasy, totalizando, conforme laudos periciais, 614,2 gramas maconha, 124,6 gramas de cocaína e 1,8 grama de MDMA.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas. se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos. A despeito de um dos policiais ter admitido que já abordou o réu anteriormente, não há nos autos qualquer motivo para que o referido policial incriminasse falsamente o acusado. 
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se efetivamente visualizaram o réu descer do veículo, tendo respondido afirmativamente. Outrossim, as testemunhas foram questionadas se em algum momento perderam o acusado de vista, tendo respondido negativamente e esclarecido, ainda, que estacionaram o veículo atrás do carro do réu, motivo pelo qual conseguiram realizar sua detenção rapidamente, sem perdê-lo de vista. 
A versão apresentada pelo réu restou completamente isolada e carece de verossimilhança. Isso porque o réu alega tão somente que havia sido abordado pelos mesmos policiais em diversas oportunidades e que eles queriam incriminá-lo sem justa causa para tanto, o que, contudo, não encontra qualquer respaldo probatório. Registro, mais uma vez, que não restou demonstrado que os policiais tinham a intenção e motivação de prejudicar o acusado de qualquer forma. 
A despeito de o laudo pericial não ter confirmado que as anotações de contabilidade do tráfico efetivamente foram escritas pelo acusado, revela-se incontroversa a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 134 porções de maconha, 243 porções de cocaína em forma de crack, 06 porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), 327 porções de cocaína e 07 papelotes de esctasy, totalizando, conforme laudos periciais, 614,2 gramas maconha, 124,6 gramas de cocaína e 1,8 grama de MDMA. 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa do acusado, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, a significativa quantidade e qualidade das drogas apreendidas recomendam a exasperação da pena base, uma vez que foram apreendidas 134 porções de maconha, 243 porções de cocaína em forma de crack, 06 porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), 327 porções de cocaína e 07 papelotes de esctasy, totalizando, conforme laudos periciais, 614,2 gramas maconha, 124,6 gramas de cocaína e 1,8 grama de MDMA. As demais circunstâncias judiciais descritas no art. 59, CP não se revelam desfavoráveis no contexto apresentado. Ante a quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é duplamente reincidente (i- processo nº 0012144-51.2017.8.26.0635, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 16/04/2018, fl. 50; ii- processo nº 0017885-06.2020.8.26.0041, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 19/10/2020, fl. 49). Não há atenuantes. Ante a dupla reincidência (uma delas específica), agravo a pena em 1/5, tornando-a, nesta fase, em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que que o acusado é reincidente, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a dupla reincidência do réu, uma delas específica, frise-se. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Matheus Aparecido Barros Peres às penas de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 720 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que, além da gravidade em concreto do delito, as testemunhas relatam que o réu apresentou comportamento ameaçador durante a abordagem e condução à delegacia de Polícia, intimidando-as com ameaças de morte e com indicação de futura vinculação a facção criminosa para realização de vingança privada. Ademais, o réu é duplamente reincidente, uma das condenações anteriores também pela prática de tráfico de drogas. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, assim como a destruição do veículo (caso o leilão em favor da União não se revele útil), que concretamente foi utilizado pelo réu para o transporte das drogas. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA