1531223-43.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... em juízo, disse que estavam ocorrendo vários roubos da região dentre eles o da 
presente ação. Durante as investigações, a vítima passou alguns detalhes como moto,
descrição, mochila do Ifood, que foram somadas a outras informações de outras 
investigações. Conseguiram imagens de uma tentativa do roubo de duas motos e uma 
delas, vermelha, era do réu. E a vítima reconheceu o réu e não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531223-43.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531223-43.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2269359/2020 - 102º D.P. 
SOCORRO, 9975214 - 102º D.P. SOCORRO, 2269359 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS DA SILVA e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LUCAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
"j", ambos do Código Penal, pois no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 20h15,
Rua Homero Vaz do Amaral, 598, Bairro Veleiros, nesta cidade e comarca, em situação
de calamidade pública, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado até o momento, teria subtraído para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular da marca 
Asus, uma carteira com documentos pessoais, uma aliança e o veículo VW/T-Cross, 
placa QXF0166, pertencentes a vítima JEAN CARLOS DOS SANTOS.
Consta, também, que, o acusado e o outro elemento não identificado se uniram para 
praticar o delito. Desta Forma, o acusado, pilotando a motocicleta de placa FNN-
0654, de cor vermelha, junto com seu comparsa na garupa, ao avistar o veículo 
citado, que estava sendo conduzido pela vítima JEAN, decidiram realizar sua 
abordagem.
O comparsa de LUCAS, portanto, desembarcou da moto com a arma em punho  e obrigou o

ofendido, bem como seu filho de 13 anos e sua filha de 09 anos de idade, que 
estavam com ele, a desembarcarem do veículo. Ainda, este elemento exigiu o telefone
celular, carteira, aliança e chave do carro do ofendido, sendo imediatamente 
atendido. Posteriormente, o roubador não identificado perguntou ao denunciado se 
deveria ou não levar o veículo da vítima e, após conversarem, o comparsa do acusado
ordenou que JEAN e seus filhos corressem sem olhar para trás, e assim foi 
obedecido. No entanto, o acusado e seu comparsa não conseguiram dar partida no 
veículo e o deixaram, empreendendo fuga com os bens subtraídos.
De imediato, JEAN CARLOS se abrigou em um comércio próximo ao local dos fatos e 
acionou a polícia militar. Estando com os policiais, a vítima foi até o local dos 
fatos, onde encontrou o seu carro abandonado, com as quatro portas abertas. Ainda 
encontrou pelas imediações a chave do carro jogada na calçada.
Sucede que o denunciado havia praticado outros roubos recentes na região, junto com
outros indivíduos, com o mesmo modus operandi. Assim sendo, os policiais obtiveram 
as imagens de câmeras de seguranças existente no bairro junto ao grupo denominado 
"vizinhança solidária" e descobriram o emplacamento das motos que os indivíduos 
utilizam, sendo uma delas a moto vermelha, placa FNN-0654, de propriedade de LUCAS.
O ofendido realizou o reconhecimento fotográfico do acusado e afirmou ter certeza 
de que ele era um dos autores do roubo.
O reconhecimento foi possível porque, quando LUCAS conversava com seu comparsa não 
identificado sobre subtraírem ou não o carro da vítima, ele tirou o capacete que 
estava usando, possibilitando o reconhecimento. 
Assim sendo, o delito foi praticado em período de calamidade pública, decretada em 
razão da pandemia causada pelo Covid-19.  
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Boletim de Ocorrência às fls. 11/16 e 34/35.
Imagens às fls. 17/19.
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 22.
A denúncia foi recebida no dia 20 de novembro de 2020 (fls. 143/144).
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima e os policiais Adilson e Felipe. Ao final,
realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, 
requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo, o afastamento da combinação 
das causas de aumento previstas no §2º e §2º-A do Código Penal, a fixação de regime
menos gravoso que o fechado, o direito de apelar em liberdade e a aplicação da 
detração penal.
 É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu LUCAS DA SILVA está sendo processado por ter cometido, em tese, o crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso 
II, alínea "j", ambos do Código Penal.
A pretensão acusatória é PROCEDENTE.
A materialidade do crime e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. A 
materialidade do crime foi comprovada por meio do boletim de ocorrência, imagens de
fls. 17/19, bem como pela prova oral colhida em juízo e demais elementos carreados 
aos autos. Da mesma forma, a autoria delitiva restou cabalmente demonstrada.
Vejamos!
A vítima JEAN CARLOS DOS SANTOS, na delegacia, ratificou os fatos narrados no RDO 
1596879 e 1610432/2020 ambos da Del. Eletrónica. Acrescenta que no dia dos fatos 
foi buscar sua filha no ballet na companhia de seu filho de 13 anos, situado na 
Avenida Dr Luis Arrobas Martins. Após pegar sua filha de 9 anos, ingressou na Rua 
Homero Vaz do Amaral, momento em que iria realizar a conversão para a Avenida 
Engenheiro Alberto Kuhlmann, momento em que surgiu uma motocicleta de baixa 
cilindrada, cor vermelha, placa FIN-0654, com dois ocupantes, ocasião em que o 
garupa desceu do motociclo subjugando o declarante e seus filhos, mediante o 
emprego de arma de fogo; QUE assustado e temendo pela sua vida e de seus filhos, 
obedeceu aos comandos de tal indivíduo. Relata que foi obrigado a desembarcar de 

seu veículo juntamente com seus filhos. Ato contínuo, o garupa exigiu e subtraiu 
seus pertences: celular, carteira, aliança, bem como exigiu a chave do carro; QUE 
após recolher os seus pertences, seu algoz conversou com o comparsa que estava 
conduzindo a motocicleta e dando cobertura, perguntando se era para levar o veículo
ou não, ocasião em que o piloto do motociclo retirou o capacete, sendo possível 
nesta congênere identificá-lo como sendo LUCAS DA SILVA. QUE após conversarem entre
si, o indivíduo que até então não foi identificado, ordenou que o declarante e seus
filhos corressem sem olhar para trás, sendo obedecido tal comando, entretanto, 
ainda conseguiu visualizar tal indivíduo ingressando no interior do veículo VW/T-
CROSS de placas QXF-0166. QUE se abrigou em comércio próximo aos fatos e acionou a 
polícia militar através do 190, sendo que a Polícia Militar compareceu até o local 
onde o declarante estava abrigado e ambos foram até o palco dos fatos e que lá 
encontrou seu veículo sem a chave, com as 4 (quatro) portas abertas, em estado de 
abandono. Esclarece que o veículo tem funcionamento de partida por proximidade. QUE
realizou buscas nas imediações, logrando êxito em encontrar a chave jogada na 
calçada. Informa que através do procedimento de polícia judiciária, o declarante 
reconheceu LUCAS DA SILVA como sendo um dos seus algozes, sendo este o indivíduo 
que estava na condução da moto,  placa FNN-0654 e dava cobertura para a empreitada 
criminosa. Em juízo, disse que reconhece o réu. Estava no seu carro, com seus 
filhos, quando o réu e um parceiro pararam a moto na frente de seu carro, impedindo
que passasse e com a arma apontada mandaram entregar os bens. Ele ficou do lado 
direito do carro com a moto, enquanto o seu companheiro ficou do lado esquerdo. Ele
levantou o capacete e deixou para cima, apoiado na cabeça, e por isso viu seu 
rosto. Foi para uma academia próxima e ligou para a polícia. Depois viu que eles 
deixaram o carro. Um perguntou para o outro se deveria levar ou não, mas mandaram 
sair do carro e ir embora a pé. O réu ficou na moto e não viu se estava armado, mas
seu comparsa estava armado. Levou carteira, aliança e celular. Só recuperou a chave
do carro porque jogaram a alguns metros do veículo. Seu filho de 15 anos estava no 
banco da frente e sua filha de 11 anos estava no banco de trás. O comparsa ficou 
sempre do lado do motorista, sempre com a arma em punho. Foi o policial que 
encontrou a chave do veículo. Fez o reconhecimento na delegacia cerca de um mês 
depois. O policial disse que estavam fazendo investigação porque tinham ocorrido 
outros crimes semelhantes na região da mesma forma. Quando eles lhe abordaram, 
utilizavam uma mochila de entregador. Confirma que foi a fotografia de fls. 23 que 
lhe foi mostrada. Seu prejuízo aproximado foi de R$ 3.000,00. Pelo que se recorda, 
mostraram foto de cerca de umas 04 pessoas, inclusive a do réu. Era começo da 
noite, mas o local que foi abordado era bem iluminado. Ele levantou o capacete como
se deixasse apoiado na cabeça e conseguiu visualizar o seu rosto.
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 
O Agente Policial ADILSON TADEU SANTIS, não foi ouvido.
O Agente Policial FELIPE ROTTA RAMPAZZO DE AQUINO, em juízo, disse que estavam 
ocorrendo vários roubos da região dentre eles o da presente ação. Durante as 
investigações, a vítima passou alguns detalhes como moto, descrição, mochila do 
Ifood, que foram somadas a outras informações de outras investigações. Conseguiram 
imagens de uma tentativa do roubo de duas motos e uma delas, vermelha, era do réu. 
E a vítima reconheceu o réu e não reconheceu o motorista da outra moto. Com base 
nesse reconhecimento fotográfico positivo foi expedido mandado de busca, mas ele 
não estava no local. O reconhecimento fotográfico pela vítima foi realizado com 
segurança. O réu era o proprietário da moto e a sua foto foi retirada de arquivos, 
como do RG.
O réu LUCAS DA SILVA, em juízo, confessou o roubo, salvo do carro. Só pediu para a 
vítima sair do carro para que não lhe perseguisse. A arma era de brinquedo.
Assim, embora o réu tenha confessado parcialmente o delito, a autoria restou certa.
Com efeito, verifico que a vítima reconheceu o denunciado, deixando a certeza de 

que o mesmo praticou o crime de roubo.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relato firme, coeso e pormenorizado 
acerca do roubo, narrando com detalhes toda a ação perpetrada pelo réu. A palavra 
da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único 
interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (TJSP Apelação Criminal n. 186.367-3 Santo André 
-2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Em que pese a negativa do réu quanto a arma de fogo, certo é que a vítima confirmou
com segurança que o comparsa do réu estava na posse de arma de fogo e lhe apontou a
todo tempo.
Neste sentido colaciono precedente da C. Superior Corte: 
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF.II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem
como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo.IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.V – Embargos conhecidos e rejeitados, 
por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).
Da mesma forma, do relato da vítima é possível ter certeza quanto à incidência da 
majorante referente ao concurso de agentes, pois restou demonstrado que o réu 
pilotava a motocicleta, enquanto seu comparsa, que estava na garupa, dirigiu-se até
a vítima Jean.
Ademais, apesar de o réu ter alegado que não teve a intenção de subtraír também o 
veículo da vítima, mas apenas celular, carteira e aliança, tem-se que tal afirmação
não deve ser recebida como verdadeira, pois os criminosos obrigaram as vítimas a 
saírem do veículo e certamente só não o levaram porque não conseguiram dar partida.
Desta forma, não restam sombras de dúvidas quanto a ocorrência do crime, nos exatos
moldes da denúncia, motivo pelo qual o réu deverá responder pelo crime tipificado 
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
"j", ambos do Código Penal.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 
do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o crime foi cometido contra um homem que estava com 
seus dois filhos dentro de um veículo, que a época tinham 09 e 13 anos, o que torna
a ação ainda mais grave e traumatizante para aqueles que a sofreram, aumentando as 
consequências já esperadas para um crime desta espécie. Além disso, como o réu está
sendo processado pelo cometimento do crime de roubo majorado por duas 
circunstâncias, utilizo uma delas (concurso de agentes) como circunstância judicial
negativa. Destarte, aplico a pena 1/4 acima do mínimo legal, perfazendo 05 anos de 
reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, não sendo caso de compensação 
pela confissão porque não se deu de forma completa. Verifico que o delito foi 
praticado durante período de calamidade pública, razão pela qual aumento a pena em 
1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com grave ameaça exercida

com emprego de arma de fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando em 09 
anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 23 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena, pois é de se 
considerar a pena imposta e a reincidência que apresenta o réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu LUCAS DA SILVA, 
qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, no valor mínimo legal, pelo 
cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c.
artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Tendo-se em vista a pena e o regime fixados, sendo o réu reincidente e  subsistindo
os requisitos da prisão cautelar, não concedo ao acusado o direito de apelar em 
liberdade.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima a
respeito desta sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal; b) expeça-se e 
encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

