1531346-55.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531346-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531346-55.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GONCALVES DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



WESLEY DE SOUZA LUIZ e RENAN GONÇALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, II, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, pois segundo o apurado no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min., em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus (COVID-19), na Avenida João XXIII, Jardim Vila Formosa, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaçada exercida com emprego de arma de fogo, contra R.V., o veículo Ford KA SE, placas QXE-1B26, além de um aparelho celular, marca Motorola, modelo G8. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados, notificados e apresentaram resposta à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, em sede de instrução criminal foram ouvidos a vítima,  dois policiais e o réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução o Ministério Público requereu a condenação de ambos os acusados, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou, em suma, pela absolvição do réu, por insuficiência probatória para a condenação e caso não seja esse o entendimento do juízo, buscou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, a consideração de apenas uma das causas de aumento de pena, nos moldes do que prevê o art. 68, parágrafo único, do CP, e o estabelecimento de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena,  e o direito de ambos apelarem em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora que atua perante este juízo,  a absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida.
È certo que a vítima, após ser convidada a descrever os roubadores, disse que não tinha condições de fazê-lo, pois ficou de cabeça baixa e por medo, não olhou para as faces dos indivíduos que a abordaram.
Ao ser, contudo, indagada a respeito dos fatos, alegou que, no dia do ocorrido, conduzia seu automóvel pela via pública e foi abordado por duas pessoas, sendo que uma delas estava armada e determinou que desembarcasse de seu veículo. Obedeceu à ordem dos roubadores e saiu de seu carro, ocasião em que os dois indivíduos ingressaram no automóvel e fugiram. Alegou que seu celular estava acoplado ao painel do veículo e foi também levados por eles. 
Logo, em seguida, deparou-se com policiais e foi orientado a ir até  uma base da policia militar que existia nas proximidades para relatar o ocorrido e assim o fez. Cerca de uma hora após, foi avisado que seu veículo fora interceptado por policiais, que prenderam dois indivíduos e foi chamado à comparecer ao Distrito Policial onde estavam para reconhecer seus bens e eventualmente os dois roubadores. 
Ao chegar à Delegacia recuperou seu veículo, seu aparelho celular, mas como acima mencionado, não conseguiu reconhecer os roubadores. 
No mesmo sentido das declarações da vítima, os dois policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina e foram avisados, via COPOM da ocorrência do roubo do veículo Ford Ka, há poucos instantes nas proximidades do local em que estavam e  de posse das características do automóvel subtraído, passaram a diligenciar e se depararam com o referido veículo. 
Após breve perseguição, no momento em que o semáforo fechou, desembarcaram da viatura e fizeram a abordagem. No veículo estavam os dois réus, que de pronto confessaram o roubo, sendo que o réu Wesley ainda lhes entregou a arma de fogo que trazia consigo. 
Durante a revista pessoal, com o corréu Renan foram apreendidos dois aparelhos celulares, sendo um deles também  de propriedade vítima e diante disso ambos foram presos em flagrante e levados à Delegacia de Polícia onde foi lavrado o boletim de ocorrência. 
O réu Renan, aos ser interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Disse que estava vendendo bala no farol e na ocasião dos fatos, ao se dirigir para sua casa, foi abordado pelos policiais que já estavam com o corréu na viatura. 
Alegou, ainda, que o carro, o celular e a arma de fogo apreendidos já estavam na Delegacia de Polícia, antes mesmo de lá chegarem e que foi preso, pois segundo os policiais tinha as mesmas características de um dos roubadores. 
Não soube explicar o motivo pelo qual os policiais apresentaram uma versão totalmente diversa do que ocorreu no momento em que foi preso. 
No mesmo sentido, o corréu Wesley também negou a prática do roubo. Disse que estava indo ao trabalho e foi abordado pelos policiais que após perguntarem se ele tinha passagem e ao ouvirem sim como resposta, o colocaram dentro da viatura, asseverando que ele possuía as mesmas características dos roubadores e por isso foi preso. Por fim, relatou que já havia sido abordado anteriormente pelos menos policiais e que na outra ocasião foi liberado e não soube esclarecer porque destas vez os policiais afirmaram que ele estava dentro do veículo roubado. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, a condenação de ambos os réus é medida que se impõe.
Com efeito, além dos depoimentos dos dois policiais ouvidos em juízo, que foram firmes e uníssonos em relatar que visualizaram os dois acusados dentro de veículo e que com eles além do carro também foram encontrados uma arma de fogo e um celular também de propriedade da vitima, temos ainda a versão da vítima, que apesar de não ter condições de reconhecer os réus como sendo os roubadores, disse que pouco tempo após avisar a policia sobre o ocorrido seu carro foi encontrado com duas pessoas e apreendido e que foi à Delegacia e não teve dúvidas em reconhecer seu veículo e seu aparelho celular que lhes foram, então restituídos.
Vale notar, neste ponto, que palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação dos acusados no evento.
Assim é que embora não reconhecidos há fortes indícios de que foram os réu os roubadores. 
Com efeito, o art. 239 do C.P.P. define o que vem a ser indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. 
No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha  um dos réus tentado caracterizar de tal forma. 
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais.  
Neste sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
De outro lado, os réus não souberam esclarecer como o veículo, o celular e a arma de fogo restaram apreendidas pelos policiais. 
Ora, na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). 
Há que se considerar que os dois réus não se preocuparam em fazer prova de suas alegações, durante toda instrução criminal, e tudo isso, demonstra que, ao contrário do alegado pela nobre Defensora, que há provas suficientes para a condenação. 
As causas de aumento de pena impostas na denúncia, também vieram devidamente comprovadas. 
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.  
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído. 
O mesmo, se diga, quanto ao  emprego de arma, circunstância esta narrada pela vítima em todos as oportunidades em que foi ouvida e que foi apreendida com os acusados e estava dentro do veículo de propriedade da vitima. 
Somente tais circunstâncias já seriam o bastante para o reconhecimento da referida causa de aumento de pena, já que consoante jurisprudência quase que pacífica: "é suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo que ameace a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça". 
E no caso em tela, além disso, temos que a  arma foi apreendida e periciada (fls. 137/141), sendo o laudo conclusivo no sentido de que "no estado em que se encontrava o revolver poderia ter sido utilizado para a realização de disparos".
Caracterizada a infração penal, passo a individualizar a pena de cada um dos réus.
Do réu  Wesley de Souza Luiz:
O réu é reincidente específico, consoante certidão de fls. 63, já tendo sido condenado definitivamente pelo crime de roubo nos autos nº 0015542-76.2016.8.26.0041, que tramitou perante a 19ª Vara Criminal Central, fato este que será devidamente considerado na segunda fase de aplicação de pena. 
De outra banda, as circunstâncias narradas não nos permitem aumentar a pena base, sendo forçoso reconhecer que lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devendo, portanto, a pena base se mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, além da reincidência atestada a fls. 63, também se deve considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia decorrente do coronavírus - COVID-19, que foi reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Notadamente porque no período em que o delito ocorreu, estávamos diante de uma nova variante, denominada ômicron, que vinha causando novas milhares de mortes em nosso país. 
Neste ponto, respeitadas posições em contrário, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal.
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020: “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
"O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020) TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J.16.10.2020). 
Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021. 
9ª Câmara Criminal – Des. Fátima Gomes: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.
Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la". Assim sendo diante de duas agravantes a pena deve ser aumentada em 1/5, chegando-se a  4 anos,  9 meses e 18 dias de reclusão e  12 dias-multa.
Não há  atenuantes a se considerar. 
Na terceira fase de aplicação de pena há que se aplicar o aumento mínimo de 1/3, em razão do concurso de pessoas e também o aumento de 2/3, o uso da arma de fogo, e a alteração prevista no Código Penal. 
Neste ponto, apenas uma ressalva deve ser feita, no posicionamento dessa magistrada. 
Com efeito, após o estudo e a leitura de algumas decisões nesse sentido, este juízo foi convencido de que as duas causas e aumento devem ser somadas e aplicadas sobre o patamar estabelecido na segunda fase e não em duas oportunidades, como era corriqueiro para esta magistrada, assim sendo, a pena deve ser aumentada em 3/3 (1/3+ 2/3) e totalizar  9 anos,  7 meses e  6 dias de reclusão, e  24 dias-multa. 
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, como requerido pela Defesa, já que o próprio legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal, ao inserir a alínea A, no § 2º do art. 157,  e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave.  
Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei.

Do réu  Renan Gonçalves dos Santos:
O réu é reincidente,  conforme certidão de fls.65, tendo sido condenado definitivamente pelo crime de trafico ilícito de entorpecentes, perante a  11ª Vara Criminal Central, autos nº 0046402-33.2016.8.26.0050, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena.  
Se não bastasse isso, pois outra condenação, transitada em julgado, pela prática de crime de furto, autos nº 0090981-95.2018.8.26.0050, fato este que será aqui considerado como maus antecedentes, e que nos permite aumentar a pena-base em 1/6, que será então fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, posto que não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal. 
Na segunda fase de aplicação de pena, além da reincidência atestada a fls. 65, pelos motivos já exaustivamente explanados, a pena deve ser também aumentada pela agravante da calamidade pública  tendo em vista a pandemia decorrente do coronavírus - COVID-19. Diante disso agrava-se a reprimenda em 1/5, totalizando  5 anos,  7 meses e  6 dias de reclusão, e  13 dias-multa. 
Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena, é o caso de se aumentar a pena em 3/3 (1/3+2/3), devendo ser afastada a aplicação do parágrafo único do art. 68, do Código Penal, pelos motivos já elencados, obtendo-se assim 11 anos,  2 meses e 12 dias, e  26 dias-multa.
Nesse sentido, sobre a possibilidade desses dois aumentos, cito a brilhante lição do Des. Machado de Andrade:
"A regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição”) é mera faculdade conferida ao Magistrado, pois a lei é clara ao dizer que pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, não se tratando de uma obrigação. 
A gravidade concreta do presente caso está configurada principalmente porque o delito foi praticado pelos réus em concurso de agentes, ameaçando as vítimas com armas de fogo. Já é pacífico o entendimento que a dosimetria entre o mínimo e o máximo da fração de aumento tem por parâmetro o número de causas de aumento. Assim, como o Juiz sentenciante não está vinculado a frações de aumento e o fez de forma fundamentada, a exasperação no patamar empregado atendeu ao critério de retribuição penal, em observância aos princípios da razoabilidade, individualização da pena e principalmente da proporcionalidade, já que se mostrou condizente com a conduta praticada (Apelação Criminal n.º 0001446-58.2018.8.26.0535 6ª Câmara Data do Julgamento 06/02/2020.). 
E [...] A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. [...] (STJ - HC: 472771 SC 2018/0261915-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 04/12/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/12/2018).
Por fim, ausentes provas da condição econômica dos acusados, fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar   Renan Gonçalves dos Santos à de pena de  11 anos,  02 meses e 12 dias, e  26 dias-multa, no mínimo legal estabelecido,  e Wesley de Souza Luiz à 09 anos, 07 meses e  06 dias de reclusão, e  24 dias-multa, também no patamar mínimo, por estarem incursos nas sanções do art. 157, §2º, inciso II e art. 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada a cada um dos réus, que são ambos reincidentes e ainda porque, é o único que se ajusta e convém aos acusados pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547). 
Em razão da quantidade de pena fixada aos acusados não há que se falar em aplicação do art. 387, §2º, vez que nenhum deles cumpriu  sequer o lapso exigido por lei para a progressão de regime.
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP). Destarte, não poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública. 
 Em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou a prisão preventiva dos réus, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Custas na forma da lei, ressalvado o disposto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil,  que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
Após, o trânsito em julgado, retifique-se a guia se necessário, oficiem-se aos TER e ao IIRGD. 
Comunique-se a vítima consoante determinação legal.
Elaborem-se os cálculos da pena de multa, que ficam desde já homologados, salvo se houver impugnação das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para ciência e eventual manifestação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA