1531309-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... verificou-se que era produto de roubo e os acusados foram conduzidos à 
delegacia, onde compareceu a vítima que reconheceu todos como sendo os agentes que 
teriam praticado o roubo e a extorsão contra ela dias antes.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante 
convertidas em prisões preventivas (fls. 96/98).
A denúncia foi oferecida às fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1531309-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531309-28.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON MARTINS e outros

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

WEVERTON MARTINS, DENIS BORGES DOS SANTOS, PEDRO HENRIQUE MARTINS e DIEGO RAFAEL DA
SILVA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos 
nas penas dos artigos 288, parágrafo único; artigo 155, §4º, inciso IV; artigo 157,
§2º, incisos II e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §1º, todos do Código Penal, na 
forma do artigo 69, do Código Penal, porque teriam, em data indeterminada, porém 
anteriormente ao dia 23 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de São Paulo, 
se associado entre si e com ao menos outros 03 (três) indivíduos não identificados,
de forma armada, para o fim específico de cometer crimes. 
Consta, também, dos inclusos autos que, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta 
das 20h30, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, altura do numeral 2819, parque 
Belém, nesta cidade e Comarca de São Paulo, WEVERTON MARTINS,  DENIS BORGES DOS 
SANTOS, PEDRO HENRIQUE MARTINS e DIEGO RAFAEL DA SILVA LOPES, previamente unidos em
desígnios, em concurso de agentes entre si, e com mais três indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a 
vítima Rodrigo Monteiro Oliveira, teriam subtraído, para proveito de todos, 1 (um) 
celular, marca Motorola, modelo G7 Play; 1 (uma) carteira contendo documentos 

      
pessoais e as chaves do veículo Toyota/Corolla XEI, placas ERZ-7834.
Consta ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WEVERTON 
MARTINS,  DENIS BORGES DOS SANTOS, PEDRO HENRIQUE MARTINS e DIEGO RAFAEL DA SILVA 
LOPES, previamente unidos em desígnios, em concurso de agentes entre si, e com mais
três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, teriam constrangido a vítima Rodrigo Monteiro Oliveira a lhes 
entregar 01 (um) cartão de crédito e 01 (um) cartão de débito, ambos do Banco do 
Brasil, com as respectivas senhas e que teriam obtido indevida vantagem econômica 
consistente em operação bancária, perfazendo prejuízo a vítima de R$600,00 
(seiscentos reais).
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas
no período de 23 a 26 de dezembro,WEVERTON MARTINS,  DENIS BORGES DOS SANTOS, PEDRO
HENRIQUE MARTINS e DIEGO RAFAEL DA SILVA LOPES, previamente unidos em desígnios, em
concurso de agentes entre si, e com mais três indivíduos não identificados, teriam 
subtraído o veículo Toyota/Corolla, placas ERZ-7834, pertencente à vítima Rogildo 
Antunes de Oliveira.
Segundo o apurado na denúncia, em data incerta, os acusados e os comparsas não 
identificados teriam se associado, tendo como finalidade a prática de crimes e, 
para tanto, teriam armado-se com arma de fogo. Dessa forma, utilizando-se de um 
perfil na rede social “Tinder” identificando-se como “Letícia”, teriam marcado um 
encontro com a vítima.
Assim, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, os acusados e seus 
comparsas teriam aguardado a chegada do ofendido. Quando ele estacionou o veículo 
Toyota/Corolla, placas ERZ-7834, em frente ao endereço indicado para o encontro, os
acusados teriam decidido pela abordagem.
Na sequência, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, teriam anunciado o
roubo e subtraído o celular, a chave do carro, documentos pessoais e cartões 
bancários de Rodrigo.
Nesse momento, ainda, teriam constrangido a vítima a desbloquear o celular e a 
entregar os cartões com as senhas bancárias para que efetuassem o saque de valores 
de sua conta corrente, tendo sido realizadas transações bancárias indevidas, 
causando prejuízo a vítima na ordem de R$600,00 (seiscentos reais).
Na sequência os agentes teriam se evadido e a vítima, com medo, saiu e, por estar 
sem a chave, deixou o veículo no local, registrando a ocorrência na delegacia 
eletrônica – BO 2488187/2021.
Posteriormente, com a posse da chave do veículo Toyota/Corolla, placas ERZ-7834, 
deixado pela vítima no mesmo local, os acusados teriam ali voltado e subtraído o 
automóvel.
Ocorre que, dias depois, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina 
quando avistaram o referido veículo que trafegava pela via com farol alto e na 
contramão da direção, e deram voz de parada aos ocupantes.
Durante a abordagem os policiais verificaram que DENIS era o motorista e os demais 
acusados estavam no carro. Em busca pessoal, na posse de WEVERTON foi encontrada a 
quantia de R$600,00 (seiscentos reais).
Após pesquisas aos dados do veículo, verificou-se que era produto de roubo e os 
acusados foram conduzidos à delegacia, onde compareceu a vítima que reconheceu 
todos como sendo os agentes que teriam praticado o roubo e a extorsão contra ela 
dias antes.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante 
convertidas em prisões preventivas (fls. 96/98).
A denúncia foi oferecida às fls. 191/195, tendo sido recebida às fls. 230, 
mantendo-se todas as prisões preventivas.
Os réu foram citados (PEDRO HENRIQUE – fls. 274; DENIS – fls. 276; WEVERTON – fls. 
278; e DIEGO RAFAEL – fls. 280 ). O réu DENIS apresentou resposta à acusação às 
fls. 197/202, por meio de advogado constituído (procuração à fls. 203).  Os réus 
PEDRO HENRIQUE e WEVERTON apresentaram resposta à acusação, às fls. 284/307,  
também por meio de advogado constituído (procurações às fls. 259 e 260).  Já o réu 
DIEGO apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 312/314),
ratificado o recebimento da denúncia em audiência.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Rodrigo Monteiro 
Oliveira e Rogildo Antunes de Oliveira, e o depoimento da testemunha Michel Ribeiro
Martins. Diante da ausência da testemunha Salmo Claudino dos Santos e da 
insistência das partes na sua oitiva, designou-se nova data de audiência para 
oitiva da testemunha faltante e das testemunhas arroladas pela Defesa. 
Na nova data designada, ante o não comparecimento da testemunha Salmo Claudino dos 
Santos, o Ministério Público desistiu de sua oitiva, ouvindo-se as testemunhas 
arrolada pela Defesa do réu DIEGO, Gabriel Henrique Florentino de Araújo e Gabriela
Fernanda Pereira Gonçalves. Por fim, os réus foram interrogados.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls.438/450 a condenação dos 
acusados, nos exatos termos da denúncia, vez que comprovada autoria e materialidade
delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação das penas no mínimo legal, 
mas, diante da somatória a fixação de regime prisional fechado para início do 
desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa (DENIS - fls. 453/460, WEVERTON e PEDRO - fls. 464/477 e, DENIS - fls.
484/507) pugnaram pela absolvição dos acusados por falta de elementos probantes 
necessários à condenação, notadamente em relação ao acusado PEDRO cujo 
reconhecimento judicial pela vítima foi negativo e, também pelo corréu DENIS que, 
em horário compatível com o do delito estava trabalhando, como demonstra documento 
acostado aos autos. De forma subsidiária, pugnaram pela fixação das penas no mínimo
legal, desclassificação do crime de roubo para receptação, absorção do crime de 
furto pelo crime de roubo, reconhecimento da menoridade relativa dos acusados, 
afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, diante da ausência de sua 
apreensão pela Polícia, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, a 
possibilidade de recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/06),
auto de prisão em flagrante (fls. 07/08),  auto de exibição/apreensão/entrega (fls.
26/27), fotografias (fls. 57/59) e laudo pericial (fls. 335/341), além da prova 
oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados, 
com exceção do réu PEDRO HENRIQUE, estão envolvidos nos fatos descritos na 
denúncia, a despeito de suas negativas. 
Vejamos.
Todos os réus, na fase policial (fls. 16/19), exerceram o direito constitucional de
permanecerem calados.
Ouvido em Juízo, o réu DENIS BORGES DOS SANTOS afirmou ser solteiro, não ter 
filhos, não ter vícios, ser primário e, trabalhar nas lojas Americanas, como 
atendente de caixa. Acerca dos fatos, disse que foi trabalhar no dia 23 de dezembro
por volta das 14:00 horas e, saiu em torno de 22:00 horas, dirigindo-se para sua 
casa. Primeiro, disse que não viu o veículo Toyota em nenhum momento, mas 
posteriormente, disse que apanhou o referido veículo de uma amigo, de nome 
"Alanzinho", mas apenas para levar para casa o corréu DIEGO. Os demais réus estavam
caminhando pela via pública, quando a Polícia Militar resolveu abordar a todos. A 
festa onde estava ficava aproximadamente vinte minutos à pé de sua casa e, era um 
festa de rua. Estava conduzindo o veículo naquela ocasião porque somente ele sabia 
dirigir, apesar de não ter habilitação. Não teve oportunidade de dar sua versão 
sobre os fatos no Distrito Policial e, o celular apreendido Samsung era de sua 
propriedade.    
Ouvido em Juízo, o réu  DIEGO RAFAEL DA SILVA LOPES disse ser solteiro, não ter 

filhos, cursar o 3º Ano do Ensino Médio, não ter vícios, trabalhar no Restaurante 
Marmita da Patrícia. Acerca dos fatos, disse que no dia 23 de dezembro estava na 
casa de sua irmã Caroline, que mora no mesmo endereço, porém no andar superior ao 
seu. Abriu a porta para a cabeleireira dela e, saiu em seguida para cortar seu 
próprio cabelo. No dia 25 de dezembro, saiu com o corréu DENIS e foram para uma 
festa de rua. Estava passando mal, em virtude de ingestão excessiva de bebida 
alcoólica e, DENIS pediu a um amigo dele que emprestasse um carro para que o 
depoente fosse levado para casa. O carro Toyota era de um amigo de DENIS, cujo nome
não sabe informar. Dentro do carro estavam apenas o depoente e o corréu DENIS. Os 
outros réus, PEDRO e WEVERTON estavam caminhando em via pública, quando foram 
abordados pelos policiais militares. Conhece a testemunha Gabriela apenas de vista.
No dia 23 de dezembro, estava de folga e ficou por todo o dia em sua casa. Mora com
sua irmã Maria Eduarda e sua genitora. PEDRO e WEVERTON moram na mesma rua. Nada 
falou no Distrito Policial acerca dos fatos.       
Ouvido em Juízo, o réu PEDRO HENRIQUE MARTINS disse ser solteiro, não ter filhos e,
estar cursando Ensino Superior – Curso de Engenharia Civil, não ter vícios, é 
primário e, trabalha como ajudante geral no Restaurante Sabor do Campo. Acerca dos 
fatos, disse que no dia 23 de dezembro estava dentro de casa, chegando por volta 
das 20:00 horas. Depois, saiu novamente, foi para a casa de uma garota ficando lá 
até por volta das 20:30 horas e, depois, indo com a garota para um baile, onde 
permaneceu até por volta das 22:00 horas. No dia 25 de dezembro, saiu com seu irmão
e, quando estavam voltando para casa viram um carro com as quatro portas abertas, 
junto à via pública, sendo inspecionado por policiais militares. Não conhecia 
nenhum dos policiais que o abordou e, salientou que, no Distrito Policial foi 
colocado sozinho na sala de reconhecimento.    
Ouvido em Juízo, o réu  WEVERTON MARTINS disse ser solteiro, não ter filhos, ter 
estudado o 1º Grau Completo, não tem vícios e, trabalhar como ajudante geral. 
Acerca dos fatos, no dia 23 de dezembro de 2.021 não saiu de casa, lá permaneceu na
companhia de seus avós e, no dia seguinte saiu, voltando apenas no dia 25 de 
dezembro, Dia de Natal. No dia de sua prisão, estava passando perto do veículo 
Toyota, que estava estacionado e, era vistoriado por Policiais Militares. Os 
policiais militares determinaram que fossem à Delegacia de Polícia, juntamente com 
os dois ocupantes do veículos, os corréus DIEGO e DENIS. Na sala de reconhecimento 
no Distrito Policial, não foram colocados figurantes.  
A negativa apresentada pelos acusados, com exceção do réu PEDRO HENRIQUE, carente 
em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova 
colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima RODRIGO MONTEIRO OLIVEIRA, narrou em sede policial (fls.11),  a dinâmica 
dos acontecimentos, afirmando que: estava cadastrado no aplicativo 
derelacionamentos TINDER, quando encontrou o perfil de uma pessoa supostamente 
chamada Letícia, com quem manteve contato somente via mensagens por quatro dias, 
marcando encontro para quinta feira, dia 23/12/2021, às 20h30, para encontrá-la 
supostamente em sua residência na Av. Deputado Cantídio Sampaio, 2819. Lá chegando,
informou o contato que estava no local, ato contínuo, apareceram sete indivíduos, 
um deles armado, os quais anunciaram o roubo, tendo sido subtraído cartões 
bancários, celular, documentos pessoais e a chave de seu veículo Toyota Corollade 
placas ERZ-7834 ( que está em nome de seu pai ), sendo exigido que a vítima 
desbloqueasse o telefone e fornecesse as senhas dos cartões, evadindo-se do local, 
deixando a vítima no interior do veículo. A vítima deixou o veículo no local, e 
saiu pedindo socorro, não mais retornando, por receio à sua integridade física, 
noticiando o fato, em sua residência através do B.O.Eletrônico nº 2488187/2021. Ao 
verificar suas contas, notou um saque indevido no valor de R$ 600,00 ( seiscentos 
reais ), feito em sua conta do Banco do Brasil. Nesta madrugada, o declarante foi 
contatado por policiais militares, dando conta que seu veículo havia sido 
encontrado, que era para comparecer a esta delegacia, em solo policial encontrando 
seu veículo. Em sala apropriada, efetuou reconhecimento pessoal,  reconhecendo, com
total certeza, os quatro abordados, quais sejam, Denis Borges dos Santos, Diego 
Rafael da Silva Lopes, Weverton Martins e Pedro Henrique Martins como os autores do
roubo, ressaltando que Denis Borges dos Santos era o rapaz que estava com a arma de

fogo.
Em juízo, a vítima RODRIGO afirmou que fez uso do aplicativo de relacionamentos 
denominado "Tinder" onde deu "match" numa garota e, após algumas conversas resolveu
convidá-la para jantar. A moça aceitou e pediu para que a vítima fosse buscá-la em 
sua residência, fornecendo endereço constante da Avenida Deputado Cantídio Sampaio,
altura do número 2.819. No dia dos fatos, dirigiu-se até o endereço, que se 
localizava ao lado de um "escadão" e, tão logo saiu do carro apareceram sete 
rapazes que o abordaram, um deles portando uma arma arma de fogo que foi colocada 
contra o peito da vítima. A partir daí, pegaram seu celular, cada um dos outros 
assaltantes colocou a mão nos bolsos da vítima e de lá retirou tudo que podiam, bem
como, os demais já foram na direção do carro e, retiraram objetos pessoais de seu 
interior. Após, retirados todos esses objetos, bem como, após exigiram que a vítima
lhes entregassem todas suas senhas bancárias e do celular, os réus se evadiram 
deixando a vítima sentada no interior do veículo Corolla. Após alguns instantes, 
RODRIGO deixou o veículo no local (que estava sem as chaves, levadas pelos 
assaltantes) e, solicitou auxílio numa casa localizada ali perto e, com ajuda de 
motorista de UBER dirigiu-se até o Distrito Policial, onde lavrou Boletim de 
Ocorrência acerca dos fatos, porém de forma eletrônica. Alguns dias após o 
ocorrido, um tenente da Polícia Militar esteve em sua casa, explicando que uma 
equipe policial durante uma Blitz de rotina abordou um veículo (que era o veículo 
da vítima) com quatro integrantes, constatando que se tratava de veículo roubado. 
Quanto aos bens subtraídos, disse que foi recuperado apenas o veículo 
Toyota/Corolla e a quantia de r$600,00 (seiscentos reais), bens apreendidos no 
momento da prisão dos acusados. Disse que fez reconhecimento pessoal no ato da 
prisão dos réus e não teve nenhuma dúvida acerca da participação deles no crime. Os
assaltantes fizeram saque no valor de r$600,00 (seiscentos reais), assim como 
compras no aplicativo "Ifood", no valor de r$500,00 (quinhentos reais). Reconheceu 
o acusado DENIS BORGES DOS SANTOS, como um dos assaltantes que enfiou a mão em seus
bolsos. Por fim, ressaltou que teve muito receio por sua vida e integridade física.
Some-se que a vítima reconheceu os acusados de forma segura em regular, tanto em 
sede policial (fls. 25), bem como durante a audiência de instrução e julgamento, 
com exceção do acusado PEDRO HENRIQUE. Em Juízo, a vítima RODRIGO individualizou a 
conduta do acusado DENIS em audiência de instrução e julgamento. 
A vítima ROGILDO ANTUNES DE OLIVEIRA, proprietário do veículo TOYOTA/COROLLA, em 
juízo, confirmou os fatos narrados por seu filho, a vítima RODRIGO, bem como 
salientou que recuperou seu veículo Toyota/Corolla três dias após o ocorrido. 
A testemunha MICHEL RIBEIRO MARTINS, policial militar, em fase policial (fls. 09), 
acerca dos acontecimentos, relatou que: é da Cia. Tática do 18º BPM/M, componentes 
da VTR M 18010, narrando que durante patrulhamento de rotina pela Av. Dep. Cantídio
Sampaio, nº 2800, avistaram um veículo Toyota Corolla prata de placas ERZ-7834, que
estava com farol alto, na via, estacionando na contramão de direção, sentido 
bairro, com quatro indivíduos em seu interior, portanto apresentando atitude 
suspeita, razão pela qual foi feita a abordagem. Os ocupantes foram identificados 
como Denis Borges dos Santos (motorista), Diego Rafael da Silva Lopes, Weverton 
Martins e Pedro Henrique Martins. Em revista pessoal, foi localizado a quantia de 
R$ 600,00 ( seiscentos reais ) em espécie, em posse de Weverton, um telefone 
Motorola em posse de Diego, um telefone Samsung Dourado em posse de Denis e um 
telefone Samsung em posse de Pedro. O veículo Corolla consta como produto de roubo,
conforme B.O. nº 2488187/2021 lavrado na delegacia eletrônica, fato ocorrido na 
data de 23/12/2021, às 20h30, figurando como vítima a pessoa de RODRIGO MONTEIRO 
OLIVEIRA, que foi contatado, comparecendo nesta delegacia, para onde a ocorrência 
foi encaminhada. Indagados, os abordados disseram somente que não sabia a 
procedência do veículo, ficando todos em silêncio quanto aos demais 
questionamentos. Em solo policial, a vítima procedeu, em sala apropriada, a 
reconhecimento pessoal, reconhecendo com total certeza, os quatro indivíduos como 
autores do roubo. O veículo foi restituído à vítima, em auto próprio, bem como os 
R$ 600,00 (seiscentos reais), valores estes que a vítima declara que foram sacados 
de sua conta na ocasião do roubo.
A testemunha SALMO CLAUDINO DOS SANTOS, também policial militar, em fase policial 

(fls. 10), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
O policial militar MICHEL disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento 
regular quando se depararam com o veículo Toyota/Corolla trafegando pela contramão 
de direção. Diante disso, resolveram abordar os ocupantes, ora Réus. Perguntado 
acerca do veículo, quem seria seu proprietário, os mesmos informaram que haviam 
pego o automóvel emprestado e, posteriormente, admitiram que se tratava de veículo 
roubado. Além disso, apreenderam uma quantia em dinheiro em poder dos Acusados. A 
vítima RODRIGO reconheceu os quatro assaltantes no Distrito Policial e, teve sua 
quantia em dinheiro ressarcida. Foi apreendido também um celular, mas não era de 
propriedade da vítima. Quem conduzia o veículo era o réu DENIS e quem estava com o 
dinheiro era o corréu PEDRO HENRIQUE MARTINS. Inclusive, salientou o miliciano ao 
final de seu depoimento que os Réus moravam no mesmo local da abordagem, que 
justamente era o mesmo local onde ocorreu o roubo. 
Já, o policial militar SALMO, ante seu não comparecimento na audiência redesignada,
teve sua oitiva desistida pelas partes. 
A testemunha de defesa de Diego, GABRIEL HENRIQUE FLORENTINO DE ARAÚJO disse que 
conhece apenas o réu DIEGO e, há aproximadamente cinco anos, porque jogavam junto 
num clube localizado no Bairro Lausanne Paulista. No tocante a conversa acostada 
aos autos pela Defesa (fls. 321/322), esclareceu que ela se deu no dia 23 de 
dezembro de 2.021 e, em razão do pedido do réu, para cortar seu cabelo. Esclareceu 
a testemunha que trabalha como barbeiro, na sua residência, localizada na Avenida 
Cantídio Sampaio, número 1.999. Não se recorda com exatidão, o momento em que ele 
chegou na barbearia para cortar seus cabelos, mas acredita que foi no período entre
às 22:00 horas até 01:00 hora da madrugada, até quando trabalhou naquele dia. Pelo 
que sabe, o réu mora com sua mãe e, trabalha num restaurante que é de propriedade 
da tia dele, bem como, estava estudando antes de ser preso.  
A testemunha de defesa de Diego, a sra. GABRIELA FERNANDA PEREIRA GONÇALVES disse 
que a conversa de "WhatsApp" acostada aos autos a fls. 321/322, consiste em "print"
do seu celular. No dia 23/12, estava trabalhando como cabeleireira e no decorrer do
dia conversou com Carolina, irmã do réu Diego, marcando que iria até sua casa para 
fazer tranças no cabelo dela. Quando lá chegou, por volta das 20:22 minutos, quem 
abriu a porta da casa foi o réu Diego. As duas famílias moram na mesma casa e, 
ficou lá até 01:00 da madrugada. Após abrir a porta para a depoente, não viu mais o
réu Diego.   
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os 
réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Com base nestes fundamentos e, consoante a prova produzida em Juízo, impõe-se a 
condenação dos acusados, com exceção do acusado PEDRO HENRIQUE, que não foi 
reconhecido em Juízo pela vítima RODRIGO. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame, com exceção do acusado PEDRO HENRIQUE que não foi 
reconhecido em Juízo pela vítima. 
Tem-se, neste cenário, que restou suficientemente demonstrado que os demais 
acusados (WEVERTON, DENIS e DIEGO), juntamente com terceiros elementos ainda não 
identificados se reuniram para o cometimento do crime de roubo descrito na 
denúncia. 
A vítima reconheceu tanto em Juízo, quanto na fase policial, os três acusados 

(WEVERTON, DENIS e DIEGO), que, ainda, estavam tanto na posse do veículo roubado, 
quanto na posse da quantia em dinheiro subtraída de sua conta bancária (exatos 
r$600,00 – seiscentos reais). 
Ressalto que a prisão dos acusados não seu deu em virtude flagrante delito, o 
inquérito policial se iniciou por portaria, inexistindo no caso em tela a certeza 
visual do crime. Os réus foram presos três dias após o evento danoso e, em Juízo, a
vítima se retratou, em parte, não reconhecendo o réu PEDRO HENRIQUE como um dos 
assaltantes.  
Frise-se também que, abordados pela Polícia Militar, os réus não souberam informar 
de quem seria o veículo e, somente depois, acabaram por admitir que se tratava de 
veículo produto de roubo. 
Em Juízo, DENIS alegou que todos estavam numa festa, era dia de Natal e, apenas 
apanhou o veículo emprestado com pessoa que conhece sob alcunha de "Alanzinho" para
ajudar o corréu DIEGO e, levá-lo para sua casa porque sentia-se mal em razão da 
ingestão excessiva de bebidas alcoólicas. Ora, se o acusado sabia realmente quem 
estava na posse do veículo roubado porque não a contou aos milicianos no exato 
momento da abordagem policial, preferindo deixar para esboçar tal versão apenas em 
Juízo.   
Ressalto que, de fato, o réu DENIS apresentou cópia de seu cartão de ponto 
referente ao dia dos fatos. Contudo, a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas 
tanto em Juízo, quanto na fase policial, inclusive salientando que, sua conduta 
ficou marcada haja vista ter sido ele a enfiar a mão em seus bolsos para retirar o 
que dali fosse possível. E, em seu depoimento durante a fase policial ainda 
salientou ter reconhecido que era DENIS que portava uma arma de fogo. 
Portanto, diante dos elementos probantes acima salientados e, observando que a 
vítima não conhecia em data anterior os acusados, inexistindo qualquer motivo para 
prejudicá-los, mas, tão somente tinha o intuito de elucidar a verdade, de rigor, a 
condenação de WEVERTON, DENIS e DIEGO, absolvendo-se o corréu PEDRO HENRIQUE.
Nesse sentido:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar 
inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo 
concreto” (TACRIM Ap. nº 1.071.263/0 Rel. Renato Nalini). 
Quanto à majorante relativa ao emprego da arma de fogo, prevista no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, embora não tenha havido a apreensão da arma e da 
confirmação de seu potencial lesivo, basta, para sua incidência, que constem dos 
autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância, em 
especial pelo depoimento da vítima (STF, HC 100.724, Rel.Min. Joaquim Barbosa, 2ª 
Turma, j. 01.08.2011).
De se destacar que, o emprego da arma, por se tratar de circunstância de caráter 
objetivo, se comunica aos coautores e partícipes do delito. Assim, inconteste a 
incidência da majorante pela utilização de arma de fogo, como meio de intimidação e
exercício de violência contra o ofendido.
Ademais, no que tange a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas,  prevista
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também está cabalmente comprovada, 
haja vista que devidamente descrita pela prova oral produzida através do depoimento
da vítima e testemunhas, as quais, apresentaram relatos detalhados e condizentes 
com o que fora reportado à Autoridade Policial anteriormente, comprovam o ajuste de
vontades em atuação concatenada entre os réus, demonstrando que todos  apresentavam
a mesma identidadede propósitos, incidindo as causas de aumento. Na esteira, 
ressalto ser irrelevante não se ter elucidado até o presente momento a identidade 
dos sete elementos que abordaram a vítima naquela ocasião.  
Em relação ao crime de roubo, no caso em comento, em que pesem entendimentos 
contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas causas de aumento de pena, na 
terceira fase da dosimetria, visto que, no caso concreto, todas as causas de 
aumento foram determinantes para o êxito da empreitada criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,

do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 

abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Além disso, é certo que a consumação dos crimes foi atingida. Isto porque houve a 
inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente consta na denúncia, 
devendo-se plicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores 
Quanto à imputação de crime de furto qualificado os réus, em pese o esforço da 
Acusação, a mesma não deve prosperar, isto porque se trata de fato único e, não 
havia como os acusados saberem o veículo Toyota/Corolla na verdade era de 
propriedade do pai da vítima RODRIGO, que o emprestou para uso pessoal naquela 
ocasião. Assim, tal conduta delitiva restou absorvida pelo crime mais grave, de 
roubo. 
Da mesma maneira, nada há nos autos a comprovar que os acusados estivessem agindo 
de maneira a formar uma associação criminosa para a prática de crimes, porque não 
há comprovação do vínculo associativo entre eles a ensejar a condenação pelo 
disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, impondo-se absolvição em 
relação a este delito.  
Portanto, em suma, os acusados WEVERTON, DIEGO e DENIS devem ser condenados, em 
concurso material, pelos crimes tipificados nos artigos 157, §2º, incisos II e §2º-
A, inciso I, do CP – roubo majorado mediante concurso de pessoas e uso de arma de 
fogo e artigo 158 § 1º, do CP – extorsão cometida por duas ou mais pessoas e com o 
uso de arma de fogo.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas dos 
acusados, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que
participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no
artigo 68 do Código Penal.
Aos delitos descritos pelos artigos 155, §4º, inciso IV; artigo 157, §2º, incisos 
II e §2º-A, inciso I; artigo 158, §1º e  artigo 288, parágrafo único, todos do 
Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  

RÉU DENIS BORGES DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. O réu é 

primário e ostenta bons antecedentes criminais (F.A. – fls. 232/233 e certidão de 
fls. 86/87). 
Fica a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, incisos II e 
§2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa e; a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 158, §1º, do 
CP, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes relevantes. Os 
réus são menores de 21 (vinte e um) anos, incidindo atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, do Código Penal. Contudo, atenuantes genéricas não incidem, dado não 
terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio 
da legalidade (Súmula STJ 231).
Destaco que, conforme entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, 
não ofende o princípio da congruência a condenação por agravantes ou atenuantes não
descritas na denúncia, o que decorre da inteligência dos arts. 385 e 387, I, do 
Código de Processo Penal (neste sentido, STJ; AgRg-REsp 1.732.842; Proc. 
2018/0075529-4; MT; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julg. 
15/05/2018; DJE 25/05/2018; Pág. 2159).
Fica a pena intermediária em relação ao delito descrito no artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa e; pelo artigo 158, §1º, do CP,  em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento referentes ao
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, previstas pelo artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A pena fixada deve sofrer aumentos sucessivos de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois 
terços), consoante fundamentação anteriormente apresentada, totalizando pena de 08 
(oito) anos e reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas destes delitos, atingindo-se pena de 14 (catorze) anos 
de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
RÉU DIEGO BORGES DOS SANTOS 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. O réu é 
primário e apresenta bons antecedentes criminais (F.A. - fls. 236/237 e certidão - 
fls. 82/83). 
Fica a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, incisos II e 
§2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa e; a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 158, §1º, do 
CP, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes relevantes. Os 
réus são menores de 21 (vinte e um) anos, incidindo atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, do Código Penal. Contudo, atenuantes genéricas não incidem, dado não 
terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio 
da legalidade (Súmula STJ 231).
Destaco que, conforme entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, 
não ofende o princípio da congruência a condenação por agravantes ou atenuantes não
descritas na denúncia, o que decorre da inteligência dos arts. 385 e 387, I, do 
Código de Processo Penal (neste sentido, STJ; AgRg-REsp 1.732.842; Proc. 
2018/0075529-4; MT; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julg. 
15/05/2018; DJE 25/05/2018; Pág. 2159).
Fica a pena intermediária em relação ao delito descrito no artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa e; pelo artigo 158, §1º, do CP,  em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento referentes ao
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, previstas pelo artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A pena fixada deve sofrer aumentos sucessivos de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois 

terços), consoante fundamentação anteriormente apresentada, totalizando pena de 08 
(oito) anos e reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas destes delitos, atingindo-se pena de 14 (catorze) anos 
de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
RÉU WEVERTON MARTINS 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. O réu é 
primário e ostenta bons antecedentes criminais (F.A. - fls. 238/239 e certidão - 
fls. 80/81). 
Fica a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 157, §2º, incisos II e 
§2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa e; a pena base em relação ao delito descrito pelo artigo 158, §1º, do 
CP, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes relevantes. Os 
réus são menores de 21 (vinte e um) anos, incidindo atenuante prevista no artigo 
65, inciso I, do Código Penal. Contudo, atenuantes genéricas não incidem, dado não 
terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio 
da legalidade (Súmula STJ 231).
Destaco que, conforme entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, 
não ofende o princípio da congruência a condenação por agravantes ou atenuantes não
descritas na denúncia, o que decorre da inteligência dos arts. 385 e 387, I, do 
Código de Processo Penal (neste sentido, STJ; AgRg-REsp 1.732.842; Proc. 
2018/0075529-4; MT; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julg. 
15/05/2018; DJE 25/05/2018; Pág. 2159).
Fica a pena intermediária em relação ao delito descrito no artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, do CP em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa e; pelo artigo 158, §1º, do CP,  em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento referentes ao
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, previstas pelo artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A pena fixada deve sofrer aumentos sucessivos de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois 
terços), consoante fundamentação anteriormente apresentada, totalizando pena de 08 
(oito) anos e reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Caracterizado o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), aplicam-
se cumulativamente as penas destes delitos, atingindo-se pena de 14 (catorze) anos 
de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se o montante 
de pena imposto ao final e as circunstâncias judiciais que não foram inteiramente 
favoráveis aos réus. 
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, incisos I e III, e artigo 77, caput, ambos do Código 
Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 

estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar os réus:
DENIS BORGES DOS SANTOS , CPF 514.163.138-93, por infração ao artigo 157, §2º, 
incisos II e §2º-A, inciso I e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, às penas de  14 (catorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado
e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. E, em 
contrapartida, ABSOLVO-O, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do 
Código de Processo Penal quanto à imputação de prática dos delitos tipificados no 
artigo 155, §4º, inciso IV e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal; 
DIEGO RAFAEL DA SILVA LOPES, CPF 514.235.998-45, por infração ao artigo 157, §2º, 
incisos II e §2º-A, inciso I e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, às penas de  14 (catorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado
e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. E, em 
contrapartida, ABSOLVO-O, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do 
Código de Processo Penal quanto à imputação de prática dos delitos tipificados no 
artigo 155, §4º, inciso IV e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal;
WEVERTON MARTIN, CPF 496.294.708-70, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e 
§2º-A, inciso I e artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às
penas de  14 (catorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 
29 (vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. E, em contrapartida, 
ABSOLVO-O, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo 
Penal quanto à imputação de prática dos delitos tipificados no artigo 155, §4º, 
inciso IV e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal e;
ABSOLVER o acusado PEDRO HENRIQUE MARTINS, CPF 496.294.438-05, da imputação de 
prática das infrações tipificadas nos artigos 155, §4º, inciso IV, artigo 157, §2º,
incisos II e §2º-A, inciso I, artigo 158, §1º e  artigo 288, parágrafo único, todos
do Código Penal, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de 
Processo Penal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados WEVERTON, DENIS 
e DIEGO no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela 
uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que 
soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes 
facultar, assim, os recursos em liberdade. 
Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Quanto ao réu PEDRO HENRIQUE, ante sua absolvição, de rigor sua soltura, 
facultando-se o recurso em liberdade. 
Expeça-se de alvará de soltura clausulado em favor do réu PEDRO HENRIQUE a ser 
cumprido de forma imediata. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculos de multa e intimem-se os réus 
para o pagamento; ausente os pagamentos, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seus cumprimentos, 
expeçam-se e encaminhe-se cartas de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 25 de julho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

