1531332-38.2018.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... fatos ora sob apuração, bem como por tráfico de drogas, datada de mais de 5 anos (fls. 256/261), que encarnam maus antecedentes. Não há elementos nos autos para se avaliar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as circunstância do crime não merecem maior reprovação, por serem ínsitos à espécie criminosa. As consequências do crime são inatas ao tipo penal qualificado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531332-38.2018.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531332-38.2018.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2091578/2018 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1072206 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2421/18/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2091578 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2421/18/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2091578 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2421/18/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2091578 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2421/18/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2091578 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2421/18/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ISAIAS SANTOS DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra CARLOS ISAÍAS SANTOS DE CAMPOS (fls. 136/137), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de julho de 2018, em horário incerto, porém durante o repouso noturno, na Rua Joaquim Santana, n° 10, Centro, nesta cidade e comarca de Embu das Artes, CARLOS ISAÍAS SANTOS DE CAMPOS, qualificado a fls. 73, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 3 (três) garrafas de whisky, 1 (uma) garrafa de vodka e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes ao Restaurante Choperia “O casarão”.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, durante a madrugada, o denunciado, no desiderato de subtrair bens existentes no interior do estabelecimento acima descrito, cortou a fiação do alarme e arrombou a porta da cozinha que dava acesso ao imóvel, nele ingressando e, após se apossar dos objetos e valores supramencionados, evadiu-se.
Ocorre que a dinâmica delitiva foi registrada pela câmera de segurança instalada no local, cuja gravação foi mostrada à polícia, que, após diligências, logrou êxito em identificar CARLOS como sendo a pessoa que aparece na imagem de fls. 105.
Durante a investigação policial, a mãe e a prima do denunciado compareceram à delegacia e reconheceram-no na imagem capturada pela câmera do sistema de monitoramento (autos de reconhecimento de fls. 45 e 47).
A denúncia foi recebida em 18.05.2021, e a prisão preventiva do denunciado decretada na mesma data (fls. 139/140).
Regularmente citado (fls. 189/190), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 196/199).


Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 203/204).
Em sede instrutória, foram ouvidas a vítima e as informantes do Juízo, interrogou-se o réu, e as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (termo de audiência).
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva.
A defesa, por sua vez, pleiteou: (i) a absolvição por insuficiência probatória; (ii) a aplicação do princípio da insignificância; (iii) a fixação da pena no mínimo legal, estabelecendo-se o regime mais brando para início do resgate da reprimenda corporal, com a subsequente conversão desta em restritivas de direitos; (iv) a atenuante da confissão espontânea; e (v) o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 4/5), nos elementos informativos de fls. 37/72 e na prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal submetida ao crivo do contraditório.
Em solo policial (termo de declarações de fls. 6 e 7), o representante legal da empresa vítima (Restaurante “O Casarão”), Valber Francisco Guimarães, declarou que um desconhecido entrou no estabelecimento comercial, depois de quebrar a porta da cozinha, subtraiu R$ 500,00 e bebidas alcóolicas que perfazem o valor de aproximadamente R$ 400,00, causando prejuízos da ordem de R$ 200,00, mercê do conserto da porta e fiação dos alarmes. O preposto entregou cópia da filmagem do evento à Chefia de Investigação e acrescentou que, devido ao mencionado conserto, a perícia no local dos fatos restou prejudicada.
De posse do vídeo do circuito de monitoramento de segurança do estabelecimento comercial, a unidade policial responsável pelas investigações chegou ao nome de um suspeito, ora acusado, tendo intimado as senhoras Tereza Aparecida de Campos e Bruna Maria de Campos, mãe e prima do increpado, respectivamente, para prestarem declarações sobre os fatos. Ambas realizaram o reconhecimento fotográfico e do vídeo do momento do crime, com observância das cautelas estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP, conclamando-se as reconhecedoras a descreverem os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas, bem como colocando-se as fotografias destas em meio a diversas outras fotos de pessoas semelhantes, concitando os primeiros a apontarem os reconhecidos. Na ocasião, reconheceram com segurança o sujeito ativo como sendo Carlos Isaías Santos de Campos (autos de reconhecimento de fls. 45 e 47 e termos de declarações de fls. 44 e 46).
Em juízo, as parentes do réu foram ouvidas como informantes, tendo ratificado o reconhecimento procedido em solo policial. Disseram que identificaram a captura da imagem do acusado no vídeo, convictamente, tanto pelo rosto quanto pela blusa que ele utilizava. Acresceram que o réu estava dentro do estabelecimento comercial “O Casarão”, mexendo em alguma coisa e passando pelo local (mídia audiovisual da audiência).
Em solo policial (termo de declarações de fl. 130), o proprietário do estabelecimento vítima, Guilherme Mattar Bonato de Almeida, relatou que: não estava no Brasil à época dos fatos; quem providenciou todo o trâmite relativo à ocorrência foi seu gerente; não possui mais nenhuma imagem das câmeras que captaram o momento do delito; Valber (gerente) também não possui mais as imagens, dado o tempo decorrido, e não se encontra mais no Brasil; apenas possui a captura do rosto do autor.
Interrogado, o acusado revelou ter entrado no estabelecimento comercial mediante destruição da porta, confessando integralmente a prática delitiva (mídia da audiovisual da audiência).
As provas produzidas no palco do contraditório judicial estão em consonância com os elementos de informação colhidos durante a fase policial, sendo suficientes para fundamentar o édito condenatório. Não ignoro que o acervo indiciário coligido na senda policial não pode lastrear, por si só, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do CPP. Isso não significa, todavia, que o julgador não possa lançar mão deles para robustecer sua convicção, se e quando forem reproduzidos em juízo ou roborados pelas provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à ação penal. 2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
Uma vez concatenadas as versões do representante legal da vítima, das informantes do juízo e do acusado, não há que se falar em insuficiência probatória. 
O furto foi cometido com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, circunstância qualificadora positivada no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal. Embora a perícia no local dos fatos tenha restado prejudicada – em virtude do conserto da porta destruída -, o acusado admitiu o ingresso por meio do rompimento do obstáculo. Não sendo possível o exame de corpo de delito, direto ou indireto (art. 158 do CPP), por terem desaparecido os vestígios, a prova oral pode suprir-lhe a falta (art. 167 do CPP). Como já assentou o Superior Tribunal de Justiça, “prevalece nesta Corte o entendimento de que, para incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, faz-se indispensável a realização de perícia, sendo possível substitui-la por outros meios de prova se o delito não deixar vestígios, ou ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.” (AgRg no HC 503.569/MS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 03.09.2019). Incide, pois, a circunstância qualificadora alinhada no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal.
Imperioso, também, o reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), para cuja incidência “basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime.”(STJ, AgRg no AREsp nº 1.234.013, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23.08.2018). Complementa VICTOR EDUARDO RIOS GONÇALVES:
No passado havia consistente entendimento no sentido de que o furto noturno não deveria ser aplicado se o fato ocorresse em estabelecimento comercial fechado, com o argumento de que, em tais casos, o agente estaria se valendo da ausência de pessoas no local e não do sono dos moradores. Atualmente, entretanto, os julgados do Superior Tribunal de Justiça apontam em sentido contrário, autorizando o aumento da pena em razão da menor vigilância decorrente do repouso da coletividade. A propósito: “Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes” (AgRg no REsp 1.582.497/MG, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6a Turma, julgado em 15-8-2017, DJe 28-8-2017); “A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que 'incide a majorante prevista no § 1o do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando' (HC 191.300/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes” (AgRg no REsp 1.546.118/ MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5a Turma, julgado em 2-2-2016, DJe 10-2-2016). É claro, porém, que, se o furto ocorrer em estabelecimento comercial aberto, onde existem pessoas trabalhando, não se aplicará o instituto. Também não incide se o fato ocorre em bares ou casas noturnas em funcionamento.' (Direito penal esquematizado – parte especial – 10. ed. – São Paulo: Saraiva Educação, 2020, p. 365). (Negritei).
Portanto, tendo sido o furto cometido antes do alvorecer (de madrugada: fl. 4), incide a causa de aumento em apreço.
Não há qualquer incompatibilidade na aplicação da majorante do repouso noturno na hipótese de furto qualificado. Na esteira do entendimento hoje preponderante no âmbito do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça (confiram-se, por todos: STF, HC 130.952/MG, 2ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, j. 13.12.2016, noticiado no Informativo 851; e STJ, HC 306.450/SP, 6ª Turma, relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, j. 04.12.2014, noticiado no Informativo 554), cuida-se de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao disposto no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal. 
Assentada a tipicidade formal do delito, passo a analisar a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância à espécie, causa supralegal de exclusão da tipicidade material.
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado pelo tipo penal. Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva da lei penal, diminuindo o alcance da intervenção penal.
Para a sua aplicação, a jurisprudência das cortes superiores exige a presença de requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes ao agente e à vítima). Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o reduzido grau de reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores devem coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. No aspecto subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente (reincidente, criminoso habitual, militar, entre outras) e da vítima (máxime a extensão do dano e o valor sentimental do bem).
Particularmente em relação ao furto, a aplicação do princípio não pode ter como parâmetro apenas o valor da res furtiva, devendo ser sopesadas as circunstâncias do fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade, para então se decidir sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela. 
Ademais, a presença de circunstâncias qualificadoras denota maior reprovabilidade da conduta dos agentes, arredando a incidência do princípio da insignificância (nessa linha, confira-se, por todos: STJ, HC 351.207/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 28.06.2016).
À luz dessas premissas, não reputo mínima a ofensividade da conduta, tampouco reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de agente reincidente, que age no período noturno, mediante rompimento de obstáculo.
Ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado é inafastável, de modo que passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, LVII da CF, de modo que se considera como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja, ainda, pela peculiaridade de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito, consoante consagrado pela jurisprudência pátria. O acusado possui condenações por três roubos majorados, transitadas em julgado em datas posteriores aos fatos ora sob apuração, bem como por tráfico de drogas, datada de mais de 5 anos (fls. 256/261), que encarnam maus antecedentes. Não há elementos nos autos para se avaliar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as circunstância do crime não merecem maior reprovação, por serem ínsitos à espécie criminosa. As consequências do crime são inatas ao tipo penal qualificado, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorante, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem. E o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero a sanção penal em 1/2 (metade), em virtude dos quatro antecedentes criminais, fixando a pena-base em 3 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula n. 545 do STJ), e agravante da reincidência (art. 61, I, e 63, ambos do CP), pois o réu foi condenado definitivamente em 06.07.2017 pelo cometimento do crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento (fls. 260/261).
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso a atenuante e a agravante em testilha, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP. Remanesce, pois, a pena tal qual dosada anteriormente.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição. Em contrapartida, concorre a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º, do CP (repouso noturno), de sorte que majoro a pena provisória em 1/3, tornando a pena definitiva em 4 anos de reclusão, além de 20 dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal (arts. 33, §§ 2º e 3º, do CP e 387, § 2º, do CPP). Não descuro que a detração, instituto inerente à prolação da sentença condenatória para fins de estabelecimento de regime inicial, não deve ser confundida com o cômputo do tempo de segregação preventiva na progressão de regime, que compete ao juízo da execução. Assento, antes, que, como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). Na hipótese, o tempo de prisão provisória é considerável – o réu está preso desde 12.10.2021 (fl. 168) –, autorizando a fixação de regime penitenciário menos severo, em que pesem os maus antecedentes e a reincidência.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê da reincidência do réu e dos maus antecedente em crimes patrimoniais (art. 44, II e III, do CP).
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
Denego o apelo em liberdade. O réu é reincidente e ostenta quatro antecedentes criminais, de maneira que, caso solto, sua liberdade poderá colocar em xeque a tranquilidade social, porquanto terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...)
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (Processo Penal – 11. ed. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 1.004). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu CARLOS ISAÍAS SANTOS DE CAMPOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, às penas de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 20 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Consoante fundamentação supra, mantenho a prisão preventiva do réu, denegando-lhe o direito de recorrer em liberdade. Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, DETERMINO A IMEDIATA TRANSFERÊNCIA DO RÉU A ESTABELECIMENTO PENAL ADEQUADO AO REGIME SEMIABERTO, o que faço em atenção ao entendimento do STJ, secundado pelo TJSP:
(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ, RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJ 20.04.2021, DJe 28.04.2021);
(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP, HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 26.11.2020); e
(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP, HC 2059949-86.2021.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Coelho, j. 30.04.2021).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), porque, a despeito de haver pedido expresso da acusação e de o representante legal da vítima ter aludido, em sua oitiva extrajudicial, a um prejuízo da ordem de R$ 1.100,00 pelo rompimento do obstáculo, não foi apresentado qualquer elemento documental nesse sentido. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do nobre patrono nomeado, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Considerando que as partes expressamente desistiram da interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado e na sequência: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Embu das Artes, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA