1531074-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo Digital n°:
1531074-32.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2371786/2019 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 7701/2019 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS SANTOS OLIVEIRA e outros
Vítima:
RODOLFO DA SILVA PATROCINIO ALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/09/2020
Réu Preso


Aos 10 de setembro de 2020�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ANDRÉ LUIZ BUCHALA, o(a) Dr(a). JORDANA DE MATOS NUNES ROLIM - DPE, defensor(a) do ré(u) preso MATHEUS SANTOS OLIVEIRA (presente). Pelo MM. Juiz,  foi dada oportunidade à Defesa para que conversasse com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos. Instalada a audiência, foi ouvida a testemunha LUIZ FELIPE DE LIMA BRIGATTI (já qualificada nos autos), a qual concordou com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. O Ministério Público e a Defesa desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s) RONIELISON CARLOS MARINHO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: MM. Juiz, MATHEUS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado com incurso no artigo 157, II e V e §2ª A, I, do CP, porque no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 21h40, na Travessa Natalia Curtis, Brasilândia, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo em concurso com outros quatro indivíduos não identificados, dentre eles duas mulheres, com unidade de desígnios, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rodolfo da Silva Patrocínio Alves, um aparelho celular Moto G5 Plus, marca Motorola, e o respectivo carregador, além do veículo VW/Gol, placa AZD-4348, de cor prata, ano 14/15, avaliado em R$ 27.406,00 (tabela FIPE). O processo teve a sua regular tramitação, e com o encerramento da instrução restaram devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do crime, devendo a presente ação penal ser julgada procedente. Narra a denúncia que na data dos fatos a vítima trabalhava como motorista de aplicativos, quando foi acionada por duas mulheres, comparsas do denunciado, as quais solicitaram uma corrida até a Travessa Natalia Curtis. Chegando ao local de destino, uma delas informou para a vítima que telefonaria para o pai, a fim de que ele trouxesse o dinheiro da corrida. Enquanto esperavam, o denunciado chegou, na companhia de outros dois indivíduos não identificados, e, com arma de fogo em punho, anunciou o roubo, determinando que a vítima deitasse no chão, no que foi prontamente atendido. Em seguida, o denunciado perguntou para a vítima onde estava a carteira e determinou que ela adentrasse no porta-malas do veículo. Após, os roubadores tentaram sair com o automóvel, mantendo a vítima com a liberdade restrita no interior do porta-malas. Entretanto, não lograram êxito, já que colidiram o veículo assim que deram a partida, motivo pelo qual desembarcaram e se evadiram a pé, levando com eles o aparelho celular e o carregador do ofendido. Um popular que residia na região percebeu que a vítima estava presa no porta-malas e acionou à polícia, que compareceu no local e libertou o ofendido. Em busca na região, os policiais avistaram o acusado correndo e realizaram a abordagem, encaminhando-o ao Distrito Policial, onde a vítima prontamente o reconheceu como um dos autores do roubo. O aparelho celular e o carregador da vítima não foram recuperados. &&nbspE em contraditório tais fatos foram amplamente provados. A materialidade está demonstrada por meio da prova oral colhida desde a fase policial. &&nbspInegável a autoria. Interrogado em juízo, o acusado afirmou que no dia dos fatos foi com o seu amigo para beber e fumar maconha em uma praça, tentando esquecer a vida. Ficou no local até cerca de nove horas e pouco, e quando retornavam, foram “enquadrados” por policiais. Os policiais disseram que uma vítima avia sido vítima de um roubo. Chamaram a vítima e esta reconheceu o interrogando. Começou a chorar, dizendo eu não havia cometido o crime. Disse que na polícia foi reconhecido pela vítima, descrevendo o ato de reconhecimento, tendo estado juntamente com outros três indivíduos em uma sala própria. &&nbspMalgrado seja o interrogatório considerado um meio de prova, as explicações fornecidas pelo acusado acerca da dinâmica fática em tela, devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio “nemo tenetur se detegere”. A vítima Rodolfo da Silva Patrocínio Alves, em juízo, em data anterior, ao prestar declarações em juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do crime, e descreveu todo&  fato tal como consignado na denúncia. Confirmou que o réu agia com mais dois indivíduos, que teve seu celular roubado e que foi trancafiado pelo réu e os demais no porta-malas do carro. Disse que os agentes fizeram uso de arma para a perpetração do roubo. É pacífico na jurisprudência que, nos casos de crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra da vítima, desde que amparada pelas demais provas produzidas nos autos, é suficiente a embasar a condenação. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. RECONHECIMENTO. Mantido os reconhecimentos efetuados na fase policial, eis que ratificados em juízo, onde se fazem presentes o contraditório e a ampla defesa. Validade dos atos quando realizados nos moldes do art. 226 do CPP, naquilo em que forem compatíveis. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito de roubo, diante da prisão em flagrante dos réus logo após o crime e da consistente palavra da vítima e das testemunhas, que tornaram induvidosos, do mesmo modo, o emprego de arma e o concurso de agentes. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pela prova testemunhal, sendo desnecessário o prévio ajuste de vontades para a prática do delito, bastando um agente aderir à conduta do outro. LATROCÍNIO TENTADO. Inequívocas a materialidade e a autoria do crime de latrocínio na forma tentada, diante da prisão em flagrante dos acusados logo após o crime e da consistente palavra das vítimas e das testemunhas, bem como da perícia que confirmou que os réus efetuaram disparos de arma de fogo em direção às vítimas. DESCLASSIFICAÇÃO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO TENTADO. Restou induvidosamente demonstrado o dolo dos acusados em matar as vítimas, na medida em que os réus dispararam diversas vezes contra elas, objetivando subtrair seus bens. Presentes, portanto, as elementares do crime de latrocínio previstas no § 3º do art. 157 do CP, mostra-se inviável a desclassificação pretendida. APENAMENTO. Reduzido. Regimes mantidos. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. É constitucional o aumento pela agravante da reincidência, tratando-se de um critério especial para a individualização da pena imposta pela prática de novo crime pelo acusado. APELOS PROVIDOS EM PARTE. Por maioria. (Apelação Crime Nº 70057134199, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 15/05/2014). (TJ-RS - ACR: 70057134199 RS , Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 15/05/2014, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/06/2014). – destacamos O policial militar Luiz Felipe de Lima Brigatti afirmou em juízo que na data dos fatos, à noite, foram chamados pelo Copom acerca de indivíduo parado em via pública que aparentava haver alguém no porta-malas. Localizaram o veículo e&  abriram o porta-malas e libertaram a vítima, em estado de choque, que comunicou ter sido vítima de roubo. &&nbspSaíram em busca aos autores do crime, e logo avisaram dois indivíduos correndo, que tinham as mesmas características informadas pela vítima, Esses indivíduos foram detidos, e foram contraditórios, quando de suas respostas às perguntas formuladas. Conduziram a dupla ao distrito policial, onde já estava a vítima, e esta reconheceu os dois indivíduos como autores do crime. Um deles estava com uma capinha de celular, mas não se recorda sobre a ocorrência de outros objetos com os dois. Não há por que não acreditar nas palavras de Policiais. Não estão impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. Seria mesmo estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da polícia para depois delas suspeitar ao agirem no cumprimento de seu dever. Ademais, não se olvide que os depoimentos prestados por policiais têm o mesmo valor do depoimento prestado por uma pessoa que exerça outra profissão, mesmo porque suas palavras são colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Importante ressaltar o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que pode ser verificado nos seguintes precedentes: Apelação - Porte ilegal de arma de fogo - Pedido de absolvição ao argumento da insuficiência probatória - Apreensão da arma de fogo de fabricação caseira em poder do réu devidamente comprovada – Confissão da propriedade corroborada por depoimentos seguros do policial militar e demais testemunha de acusação — Condenação mantida - (Apelação PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 - 9a Câmara Criminal TJSP - 30.1.2008 - V.U.). Nem se afirme que os depoimentos de policiais não podem ser considerados, pois os agentes da autoridade não são suspeitos ou impedidos de depor. Suas palavras devem ser analisadas frente ao restante das provas e, perfazendo um conjunto probatório claro e coeso, há que se dar crédito a tais versões. E este é o caso dos autos. (Apelação nº 0087308- 80.2007.8.26.0050 - 10ª Câmara Criminal TJSP – J. 15.12.2011). Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 115516/SP, j. em 03/02/2009, 5ª Turma- STJ).&  É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante. (passagem da ementa do HC 9314/RJ, j. em 22/06/1999, 6ª Turma - STJ). Devem ser levados em consideração os depoimentos de policiais quando estiverem de acordo com o contexto probatório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 99373/MS, j. em 18/03/2008, 6ª Turma - STJ). &&nbspRestou demonstrado que o réu agiu em concurso com terceiros na execução do roubo, bem como que empregou arma de fogo para a prática do delito. Nesse ponto, lembro ser pacífico o entendimento de que a ausência de apreensão da arma nos autos não obsta o reconhecimento da majorante em comento, se comprovada por outros meios idôneos, como é o presente caso. Assim sendo, a causa de aumento deve ser mantida. Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça: STJ: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGADO CONDENADO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2o., I, II E V DO CPB). AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE À UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. IMPOSSIBILIDADE DE APREENSÃO E CONSEQUENTE PERÍCIA DA ARMA. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA SE A SUA UTILIZAÇÃO RESTAR COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA, COMO NO CASO CONCRETO. ORIENTAÇÃO DA 3ª. SEÇÃO NO ERESP. 961.863/RS. INEXISTÊNCIA DE REFLEXO NA APENAÇÃO DO EMBARGADO. MAJORAÇÃO NA TERCEIRA FASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE RECURSO DA ACUSAÇÃO. EMBARGOS ACOLHIDOS, PARA MANTER A CIRCUNSTÂNCIA DE AUMENTO DE PENA RELATIVA AO USO DE ARMA DE FOGO, SEM ALTERAÇÃO DA PENA DO EMBARGADO. 1.&   A 3a. Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp. 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, Relator para acórdão o ilustre Ministro GILSON DIPP, pacificou o entendimento de que a impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma de fogo utilizada no delito de roubo não afasta a configuração da causa especial de aumento de pena, mormente quando existentes outras provas que revelam sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. 2.&   Essa conclusão, todavia, no caso concreto, não tem o condão de exasperar a pena do embargado, uma vez que a decisão proferida pelo ilustre Ministro NILSON NAVES no presente Recurso Especial, por falta de justificativa idônea, reduziu a majoração referente às causas de aumento de pena para 1/3, nos termos da jurisprudência desta Corte, que veda a exasperação pelo critério matemático, ausente impugnação específica do órgão acusatório, no ponto. 3.&   Embargos de Divergência acolhidos, para manter a circunstância de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo, sem alteração da pena do embargado (EREsp 1111500/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/05/2011, DJe 30/05/2011) – grifo nosso. Pelo exposto, requeiro a procedência da presente ação penal e a condenação de MATHEUS SANTOS OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2ª-A, inciso I, do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MATHEUS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado pela suposta prática do crime do artigo 157, §2º, I e II, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 21h40min, na Travessa Natália Curtis, Brasilândia, São Paulo/SP, agindo com concurso outros quatro indivíduos não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Rodolfo da Silva Patrocínio Alves, um aparelho celular Moto G5 Plus, marca Motorola, e o respectivo carregador, bem como o veículo VW/Gol, placa AZD 4348. Transcorrido o devido processo legal, realizaram-se duas audiências de instrução, em que foram ouvidas a vítima, um policial militar e colhido o interrogatório do réu. As partes desistiram da oitiva da testemunha RONIELISON CARLOS MARINHO. Em juízo, a vítima RODOLFO DA SILVA PATROCÍNIO ALVES reconheceu o réu como um dos autores do roubo, aduzindo que recebeu uma chamada para a Barra Funda pelo aplicativo 99, onde entraram duas passageiras. Ao chegar no destino, uma delas informou que ligaria para seu pai descer com o cartão, momento em que foi abordado por três indivíduos, sendo que um deles, o acusado, estava armado, mandando o depoente descer do veículo e trancando-o no porta malas, onde permaneceu por cerca de 15 a 20 minutos. Os indivíduos ficaram tentando dirigir o carro por cerca de 100 metros, mas, por não conseguirem, desceram e saíram correndo, levando o celular e o carregador da vítima, os quais não foram recuperados. A polícia conseguiu deter somente um dos indivíduos. O policial militar LUIZ FELIPE DE LIMA BRIGATTI narrou que estava em patrulhamento quando foi irradiado via copom a existência de um veículo com um indivíduo no porta-malas. Ao chegarem ao local, retiraram a pessoa do porta-malas e ela, em choque, afirmou que havia sido roubada. O depoente seguiu em busca dos responsáveis pelo roubo, visualizando dois indivíduos correndo. Ao abordá-los, eles se contradiziam. O depoente levou os indivíduos ao DP, onde a vítima se encontrava e reconheceu ambos como autores do fato. Em poder deles, o depoente não se recorda se foi apreendido alguma coisa, recorda-se apenas de que um deles estava com uma capinha de celular. Em Juízo, o acusado negou a prática do crime, esclarecendo que, no dia dos fatos, saiu com um amigo e ficou na praça sete jovens. Após sair da praça, foi abordado por policiais juntamente com o amigo. Não estavam correndo, apenas caminhando. Os policiais chamaram a vítima. Houve reconhecimento pela vítima na delegacia. A versão apresentada pelo acusado é verossímil, sendo certo que o policial que testemunhou não presenciou os fatos. Ademais, nenhum objeto material foi encontrado na posse do réu. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, depreende-se que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Requer-se, pois, seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. &&nbspCaso se entenda pela condenação, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que a conduta não se revestiu de gravidade maior que a abrangida pelo tipo penal em questão. Na segunda fase, requer-se seja reconhecida e aplicada a atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, em seu grau máximo, tendo em vista a confissão perpetrada pelo acusado, compensando-se integralmente com a reincidência, nos termos da jurisprudência e da Súmula nº. 545 do STJ. Na derradeira etapa, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, requer-se a aplicação de apenas uma causa de aumento. Requer aplicação do artigo 387, §2º do CPP, ressaltando-se que o réu está preso cautelarmente desde 27/12/19.Por fim, requer-se a garantia do direito de recorrer em liberdade, nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, bem como diante do não preenchimento dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi prolatada a sentença: MATHEUS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 21h40min, na Travessa Natalia Curtis, Brasilândia, São Paulo, o acusado, previamente ajustado e agindo em concurso com outros quatro indivíduos não identificados, dentre eles duas mulheres, com unidade de desígnios, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rodolfo da Silva Patrocínio Alves, um aparelho celular Moto G5 Plus, marca Motorola, e o respectivo carregador, além do veículo VW/Gol, placas AZD-4348, de cor prata, ano 14/15, avaliado em R$ 27.406,00 (vinte e sete mil e quatrocentos e seis reais). A denúncia foi recebida à fls. 56/57. O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação a fls. 72, a qual foi analisada a fls. 74. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, o acusado foi interrogado e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Rodolfo da Silva Patrocínio Alves (vítima) contou que reconhece o acusado aqui presente. Disse que recebeu uma chamada para Barra Funda, no aplicativo 99, sendo que foi abordado por 03 (três) indivíduos, sendo que um deles, o acusado, o qual estava armado, mandou o depoente entrar no porta-malas do carro. Disse que bateram o carro e desceram do veículo e saíram correndo, sendo que ficou 05 (cinco) minutos ainda dentro do veículo, até a polícia militar lhe retirar do local. Disse que chegaram a andar com o carro, cerca de 100 metros e já bateram. Disse que a polícia militar deteve apenas um deles e os outros fugiram. Disse que além do carro foi subtraído o celular e o carregador. Disse que o carregador e o celular não foram recuperados. Disse que não tinha seguro e suportou o prejuízo do veículo. Disse que o acusado foi detido cerca de 10 (dez) a 15 minutos depois. Luiz Felipe de Lima Brigatti (policial militar) noticiou que estavam em patrulhamento quando foram informados do roubo em questão. Disse que localizaram o veículo, sendo que a vítima estava presa no porta-malas do carro. Disse que visualizaram dois indivíduos correndo, os quais tinham as características passadas pela vítima. Disse que foram eles conduzidos ao distrito policial e reconhecidos pela vítima como autores do fato. Disse que em poder deles estava com uma capa de celular, não se recordando se tinha algo relacionado com a vítima. Disse que os réus foram reconhecidos pela vítima. Disse que quando eles passaram no distrito policial juntamente com o depoente, a vítima disse que foram eles, sendo que não sabe o que ela disse em seu depoimento. Disse que foi levado um aparelho celular, sendo que o veículo foi abandonado no local. Disse que não se recorda se o veículo sofreu algum dano. O acusado afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que foi ao serviço da 13:00 até as 16:30, no CAPS, sendo que chegou em casa por volta das 17:30, sendo que foram para uma praça com um amigo e foram fumar maconha. Disse que ficou até por volta das 21:00 e estava indo para sua casa, quando foi abordado pelos policiais. Disse que os policiais falaram que tinha havido um roubo e chamaram a vítima, tendo apontado para o interrogando, como sendo o autor do crime. Disse que falou para a vítima não fazer isso com o interrogando. Disse que foi abordado com seu amigo. Disse que não estavam correndo, quando foram abordados. Disse que já foi preso e processado por um roubo que fez em 2016 e tinha acabado de sair. Disse que o reconhecimento na delegacia foi feito com o interrogando e três outras pessoas. Disse que a vítima não reconheceu seu amigo. A negativa do acusado não convence, eis que o mesmo foi reconhecido pela vítima, com certeza, tendo o mesmo, inclusive, admitido tal fato em seu interrogatório judicial. Outrossim, os policiais disseram que eles foram abordados porque estavam correndo e não apenas caminhando, de modo que não há dúvida em relação a autoria.  A ação penal merece desfecho de TOTAL PROCEDÊNCIA, senão vejamos. Segundo consta, a vítima é motorista de aplicativo e, na data dos fatos, por volta das 20h40min, recebeu uma chamada de um cliente através do aplicativo 99 com partida em frente ao Shopping West Plaza, a qual aceitou. Ao chegar no local de partida, duas mulheres embarcaram em seu veículo, seguindo até seu destino, à Travessa Natalia Curtis, onde uma das passageiras disse que ligaria para seu pai a fim de que este lhe trouxesse o dinheiro para pagar a viagem. Nesse ensejo, Rodolfo relatou que três indivíduos, dois dos quais portavam armas de fogo, apareceram no local e abordaram-no, ordenando-lhe que deitasse no chão e perguntando-lhe o local de sua carteira e das chaves de seu automóvel. Em seguida, o declarante foi obrigado a entrar no porta-malas de seu veículo, momento em que percebeu a dificuldade dos roubadores em manobrar o automóvel, ouvindo, inclusive, a ocasião em que, ao darem a ré, colidiram com a guia da rua. Após aproximadamente dez minutos, a vítima percebeu que os indivíduos deixaram o veículo, e começou a bater no porta-malas deste para pedir ajuda, até que um morador da rua o ouviu e chamou a polícia militar. O declarante disse que seu veículo sofreu pequena avaria no para-choque, e que os roubadores subtraíram seu telefone celular e seu carregador veicular. Por fim, reconheceu o acusado Matheus como o indivíduo que lhe rendeu e lhe obrigou a deitar no chão e a entrar no interior do porta-malas, pontuando ainda que o réu portava arma de fogo, com a qual frequentemente o ameaçava durante a prática delitiva (fls. 15). Os policiais militares, por sua vez, realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM e informados sobre um roubo de veículo em andamento no local dos fatos, diligenciando até a cena do crime e localizando o veículo de modelo VW/Gol, placas AZD-4348, de cor prata, parado em via pública. Os milicianos afirmaram que era possível ouvir uma pessoa no interior do porta-malas do automóvel, e que, ao abrirem o compartimento, encontraram a vítima em seu interior, a qual lhes relatou toda a ação delitiva dos roubadores, informando-lhes, inclusive, as características físicas do acusado. As autoridades, então, iniciaram patrulhamento na região a fim de buscar os autores do crime, localizando dois indivíduos suspeitos correndo na Rua Dora Penha dos Santos, nº 23, os quais foram abordados. Os referidos indivíduos, identificados nas pessoas de Matheus Santos Oliveira, o acusado, e Michael Rogério Teodoro, guardavam semelhanças físicas com a descrição dos roubadores anteriormente fornecida pela vítima, porém, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado no poder de ambos. Doravante, o aparelho celular e o carregador veicular da vítima não foram localizados. Diante disso, o acusado e o outro indivíduo foram conduzidos ao Distrito Policial, onde o acusado Matheus foi reconhecido pela vítima como autor do roubo. O outro indivíduo encontrado na companhia do réu, Michael, não foi reconhecido pela vítima, além de ter negado a participação no roubo, afirmando que estava com Matheus desde às 18h, e que estavam a passeio na região, não sabendo informar as atividades do acusado anteriores àquele horário, tendo sido posteriormente liberado (fls. 20). O acusado, por sua vez, declarou ter deixado seu trabalho às 18h, localizado à rua do Colégio João Solimeu (Estrada do Sabão), onde exerce função de ajudante de serviços e reparos, posteriormente encontrando seu amigo Michael, com quem saiu a passeio na região. Em seguida, disse que ao chegarem na praça “sete jovens”, foram abordados por policiais militares, que lhes informaram acerca de seu reconhecimento pela vítima como autor de um crime de roubo, cuja participação negou (fls. 19). CRIME DE ROUBO. A materialidade do delito restou devidamente comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelo Boletim de Ocorrência nº 7701/2019 (fls. 06/10) e pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 13). A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato da vítima, no sentido de que foi abordada pelos roubadores após concluir uma viagem por aplicativo, sendo rendido e enclausurado no interior do porta-malas de seu veículo por três indivíduos portando armas de fogo, os quais apenas desistiram de subtrair o veículo por não conseguirem manobra-lo, e dos milicianos, que localizaram a vítima no interior do porta-malas do automóvel, constatando, inclusive, a subtração do aparelho celular e do carregador veicular da vítima. Ademais, há certeza visual delitiva, eis que a vítima reconheceu o acusado em solo policial como sendo o primeiro que a abordou armado, ordenando que entrasse no porta-malas. Outrossim, os policiais visualizaram o acusado correndo em via pública, nas proximidades do local dos fatos. Nos crimes de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas, mormente quando descrevem em detalhes a cena criminosa, bem como quando reconhecem com certeza o acusado. Observe-se, por oportuno, que as palavras da vítima são sumamente valiosas, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento dos acusados. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Nesse sentido, confira-se: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. Além disso, o fato de duas das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito, já assentou o Supremo Tribunal Federal que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria dos delitos de roubo imputado aos acusados. O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ. A causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada, pela prova oral produzida, eis que a vítima afirmou categoricamente que foi utilizada arma de fogo na subtração. Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelo agente para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declarou a vítima. Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239). Além disso, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, pois a vítima declarou que foi abordada por três indivíduos, além de ter realizado a viagem planejada por outros dois indivíduos. Por fim, a causa de aumento de pena pela restrição da liberdade, insculpida no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, foi devidamente comprovada, eis que o acusado e seus comparsas restringiram a liberdade da vítima, sendo que esta permaneceu dentro do porta-malas do carro por período considerável até ser liberada pelos milicianos. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação do acusado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, I, do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. a) Causas de aumento de pena do delito de roubo: Nota-se que, conforme demonstrado, se fazem presentes três causas de aumento: concurso de agentes (artigo 157,§2º, II, do Código Penal), restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, V, do Código Penal) e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) – implementada pela Lei 13.654/18, já vigente à época dos fatos.  Contudo, na terceira fase da dosimetria da pena, apenas o aumento de 2/3, o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, deve prevalecer. Ocorre que, nos termos da súmula 443 do STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". De igual forma prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao indicar que diante de mais de uma causa de aumento o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. Nestes termos, sendo de maior rigor o aumento decorrente do emprego de arma de fogo, este é o que deve ser considerado na dosimetria da pena.  Insta salientar que adotar entendimento diverso do exposto, ou seja,  aplicar dois aumentos distintos, diante da presença de duas causas de aumento ou mais, seria uma decisão desconexa a toda jurisprudência firmada ao redor do delito de roubo, em especial, do latrocínio praticado com concurso de pessoas, já que nesta hipótese, por uma questão topográfica, é pacífico o entendimento de que não caberia aplicar o preceito antecedente (causa de aumento do concurso de agentes) ao subsequente (latrocínio), de maior gravidade, a saber: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.°, 1ª PARTE, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE DO § 2º DO ART. 157 AO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 330831 – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 03/09/2015 – Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2015). Na situação trazida pela nova Lei, aplicando-se o mesmo raciocínio, por uma questão de hermenêutica, a causa de aumento antecedente, prevista no § 2ª, II, fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante, posterior, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3. Assim também ocorre quando verificada as hipóteses previstas no §3º, do mesmo dispositivo. Entendimento contrário levaria a pena mínima do latrocínio, praticado com arma de fogo, ao patamar de 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ou seja, 20 anos, acrescidos de 2/3, o que é absolutamente insustentável. Nestes termos, é de rigor o aumento de 2/3 na terceira fase da dosimetria da pena de roubo do acusado. Não há que se falar em reconhecimento da confissão, eis que o réu não confessou o crime, negou-o em seu interrogatório. b) Aspectos subjetivos: O acusado é reincidente, por força da condenação na 5ª Vara Criminal de São Paulo, conforme certidões a fls. 24/25 e fls. 73. Como a reincidência é única, adoto o percentual de aumento de 1/6. Caso fosse dupla, o aumento seria de 1/5; tripla, 1/4, e assim sucessivamente. Não há outras circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à 1) PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal e levando em conta as circunstâncias judiciais apontadas, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. Por força da reincidência, elevo a pena em 1/6, conforme anteriormente justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, pela restrição de liberdade e pelo emprego de arma de fogo a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. A pena imposta ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, pois o acusado é reincidente, revelando conduta incompatível com o cumprimento de pena em regime prisional mais brando. O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, parágrafo terceiro, do Código Penal, porquanto é reincidente em crime doloso e a medida não se mostra socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, não tem direito à concessão do sursis, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal. 3) PRISÃO PREVENTIVA. O acusado não poderá apelar em liberdade, na forma do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, eis que se encontra preso por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de sua prisão preventiva. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e, agora condenado, viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Além disso, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade e mantenho a prisão preventiva dantes decretada. 4) PROGRESSÃO ANTECIPADA. Deixo de aplicar a progressão prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que o acusado não cumpriu o lapso necessário para fazer jus a este benefício. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar MATHEUS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, pela infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. Expeça-se a guia de recolhimento provisória. Na ausência, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesse em não recorrer, mas a Defesa e o réu manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso. A parte sai intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário. Saem os presentes  cientes. Eu, Walquiria, assistente, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Walquiria, assistente judiciário)


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA
CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 10 de setembro de 2020. Eu, Walquiria, escrevente, digitei e procedi à impressão.