1531035-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES RODRIGUES PEDROZO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

ANDERSON ALVES RODRIGUES PEDROZO (RG 49419067SP) foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 23 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531035-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531035-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES RODRIGUES PEDROZO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

ANDERSON ALVES RODRIGUES PEDROZO (RG 49419067SP) foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2021, 

por volta das 21h50, na Av. São João, 566, nesta cidade e comarca, teria subtraído 
para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca,
um aparelho de telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 6.500,00 (seis mil
e quinhentos reais), pertencente à vítima Diego Amancio da Silva Ribeiro.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 4).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 48/50).
A denúncia foi recebida e a prisão preventiva do acusado foi mantida (fl. 76).
O acusado foi citado (fl. 92). A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação 
(fl. 96).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 97).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial, 
havendo a desistência de oitiva da outra testemunha. Ao final, o réu foi 
interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, 
agravando a pena pela reincidência específica e arbitrando o regime inicial 
fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime
de furto; o afastamento da majorante da arma branca; a fixação da pena no mínimo 
legal; a compensação da confissão com a reincidência de forma integral; fixação de 
regime diverso do fechado; e a concessão do direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), 
auto de prisão em flagrante (fl. 4), o auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 
20/21), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31) e o laudo pericial (fls. 83/86), 
bem como pelas provas orais abaixo transcritas.
A vítima Diego Amancio da Silva Ribeiro, em sede extrajudicial, afirmou que estava 
transitando com seu carro, quando parou no semáforo e o acusado se aproximou, 
empunhando uma espécie de caneta de metal e, apontando para ele, disse “vai”. 
Declarou que o acusado pegou o celular e saiu correndo. Disse que ainda tentou 
segurar o acusado, mas não conseguiu. Destacou que tentou seguir o acusado, mas 
também não conseguiu. Aduziu que, em uma rua próxima, a polícia estava abordando o 
acusado e o reconheceu de pronto, bem como reconheceu o aparelho celular.
Em juízo, a vítima reconheceu o réu como autor dos fatos e afirmou que estava na 
avenida, parado no semáforo, em seu veículo, quando o réu chegou com um objeto 
pontiagudo, que posteriormente a PM disse ser um ponteiro, e anunciou o assalto, 
arrancando seu celular de dentro do carro, e saiu correndo. Narrou que, umas 3 
quadras para frente, viu que a viatura tinha abordado o réu, e falou para os 
policiais sobre o roubo que tinha acabado de acontecer e, para demonstrar que o 
celular realmente era seu, desbloqueou o aparelho no local. Falou que uma pessoa 
teria visto e avisado a polícia, que prendeu o réu em flagrante. Aduziu que, na 
delegacia, foi mostrado o objeto que a polícia tinha localizado com o réu. Falou 
que o celular estava basicamente no meio do painel, e o réu mostrou o objeto 
pontiagudo antes de arrancar o celular de dentro do veículo, colocando a mão pela 
janela do veículo, que estava aberta, e apontando o objeto pontiagudo, falando 
“vai, vai”.
A testemunha policial Lucas Gabriel Portela Soares, extrajudicialmente, declarou 
que, junto a sua companheira de farda, estavam em patrulhamento e, via COPOM, 
ouviram as características de roubadores na região dos fatos. Afirmou que 
prosseguiram em diligências e avistaram um dos sujeitos descritos. Fizeram a 
abordagem e com ele encontraram um celular. Narrou que, em seguida, a vítima Diego 
chegou ao local e reconheceu e desbloqueou o celular, bem como reconheceu o acusado
como sendo quem subtraiu o seu celular.
No curso da instrução processual, a testemunha Lucas afirmou que a equipe estava em
patrulhamento, recebeu, via COPOM, informações sobre um roubo e as características 
da pessoa, e começou a procurar, obtendo êxito na localização do réu, que estava 
com o aparelho celular subtraído e um objeto pontiagudo. Narrou que a vítima 
apareceu logo após informando sobre o roubo. Falou que teve contato com a vítima, 
que informou que estava parado no semáforo, com o vidro do carro aberto, e o réu 

chegou apontando um objeto pontiagudo e dizendo “vai, vai”, pegou o celular e saiu 
correndo. Aduziu que, na hora da abordagem, o celular estava enrolado na camiseta. 
Esclareceu que o celular estava no painel do carro da vítima.  Disse que não se 
lembra se o réu teria dado alguma versão, mas que não conseguia desbloquear o 
celular.
A testemunha policial Karoline Fernanda Custodio Mamuth, em sede policial, afirmou 
que, em patrulhamento junto ao seu companheiro de farda, ouviram, via COPOM, 
características de roubadores na região dos fatos. Declarou que prosseguiram as 
diligências e avistaram um dos sujeitos descritos. Disse que fizeram uma abordagem 
e com ele encontraram um telefone celular. Destacou que, logo em seguida, chegou 
Diego, a vítima, que reconheceu e desbloqueou o celular, bem como reconheceu o 
acusado como sendo quem subtraiu o seu telefone celular.
O acusado Anderson Alves Rodrigues Pedrozo, em sede policial, declarou que foi 
outra pessoa quem furtou o celular da vítima e que ele apenas achou o aparelho.
Em juízo, o réu confessou que subtraiu o celular mas que não estava com uma 
“vídea”, que apenas entrou no suporte, puxou o telefone e correu, sofrendo em 
seguida uma abordagem de rotina dos policiais, que, em princípio não havia 
localizado o celular, e quase estava sendo liberado, mas logo apareceu a vítima. 
Disse que não ameaçou a vítima, que só chegou sem falar absolutamente nada e saiu 
correndo, que não mostrou nada pontiagudo, e não sabe a cor do objeto e nem como 
funciona. Aduziu que começou a usar crack, e começou a vender tudo de casa, 
acabando por parar na cracolândia, estava em abstinência e queria usar mais droga, 
razão pela qual teria subtraído o celular. Falou que o primeiro roubo foi por causa
do álcool, e acabou recaindo no crack.
Ante o conjunto probatório formado durante a instrução criminal, a autoria restou 
cabalmente demonstrada. Com efeito, a vítima reconheceu o acusado como o autor do 
roubo, o policial militar abordou o réu na posse da res furtiva, e o próprio réu 
confessou que teria subtraído o celular do ofendido.
A questão gira em torno da prática de roubo, conforme a acusação, ou de furto, de 
acordo com a alegação da Defesa. Contudo, a vítima deixou evidenciado de que o réu 
estava com um objeto, a ameaçando, ainda antes de ter subtraído o celular, e que 
não poderia impedir a subtração, diante da ameaça suficiente contida no tom 
ameaçador das palavras e gestos que lhe eram dirigidos.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. Nesse sentido: É clara a
posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, 
quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente 
importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar o verdadeiro 
culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue 
prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos 
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Não obstante, o objeto de intimidação descrito pela vítima foi encontrado em posse 
do acusado e, conforme laudo de fls. 83/86, foi descrito como um objeto pérfuro-
perfurante, apto a intimidar, ameaçar, agredir e lesionar pessoas, que segundo um 
conceito mais aberto, auxiliado pela perícia, pode ser considerado uma arma branca.
Portanto, ante o exposto, presentes os elementos que comprovam a autoria e a 
materialidade do delito, de rigor a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal,
tendo em vista que o acusado é reincidente, compensando-a com a confissão.
Por fim, na terceira e última fase, incide a causa de aumento relativa ao emprego 
de arma branca, nos termos do art. art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. 

Desse modo, a pena é aumentada em 1/3.
Portanto, a pena definitiva será de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, 
no patamar mínimo legal.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência e a pena fixada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o réu é reincidente específico e foi condenado a pena privativa de liberdade 
que excede quatro anos por crime praticado com grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu 
ANDERSON ALVES RODRIGUES PEDROZO (RG 49419067SP) como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
patamar mínimo legal.
O acusado deverá permanecer preso, dado que persistem os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente para a garantia da ordem pública haja vista que o fato 
foi praticado mediante o emprego de arma e grave ameaça, além de se assegurar a 
aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento
subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá 
continuar na mesma situação.
Fica autorizada a destruição do objeto apreendido (fls. 6, 28 e 86).
Expeçam-se Guia de Recolhimento e certidão de sentença, abrindo-se vista ao 
Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal.
Após, com as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

