1531141-94.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERNANDO SITNIEVSKI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.

RENAN FERNANDO SITNIEVSKI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de dezembro de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1531141-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531141-94.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERNANDO SITNIEVSKI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.

RENAN FERNANDO SITNIEVSKI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de dezembro de 2019, por volta das 13h, na Rua Vitotoma Mastrorosa, São Mateus, nesta cidade e comarca da capital trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 178 (cento e setenta e oito) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 158,5 g (cento e cinquenta e oito gramas e cinco decigramas); 151 (cento e cinquenta e um) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 213,7 g (duzentos e treze gramas e sete decigramas); e 80 (oitenta) porções de crack, com peso líquido de 19,8 g (dezenove gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.



O réu não foi localizado para citação pessoal e citado por edital não se manifestou, nem constituiu defensor, razão pela qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 138).


Posteriormente, o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 173/174).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 116/118 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu negou os fatos mencionados na denúncia, afirmando que, quando foi abordado, estava ajudando um morador do loca, segurando o capô de um carro do qual estava saindo fumaça. 
O réu não possuía drogas e foi preso perto de sua casa. 


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


A policial Patrícia depôs que estava na viatura com seu parceiro quando viu o réu em conhecido ponto de tráfico.
O réu estava sentado no escadão com outro rapaz e conseguiu correr ao ver a viatura, mas foi posteriormente detido.
Foram encontradas duas bolsas em poder do réu, sendo uma delas uma pochete com duas ou três divisórias e a outra uma bolsinha, contendo drogas e dinheiro.
Havia bastante moedas e dinheiro e o réu confessou a traficância. 


De igual forma, o policial Renan reconheceu o réu em audiência e relatou que o réu foi detido com certa quantidade de entorpecentes e dinheiro, bem como que de longe percebeu atos de troca típicos de tráfico de drogas. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 166/167), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO RENAN FERNANDO SITNIEVSKI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA