1531732-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... em 1/6, diante de sua reincidência específica em tráfico (vide certidão de fls. 29), chegando-se ao quantum de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas de isolamento já haviam sido relaxadas na data do delito.

A reincidência específica em tráfico impede o reconhecimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1531732-85.2021.8.26.0228 - lauda 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531732-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353911/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22196576 - 33º D.P.  PIRITUBA, 4661/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2353911 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAMON PABLO SOARES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


RAMON PABLO SOARES DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 18h40min, durante período de calamidade pública, na Rua José Vicente Ramos, nº 01, Pirituba, nesta cidade e comarca, mantinha sob sua guarda e depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções contendo 358,31 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), 385 eppendorfs contendo 111,35 gramas de cocaína, sob a forma de crack, e 319 eppendorfs contendo 147,36 gramas da mesma droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e laudo de constatação a fls. 12/15). 
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com o réu parado em frente a um portão. Ao avistá-los, RAMON tentou se ocultar no cômodo ali existente, dizendo: “a casa caiu”. Diante do referido comportamento suspeito, os policiais detiveram o acusado. Ao ser indagado, RAMON admitiu que guardava drogas, que se destinavam à venda, naquele local. Assim, em vistoria ao cômodo, os policiais encontraram as substâncias entorpecentes acima indicadas, bem como uma mochila preta, que continha a quantia de R$ 418,00 (quatrocentos e dezoito reais) em notas fracionadas. Diante disso, foi ele preso em flagrante. 
O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada sua citação, designando-se audiência na qual foram ouvidas duas testemunhas e foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se as agravantes da calamidade e da reincidência e  fixando-se o regime inicial fechado. 
A Defesa do acusado postulou em memoriais (fls. 149) a absolvição por falta de provas. Em caráter subsidiário, postulou imposição de regime semiaberto,  pena no mínimo e o  direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo Laudo de constatação de fls. 13 e químico-toxicológico de fls. 116. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 07), o réu confessou que utiliza um cômodo alugado para vender drogas. Judicialmente, disse que estava passando na frente do imóvel e foi enquadrado e revistado e o colocaram dentro da casa. Não tinha nada a ver com essa casa. Já usou drogas  e já ficou internado, nega que estivesse traficando ou que tivesse relação com essa droga. . Estava indo comprar droga. Tinha cinco reais e nem chegou a ser atendido, ia comprar maconha para uso próprio. Não abordaram mais ninguém. Já tinha sido processado por tráfico. Tem duas filhas, uma recém nascida e uma de três anos. É casado, trabalhava com seu cunhado pedreiro. Não conhecia os policiais anteriormente.     Usava cocaína quando foi internado. Negou ter sido ouvido na delegacia, negou ter confessado e nem leu o que consta do relato da delegacia. Os policiais não perguntaram de passagem anterior.
A testemunha Weslley, policial militar, reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento de rotina e sabia que lá havia tráfico.  Não  conhecia o réu anteriormente. Ele foi visto em um portão de ferro, por meio do portão, ele passava a droga. Wesley desembarcou da viatura e foi atrás do réu e Geniclay foi pelos fundos.  Em busca pessoal, nada foi encontrado. Havia uma mesa com drogas espalhadas e também  uma bolsa com drogas.  O acusado teria dito "perdi, perdi". O réu confessou que estava traficando. Havia contabilidade também. A droga estava dividida. Tinha um pouco de dinheiro um pouca na mesa e na mochila. O local não era de moradia. Chegou um casal e disse que ele morava ali perto. 
A testemunha Geniclay, policial militar, reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Estavam em patrulhamento de rotina. O local tem ponto de venda de drogas e já sabiam, só não sabiam exatamente onde. Ele foi visto em um portão, estavam na viatura, na esquina. O réu viu a policia e entrou em um cômodo. Wesley desembarcou da viatura e foi atrás do réu e Geniclay foi pelos fundos. Wesley o abordou e Geniclay foi até ele também. Em busca pessoal, nada foi encontrado. Havia uma mesa com drogas espalhadas e também  uma mochila. O acusado teria dito que "a casa caiu". Havia maconha, cocaína e crack, não se lembra da quantidade. Havia dinheiro na mochila. A residência não era do réu, pelo que se recorda, não parecia ser um local de moradia, era um cômodo bem largado.  O réu disse que tem uma filho recém nascido ou menor,  que precisava de dinheiro. A mochila estava em cima da mesa. A droga estava bem fracionada. Não  se lembra se ele disse que morava ali perto. 
Desta forma, a prova acusatória é suficiente para autorizar uma condenação. Ora, os policiais foram seguros em narrar a abordagem do réu em atitude suspeita, surpreendendo-o na porta da residência. Indagados, ambos afirmaram que o réu correu para dentro da casa e foi detido.  Estes gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não produzindo a Defesa qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito.  Embora o réu tenha negado o tráfico, dizendo que ia ao local comprar drogas,  e os policiais o colocaram dentro da casa, não há qualquer motivo para ter sido injustamente acusado e levado para a casa, até porque os policiais nem teriam entrado no local se o acusado não tivesse corrido para lá. E como bem narraram, não se tratava de local de moradia.  

O réu não trouxe nenhum elemento que comprovasse a sua versão, seu interrogatório ficou isolado dentro do quadro de provas.

A quantidade e variedade das drogas apreendidas e o contexto do flagrante impedem a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.  O fato de ser viciado em drogas e ter passado por tratamento não o exime da responsabilidade pela venda de drogas e nem significa que não possa ser usuário e traficante, como muitos outros casos.
3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase aplico as penas acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão pelo tráfico e 583 dias-multa, considerando a quantidade das drogas apreendidas, nos termos do que preceitua o artigo 42 da Lei de Drogas. Não se pode desprezar o fato de que o acusado foi preso com grande quantidade de crack, cocaína e maconha, porções que somadas ultrapassam 600 gramas, merecendo reprimenda maior, em homenagem aos princípios da individualização e proporcionalidade das penas. 

Na segunda fase, agravo as penas em 1/6, diante de sua reincidência específica em tráfico (vide certidão de fls. 29), chegando-se ao quantum de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante da calamidade, eis que as medidas de isolamento já haviam sido relaxadas na data do delito.

A reincidência específica em tráfico impede o reconhecimento do redutor, demonstrando que faz da traficância seu modo de vida, dedicando-se a atividades criminosas. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, diante da reincidência. Diante do montante aplicado e da reincidência, não há que se operar a conversão da pena privativa em restritiva de direitos, não preenchendo os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga. Outrossim, justifica-se como garantia da ordem pública, mormente pela reiteração em tráfico. 

Recomende-se na prisão. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar RAMON PABLO SOARES DE LIMA, já qualificado nos autos, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 


P.R.I.C.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA