1531275-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO 
MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU 
POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR 
OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra 
necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531275-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531275-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350221/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 
22130544 - 26º D.P.  SACOMA, 4708/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 2350221 - 95º D.P. 
HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GOMES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 31/22

VISTOS.
GUILHERME GOMES DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por 3X, na forma do artigo 70, e  artigo 
157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque 
consta que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 00h00min, na Rua Mil 
Oitocentos e Vinte e Dois, nº 492, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraíram, 
para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo 
Jeep/Compass, placas FCA-4E23/SP, além de cartões bancários, bolsa, relógio, anel e
celulares pertencentes à vítima Alessandra Minioli; e objetos pessoais pertencentes

às vítimas “C” e “E” .
Consta, outrossim, que no dia 26 de dezembro de 2021, por volta da 01h45min, na Rua
Dona Leopoldina, n 297, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, o denunciado, previamente
ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentaram 
subtrair, para eles, mediante grave ameaça, o veículo Jeep/Renegade, placas FXY-
2E77 /SP, e demais objetos pessoais, pertencentes à vítima G.S.P., não consumando o
intento criminoso por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida a fls. 110. 
Foi apresentada defesa preliminar. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
as quatro vítimas, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. Pediu somente o afastamento do roubo com relação à vítima C.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente pugnou pelo afastamento das 
qualificadoras, reconhecimento de crime único com pena no mínimo e regime mais 
brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 14, dando conta do veículo da primeira vítima localizado e 
apreendido em poder do réu, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, 
dando conta dos demais bens subtraídos pelo réu que não foram recuperados, bem como
do veículo Jeep/Renegade da segunda vítima que o réu tentou subtrair. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defensora Pública não foram suficientes para ilidir
os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas 
testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe
aos autos. 
Na fase inquisitiva o interrogatório restou prejudicado devido sua internação 
hospitalar, sendo indiciado indiretamente. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, 
o réu negou os fatos dizendo que realmente fui eu que roubei o Jeep Compass preto, 
reconheço meu erro. Porém a tentativa do rapaz não fui eu. Eu emprestei o carro 
para os adolescentes que tentaram praticar o roubo, mas eu não estava. No roubo eu 
que estava conduzindo a moto e meu colega que estava com um simulacro de arma. Eu 
fugi do hospital porque vi uma oportunidade. Agi sem pensar. Não conhecia as 
vítimas. Tenho 18 anos de idade e já tive passagem pela Vara da Infância. Fui preso
no dia 09 de janeiro em outro assalto. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos 
probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser 
considerada como útil elemento de convicção. 
De outro giro as negativas do réu com relação à tentativa do segundo roubo em 
absoluto não convenceu. E isso porque o réu foi firmemente reconhecido pela vítima,
foi detido logo depois dos fatos, foi levado ao pronto socorro e acabou fugindo do 
hospital.
Desta forma, não se pode crer que o réu fosse preso, reconhecido e acusado da 
prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos
fatos. 
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a 
revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou
mesmo acusa-lo falsamente. 
E assim é porque a vítima A.M., em sede policial reconheceu o réu fotograficamente 
às fls. 16. Declarou em juízo que no dia dos fatos, nós fomos abordadas por dois 
indivíduos em uma moto. Um deles, armado, anunciou o roubo e passou a subtrair 
todos os nossos pertences. A vítima C já tinha entrado na casa dela. Depois ele 
subtraiu meu carro. Foi levado também bolsa, celular, enfim, tudo. Da vítima C foi 

subtraído celular e a bolsa dela também, porque a bolsa tinha ficado no carro. Da 
vítima E também foram subtraídos diversos bens. Reconheço o réu nesta audiência e 
não o conhecia anteriormente. Recuperei apenas meu veículo. 
Igualmente a vítima C.A.S., declarou em juízo que a A foi me deixar em casa, e 
quando entrei em casa, percebi que tinha esquecido minha bolsa no carro. Quando 
estava voltando eu presenciei os fatos, e fiquei parada na frente do meu portão. 
Eles me viram, mas apontaram arma somente para A e E. Minha bolsa também foi 
subtraída. Não olhei para cara deles, motivo pelo qual não tenho condições de 
reconhecer ninguém.
Complementando as declarações anteriores a vítima E.N.S., declarou em juízo que nós
paramos o carro para minha amiga descer. Ela desceu abriu o portão, e nesse segundo
eles vieram de moto, sacaram a arma e mandaram entregar tudo o que tínhamos. Eles 
foram para o lado da minha amiga que estava no motorista, foram pegando tudo, 
anéis, celulares, bolsa, e depois pediram para gente descer do carro. A gente 
desceu, um deles saiu dirigindo o carro e o outro a moto. Reconheci o réu nesta 
audiência e não o conhecia anteriormente. Na delegacia de policia eu reconheci o 
réu fotograficamente. 
Por fim, a vítima do segundo roubo, G.S.P., na fase inquisitiva, reconheceu o réu 
fotograficamente, fls. 17. Em juízo, declarou que eu cheguei em casa, estava 
embicando no meu prédio, tinha um outro veículo na minha frente de outro morador. 
Eu vi o veículo Compass preto passando por mim, fez um retorno e embicou na minha 
frente. Os meninos desceram gritando, simulando arma de fogo, eu não vi a arma. 
Abriram a porta muito rápido, eu engatei a marcha ré, e fugi subindo a rua de ré, 
até colidi contra o portão de uma casa. Mas virei o carro e consegui fugir. Eu 
voltei no meu vizinho onde eu tinha batido o carro, até para tranquilizar ele. 
Nisso os policiais chegaram depois, porque meu vizinho havia chamado a policia. Os 
policiais me informaram que o réu havia sido preso, eu não consegui fazer o 
reconhecimento no dia porque ele estava no hospital. Reconheço o réu nesta 
audiência e não o conhecia anteriormente. 
Atenta ao relato prestado pelas vítimas observa-se que o acusado efetivamente 
praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de
prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação 
fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
da vítima. 
E isso porque não se pode perder de vista que o réu foi preso em flagrante delito 
ainda em poder do bem da vítima, sem que apresentasse qualquer justificativa cabal 
para tanto. 
E mais. Temos ainda os depoimentos de um dos policiais militares, responsável pela 
prisão do réu, Euler Renan de Lima Pereira ouvido neste juízo, afirmou de forma 
firme, que o réu estava abandonando o carro na rua. Nós estávamos passando e 
voltamos para ver se era o carro roubado. Ao nos ver, ele saiu correndo, caiu, 
machucou o braço, levantou mas caiu de novo. Nós conseguimos detê-lo, e na 
delegacia de policia constatamos que ele havia machucado o braço. Levamos ele ao 
Pronto Socorro, onde ele ficou para fazer uma cirurgia, mas fugiu do PS. Pelo que 
soubemos ele foi preso dias depois tentando praticar outro roubo. Reconheceu o réu 
e não o conhecia anteriormente. 

Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. 
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se 
prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência, já que o réu e seu comparsa armados, exigiram a entrega do bem, 
suficientes à impingir nas vítimas o temor necessário a impedi-la de esboçar 
qualquer reação. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras das vítimas firmes 
nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Outrossim, a presença da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo ficou 
igualmente demonstrada. As palavras das vítimas foram firmes no sentido de que os 
réus faziam uso de arma de fogo no momento do roubo.  A despeito de não ter havido 
apreensão da arma, os relatos da vítima foram firmes no sentido de que os réus 
estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único no tocante ao primeiro roubo. 
Veja que o acusado e seus comparsas, dentro de um mesmo contexto fático, abordaram 
três vítimas distintas, as quais, sob a mira de arma de fogo, foram ameaçadas e 
sofreram prejuízo patrimonial.
A hipótese, conforme jurisprudência majoritária, é de concurso formal, sendo esta 
também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., 
afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto 
de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo 
multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
Em seguida a estes três roubos, o réu agindo com o mesmo modus operandis, tentou 
roubar uma outra vítima, de maneira que, pelas condições de tempo e espaço, esta 
tentativa pode ser considerada como uma continuidade dos primeiros roubos.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso 
de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum, um veículo 
e pertences pessoais de três vítimas, em concurso formal, bem como tentaram 
subtrair um veículo de outra, em continuação, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. 
Vejo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua 
pena base no mínimo legal para cada roubo, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 
Verifico que incidem sobre os crimes duas causas de aumento, referentes ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo no tocante ao primeiro roubo. Sendo assim, 
atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a 
um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
No tocante ao segundo roubo na forma tentada, sobre a pena-base incidirá a causa de
aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de 
sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em razão do concurso formal de crimes no tocante ao primeiro roubo, tendo sido duas
as vítimas lesadas pela conduta do réu, aumento a pena no mínimo legal, 1/6, 
perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O segundo roubo se deu na forma tentada. Note-se que o iter criminis não chegou a 
ser inteiramente percorrido tendo sido interrompido em sua fase intermediária, pelo
que reduzo em 1/2 a pena do roubo tentado perfazendo, 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias multa. 
Patente a continuidade delitiva entre os delitos, nos termos do artigo 71 do Código
Penal, aumento a pena do crime mais grave, qual seja o roubo consumado, em mais 
1/6, para, não havendo outras circunstâncias capazes de influenciar na dosimetria 
da pena, torno definitiva a pena em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias multa. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque 
praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 

Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel. juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. A sociedade está
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar GUILHERME GOMES DE ALMEIDA, a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis)
dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes c.c. artigo
70, e artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, 
todos do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 

emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi 
beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que 
qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em
regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e 
retribuição. 

Deixo, ainda, de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave e respondeu a todo o processo preso, 
assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão 
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime 
fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 
0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são 
apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS 
DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE 
SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por 
ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, 
com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso, não se tem notícias, neste 
Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos 
necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos 
atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas da forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

