1531287-82.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... um individuo que já tinha feito roubos no local e com a identificação dele 
souberam que ele se chamava Daniel e pelas características passadas pelas vítimas 
entenderam que era o Daniel. Ele foi preso, mas soltou e continuou os roubos com o 
mesmo modus operandi.
Por seu turno, o depoente agente de segurança RICHARD PAVARIN DE ARAÚJO afirmou que
estavam na estação Bresser e ouviram uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531287-82.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531287-82.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2246074/2022 - 06º D.P. 
METROPOLITANO, 20615221 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2246074 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ALVARENGA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
DANIEL ALVARENGA BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, supostamente no dia 03 de 
setembro de 2022, por volta das 11h04, na Avenida Leôncio de Magalhães, Jardim São 
Paulo, nesta Capital, no interior da estação Metrô Jardim São Paulo/Ayrton Senna, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com a menção de estar armado, 
coisa móvel alheia consistente no aparelho celular Motorola, pertencente à vítima 
Victor Villela dos Santos.
Segundo restou apurado, Victor Villela dos Santos se encontrava no interior da 
estação Metrô Jardim São Paulo/Ayrton Senna, quando, ao descer às escadas que dão 
acesso à plataforma de embarque, foi abordado pelo denunciado. Na ocasião, o 
denunciado, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e exigiu que a 
vítima entregasse seu aparelho celular. Após a consumação do crime, o denunciado 
empreendeu fuga, tomando rumo ignorado. Diante da prática de outros crimes por 
parte do denunciado, houve a constatação de que foi detido no dia 05 de agosto de 

2022, diante do crime praticado mediante o mesmo modus operandi (boletim de 
ocorrência de fls. 16/22 e depoimentos de fls. 23/26), tendo sido reconhecido em 
outros quatro procedimentos (fls. 14/15). Por isso, o denunciado foi submetido a 
reconhecimento fotográfico, tendo sido identificado pela vítima como sendo o autor 
do crime em tela (fls. 07). No dia 16 de setembro de 2022, o denunciado foi preso 
preventivamente (fls. 57/59) e, ao ser interrogado, permaneceu em silêncio (fls. 
30/31).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022, às fls. 76/78. O réu foi citado à
fl. 92, tendo apresentado resposta à acusação à fl. 101. Confirmado o recebimento 
da denúncia à fl. 104, admitiu-se a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas
a vítima, quatro testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final, as partes debateram a causa tendo o MP pugnado pela absolvição por falta 
de provas, tendo a defesa concordado. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da 
ação.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência
de fls. 04/05, bem como pela prova oral produzida nos autos.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Em juízo o réu DANIEL utilizou do direito constitucional ao silêncio.
O silêncio do réu não foi afastada pelas demais provas produzidas em juízo.
Com efeito, a vítima VICTOR VILLELA DOS SANTOS narrou que não reconheceu o réu em 
juízo. Disse que estava na estação quando foi abordado na escada, a pessoa simulou 
estar armado, pediu para entregar o celular, deu e ele saiu. Foi falar com os 
funcionários do metrô, eles pegaram informações e foi embora. Foi chamado na 
delegacia, a pessoa pediu para identificar algumas fotos e confirmou que era a 
pessoa da foto, foram algumas fotos de rede social e algumas de câmeras de 
segurança, de uma pessoa. 
Quanto a versão da vítima é preciso pontuar que, além de não ter reconhecido o réu 
em juízo, apesar de se tratar de caso recente, o reconhecimento fotográfico se deu 
com a apresentação apenas de fotos do réu, em completo desrespeito ao artigo 226 do
CPP, sem dúvida fragilizando o complexo de provas.
A depoente agente de segurança FANY KELLY CORREA afirmou que estavam fazendo uma 
estratégia e procurando um individuo que já tinha feito roubos no local e com a 
identificação dele souberam que ele se chamava Daniel e pelas características 
passadas pelas vítimas entenderam que era o Daniel. Ele foi preso, mas soltou e 
continuou os roubos com o mesmo modus operandi.
Por seu turno, o depoente agente de segurança RICHARD PAVARIN DE ARAÚJO afirmou que
estavam na estação Bresser e ouviram uma gritaria informando que o individuo tinha 
praticado um furto, ele tentou empreender fuga mais foi capturado. Com ele foram 
encontrados 4 ou 5 celulares que ele não soube explicar a procedência. Não teve 
contato com a vítima Vítor. 
Por fim, o depoente agente de segurança MANOEL GONÇALVES DE SOUZA afirmou que o réu
foi detido na estação Bresses, ele desceu do metrô e teve contato com uma moça no 
metrô e uma mulher saiu gritando pega ladrão, junto com seu colega o detiveram e na
posse dele estavam 5 celulares, 2 deles e 3 que ele não sabia explicar. Um desses 
celulares, a vítima compareceu, passou por telefone a senha e fez o reconhecimento 
do assalto que aconteceu na estação São Judas.
Pelas provas colhidas no feito, tem-se que o réu não foi reconhecido pela vítima em
juízo, mesmo tendo passado pouco tempo dos fatos (pouco mais de 2 meses), bem como 
os agentes de segurança do metrô nada trouxeram do caso em tela, mas apenas que o 
réu foi detido em delito com o modus operandi similar, que ressalte-se foi um furto
e não roubo como no presente feito.
No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela 

vítima em sede inquisitória (fl. 07) que NÃO FOI CONFIRMADO EM JUÍZO mesmo sendo um
caso extremamente recente, não havendo assim uma prova sequer produzida no seio do 
contraditório e da ampla defesa que pudesse levar a um decreto condenatório.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 

fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível.
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, 
produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave 
crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite 
que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 
2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo 
Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova 
produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO
EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO 
POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. 
OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 
ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal,
a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado
da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, 
no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando 
afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já 
repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no 
inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a 
alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 
11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de 
origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito 
policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o 
reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em
vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional 
ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório 
apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida 
pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em 
seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 
2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 -
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase 
preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da 
autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna 
plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da 
instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação 
policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos 
tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz 
elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 

indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu DANIEL ALVARENGA 
BARBOSA, qualificado nos autos, das sanções art. 157, caput, do Código Penal por 
insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

