1532689-38.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data acima, os Policiais Civis deslocavam-se pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o denunciado em movimentação típica de traficância: passando algo para um indivíduo e recebendo dinheiro em t roca. Diante do observado, deliberaram por sua abordagem. Em revista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1532689-38.2021.8.26.0050 - C. 2021/001272 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1532689-38.2021.8.26.0050 - C. 2021/001272
Réu:
CARLOS HENRIQUE AUGUSTO DIAS





Aos 25 de abril de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu CARLOS HENRIQUE AUGUSTO DIAS, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. CESÁRIO AGOSTINHO DA SILVA, OAB/SP 187.077, e as testemunhas de acusação LUCIANO NOVAES PINHO e FABIO AUGUSTO FLORENCIO DE SOUZA, bem como a de Defesa JOSE VITOR LOPES DOS SANTOS. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e defesa, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: CARLOS HENRIQUE AUGUSTO DIAS foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque   no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Travessa Pariri, altura do numeral 01, Jacana, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 38(trinta e oito) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 225,86g (duzentos e vinte e cinco gramas e oitenta e seis decigramas); e 17 (dezessete) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína com peso líquido de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 23/26, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data acima, os Policiais Civis deslocavam-se pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o denunciado em movimentação típica de traficância: passando algo para um indivíduo e recebendo dinheiro em t roca. Diante do observado, deliberaram por sua abordagem. Em revista pessoal, em suas mãos foi localizada uma porção de “maconha” e em seu bolso a quantia de R$30,00 (trinta reais) em espécie. Ainda, guardado sob o banco em que estava sentado, em uma sacola plástica foi localizado o restante dos entorpecentes. Inquirido, o denunciado admitiu a traficância. Revistado o indivíduo José Vitor Lopes dos Santos, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, o qual admitiu que estava no local para comprar “maconha”. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde negou os fatos narrados e o indivíduo alterou sua versão apresentada (fls. 10 e 12). Infere-se dos autos que, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a natureza, a forma como estavam embaladas, os objetos apreendidos, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, após observação da movimentação de traficância , indicam claramente que as drogas destinavam -se ao comércio ilícito pelo denunciado.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita.  Ao longo da instrução foram ouvidos dois policiais civis,  procedendo-se ao interrogatório do réu. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 02/05,  pelo auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, pelo laudo de constatação a fls. 23/26 e notadamente pelo laudo definitivo a fls. 111/113 que faz certo ser  cocaína e  tetrahidrocannabinol  as drogas apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial o réu negou a prática do delito. Perante o Juízo o réu negou vez mais a prática do delito. Na data dos fatos foi abordado pelos réus. Foi abordado com mais três pessoas antes de José Victor que chegou depois. Os bancos são para fumar narguilé e estava sentado.  Estava almoçando no local quando foi abordado. Estava esperando para trocar cabelo. Mora próximo e foram buscar seu documento de identidade. Um Policial chegou com uma sacola preta do campo. Trabalha com costura. Mora com sua família. Ouviu o José Victor dizer que a droga foi encontrada embaixo do banco. Os policiais reviraram o campo e acharam a droga. Não foi mal tratado pelos policiais. Não sabe porque ficou preso. Faz tratamento para o sangue na Santa Casa de Misericórdia. Ganha R$ 50,00 por dia e trabalha com sua irmã. Comprou a marmita dentro da barbearia e não trocou nada do lado do fora.  Tal versão, entretanto, não convence.   O Policial  Civil   Fábio Augusto Florêncio de Souza declarou reconhecer e lembrar-se do réu. Retornavam para a Delegacia e faziam trabalho de rotina. Vinham pela pista da direita na Fernão Dias e avistou o réu entregando algo para outra pessoa e essa pessoa também entregando algo para ele. Tinha um campinho de futebol e tinham caminhões parados que impediam a visão dos dois. Ao perceberem a presença policial eles ingressaram numa barbearia. Seu companheiro revistou o réu enquanto foi direto no banco de madeira onde ele estava sentado. Ao lado do banco tinha sacos de lixos e ao abrir um saco preto viu os entorpecentes. Tinha maconha e cocaína embalados.  Seu companheiro achou dinheiro e droga com o réu. Na viatura o réu disse que trabalhava sozinho no tráfico para se sustentar. Não conhecia o réu. O réu entrou no estabelecimento onde tinham outros rapazes inclusive jogando sinuca. Avistou o réu a vinte metros aproximadamente, do outro laudo de um campinho de futebol de onde tinha a visão completa.  Não estava tendo jogo. Dentro do estabelecimento foram abordados umas cinco pessoas.  Acredita que foi apreendida a quantia de R$ 30,00 em poder do réu. No mesmo sentido, o Policial Civil Luciano Novais Pinho narrou que abordou o réu em e em poder dele tinha uma porção de entorpecente e dinheiro na mão. No banco onde ele estava sentado foi encontrada uma sacola com drogas. Viram uma pessoa se aproximado do réu e este entregando algo a pessoa e o réu recebendo algo da pessoa. Estava a vinte ou trinta metros de distância quando avistou a transação. O réu estava sentado no banco. Quando chegaram próximos o réu percebeu a presença policial e sob o banco que ele estava foi encontrada mais droga num saco plástico e não se recorda que tipo de droga. Perto do réu tinham outras pessoas. O local tem um campo de futebol e o réu estava sentado num banco de salão de cabeleireiro. Não se recorda se a pessoa que trocou algo com o réu foi abordado. Não se recorda se tinha gente jogando sinuca. Abordaram o réu e mais três pessoas e nada foi localizado com elas. A abordagem foi muito rápida. A droga foi encontrada embaixo do banco onde o réu estava sentado.  A testemunha de defesa José Victor Lopes do Santos declarou ser amigo do réu. Estava de pé na adega conversando. Acha que era final de semana. Tambem foi conduzido à Delegacia. Quando os policiais chegaram o réu estava sentado num banco da barbearia. Foram levados à Delegacia porque estava sem documentos. Os Policiais acharam drogas, mas não viu localizando. A droga estava embaixo de um banco. Estava no local há uns quatro minutos. Já conhecia o réu. Não viu o réu vendendo drogas. A droga “não era nossa” e já estava lá. Umas quatro pessoas foram revistadas e os Policiais não acharam nada.  Os Policias perguntaram de quem era a droga e responderam que não sabiam. Não sabe porque estão acusando o réu. Foram levados à Delegacia porque estavam sem documento. Trabalha como vaqueiro. O réu não trabalhava na época. Foi levado com o réu no banco da viatura. O réu ficou preso porque ele tem uma doença. O réu nunca se queixou de estar sendo perseguido pela Polícia. Em nenhum momento os Policiais falaram que a droga era do declarante. Os policiais não disseram que ficaria preso e disseram que o réu ficaria preso. Assim sendo, das provas coligidas, devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e guardava  todas as drogas descritas na denúncia destinadas ao tráfico de drogas.   Ante todo o exposto, aguarda-se seja a presente ação penal julgada  inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas e, na segunda fase, a reincidência específica do réu. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. O acusado CARLOS HENRIQUE AUGUSTO DIAS, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Travessa Pariri, altura do numeral 01, Jaçanã, nesta cidade e Comarca, porque trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 38 (trinta e oito) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 225,86g (duzentos e vinte e cinco gramas e oitenta e seis decigramas); e 17 (dezessete) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína com peso líquido de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de constatação de fls. 23/26. Recebida a denúncia, devidamente citado o acusado, foi ofertada resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, policiais civis, e uma testemunha de defesa, ao final interrogado o acusado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerada a variedade de entorpecentes. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por insuficiência de provas. É o relatório. Decido.  A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais que o acusado teria sido avistado inicialmente trocando algo com um terceiro. Ora, assim sendo, esperado e possível que tempo suficiente tiveram referidos policiais para também abordar o pretenso consumidor adquirente da droga, ainda mais também considerando que o acusado segundo relataram os policiais no local permaneceu até sentado, por um longo período, até que fosse abordado pelos policiais. Não bastasse, enquanto um dos policiais afirmou a localização da maior parte dos entorpecentes debaixo de um banco individual em que sentado encontrava-se o réu, o outro, indicou tratar-se de um banco coletivo, a dificultar ainda mais a identificação do real proprietário dos entorpecentes. Somem-se a isso os depoimentos da testemunha de defesa José Vitor em ambas as fases (fls. 10 e nesta audiência), a em nada ratificarem a fala policial, ao contrário, e, por conseguinte, a imputação de tráfico lançada. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 66/67, para absolver o réu CARLOS HENRIQUE AUGUSTO DIAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso da defesa e acusado, recorre a acusação. Recebido o recurso, processe-se com vista inicial ao MP.  Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EvV5AcKY9gRHsKn_WL0OtcEBosF55giCzw7Sc_sX8DdMxA?e=HLBklE