1532809-34.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Penal.

O réu é multirreincidente específico e por tráfico de entorpecentes (autos nº 0003979-92.2014.8.26.00223, nº0007300-20.2016.8.26.0562 e nº0016805-06.2014.8.26.0562 - fls. 84/89) e, por essa razão, agravo a pena na fração de um terço, resultando na reprimenda de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento 14 (catorze) dias-multa.

O unitário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1532809-34.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1532809-34.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LIMA TO DE AGUIAR

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel







Vistos.





THIAGO LIMA TO DE AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 06h27min., na Avenida Dr. Waldemar Leão, defronte ao numeral 161, Jabaquara, nesta cidade e Comarca de Santos, subtraiu, para si, aproximadamente 04 (quatro) metros de fios de cobre de energia elétrica pertencentes à Prefeitura Municipal de Santos,  avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais). 

A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 69).

Devidamente citado (fls. 111), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 115/120). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 130/131).

Laudo pericial do local (fls. 17/20).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

A ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva, sem que possa invocar o princípio da insignificância em seu favor, ante a reincidência. As imagens são claras que estava com uma mochila nas costas e ele parece cortando fios quando foi preso em flagrante, mas empreendeu fuga na posse dos instrumentos e res furtiva.  O acusado tem personalidade voltada para o crime em razão de seus antecedentes, delitos patrimoniais. O período depurador se limita ao instituto da reincidência, ostentando o réu, portanto, maus antecedentes, que devem ser sopesados em seu desfavor. Possível a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da atipicidade do fato, seja pela insignificância do objeto subtraído, alguns metros de fio de cobre diante do patrimônio da Prefeitura Municipal de Santos, sem que a população tenha sofrido com a falta de energia. Na condição de carrinheiro, trabalhava com reciclagem e os fios estavam abandonados em via pública, acreditando ser objeto de descarte. Evidente ausência de dolo do acusado quando ao elemento do tipo "coisa alheia". As testemunhas não presenciaram cortando fios de cobre. As imagens não mostram a utilização de instrumentos cortantes, revelando a fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, a pena do acusado deve ficar no mínimo legal e nada nos autos indica a personalidade do agente voltada para a prática de crimes, que não pode ser sopesada pelos processo em andamento. Não é possível falar em consumação do delito, ainda estava no iter criminis e merece a diminuição decorrente da tentativa. A res foi encontrada em seu poder 

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta na denúncia que “no dia dos fatos, Guardas Municipais estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que foram acionados pelo Setor de Monitoramento de Câmeras da Prefeitura (CIM) dando conta de que, a câmera existente defronte nº 161 da Avenida Waldemar Leão, estava flagrando o denunciado, o qual, sozinho, estava a subtrair fios de cobre de energia, subterrâneos, e localizados nas caixas existentes na ciclovia.
É certo também, que se informava que o denunciado, para a pratica da subtração, havia removido as tampas das caixas elétricas e cortado os fios de cobre, deles se apoderando.
Apurou-se mais, que os Guardas Municipais foram para o local e ali surpreenderam o denunciado, o qual guardava os fios de cobre subtraídos dentro da sua mochila.
O denunciado, abordado, confessou a pratica do crime, afirmando que iria vender os fios de cobre no morro.
No interior da mochila que o denunciado portava, os guardas encontraram aproximadamente 04 (quatro) metros de fios de cobre.
O denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia, no entanto, os Guardas Municipais tiveram que aguardar a abertura do Distrito Policial.
Assim, o denunciado, que aguardava dentro da viatura da guarda municipal, aproveitando a situação, pediu que a tampa da traseira fosse aberta, pois, passou a dizer que não conseguia respirar.
Os Guardas Municipais, então, abriram a tampa traseira da viatura. Em dado momento, quando da abertura do Distrito Policial, o denunciado, demonstrando destreza, saltou do interior da viatura, sem as algemas, e em poder da sua mochila, a qual continha os fios de cobre subtraídos, e evadiu-se em desabalada carreira em direção ao morro, não sendo mais localizado.
A autoridade policial foi informada, e os policiais efetuaram o reconhecimento do denunciado, autor do crime, por fotografia (fls. 13), apontando THIAGO LIMA TO DE AGUIAR como sendo o autor da subtração, que eles haviam detido e que havia se evadido.
Apurou-se também que, posteriormente, o Setor de Investigação da Delegacia de Polícia logrou por localizar o denunciado, o qual, questionado, confessou a subtração. Além disso, afirmou que logrou por fugir dos guardas municipais, quando estava para ser apresentado na Delegacia de Polícia, e que acabou jogando os fios fora.”

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de avaliação (fls. 09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 17/20), e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar o decreto condenatório. 

O guarda municipal Antônio Carlos da Silva narrou que era rondante e recebeu a notícia de que, por volta das sete da manhã, um homem furtava fiação na ciclovia, na frente do 2º DP. Ele deixava o local quando chegaram. Dentro da mochila, que estava nas suas costas, encontraram a fiação da ciclovia, alicate e chave de fenda. Solicitaram as imagens do sistema de monitoramento da cidade e o levaram para o 2º DP, que somente abria as 8 horas e aguardaram a solicitação do investigador. Abriram o porta-malas porque estava muito quente, aguardavam no sol. O acusado foi qualificado na porta mesmo e adentrou para entregar o documento para o Delegado. Na sequência, o motorista avisou que o acusado empreendeu fuga, liberando-se da própria algema. As imagens demonstravam que ele puxava a fiação da ciclovia, que era preta e vermelha, características que correspondiam aos fios que foram localizados na sua mochila. Ele confessou ter praticado o crime, mas disse que a fiação já estava exposta. Confessou que puxou e cortou. Ele não era conhecido de suas rondas. Reconhece o acusado como a pessoa detida e que empreendeu fuga no dia dos fatos. Quando chegaram, o acusado não tinha atravessado a rua, estava guardando tudo na mochila, preparando-se para deixar o local.   

O guarda municipal José Almi Soares Moura, ouvido em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. Era motorista da Guarda Municipal e receberam por rádio a notícia do furto. Presenciaram o rapaz furtando fios e seu colega o algemou. Ele foi conduzido para a Delegacia de Polícia. A caixa do solo estava com a tampa aberta e os fios estavam em sua posse. Ele foi abordado no local, mas as câmeras indicaram que ele cortou fios instantes antes. Ele estava com uma mochila e alicate, assim como fios removidos. Era motorista e não realizou a abordagem. Na Delegacia de Polícia, o investigador pediu para aguardar a abertura que aconteceria apenas às 08:00hs. Deixaram a porta da viatura aberta em razão do forte calor e ele conseguiu empreender fuga na posse da mochila e das ferramentas, libertando-se das algemas.  

Artur Alves Dalsin, investigador de policia ouvido em juízo, narrou que se recorda da ocorrência. Soube que ele foi detido pela subtração de fios de cobre e conseguiu empreender fuga da viatura. Acredita que tinham imagens da câmera de monitoramento, mas não se recorda se viu. Lembra que eles foram até o local acionados pelo sistema de monitoramento da cidade. O acusado era conhecido nos meios policiais, pois vende balas nas ruas das imediações.  

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

O réu Thiago Lima To De Aguiar, em seu interrogatório, disse que realmente pegou os fios de cobre daquele local, pois eles estavam soltos na ciclovia. Não trazia mochila, apenas um carrinho de supermercado para coletar sucatas. Não tinha ferramentas cortantes em sua posse. É morador de rua e vive da reciclagem. Não faz uso de drogas.  

O réu, através do monitoramento de Câmeras da Prefeitura de Santos, foi flagrado subtraindo fios de cobre subterrâneos existente abaixo da ciclovia, na Avenida Waldemar Leão, defronte ao numeral 161, no bairro do Jabaquara. 

As imagens capturadas através da Câmera 1248, da Prefeitura de Santos, mostra, nitidamente, quando o réu se abaixa junto ao chão e levanta a tampa da caixa de energia elétrica do chão, logo depois caminha tranquilamente pela ciclovia, sentido Hospital Santa Casa, ainda na ciclovia, verifica dois pontos: um num poste onde há uma placa e outro num ponto de anuncio. Ele continua caminhando na ciclovia e, quando chega no poste do semáforo, na altura do Posto Shell, abaixa e e puxa o fio elétrico, tira um instrumento (espécie de alicate ou uma faca) da mochila, corta o fio e o enrola em sua mão. 
Após colocar na mochila, torna a caminhar na ciclovia. Em determinado ponto atravessa a avenida, momento em que é abordado pelos guardas municipais (fls. 128/129).

As imagens são claras e permitem que constatar que o acusado faltou com a verdade em sua autodefesa, pois estava realmente com uma mochila nas costas, assim como afirmam os guardas municipais (fls. 167/169).

A Guarda Municipal foi acionada e, ao se aproximar do local, visualizaram o acusado no exato lugar, possuía as exatas características do indivíduo passadas pelo sistema de monitoramento e, no interior da sua mochila, estavam os fios que correspondiam àqueles fracionados dentro da caixa de passagem elétrica subterrânea, cerca de quatro metros de fios. 

O laudo pericial confirmou a exposição e o seccionamento dos fios produzido, aparentemente, por instrumento com capacidade de corte associado ao uso de força muscular (fls. 38/40), avaliados aproximadamente em R$ 200,00 (fl. 09), com indiciamento do acusado da forma indireta diante do seu oportunismo e fuga do palco dos acontecimentos.

Com efeito, o acusado aguardava a Delegacia de Polícia abrir dentro da viatura, que foi mantida aberto o porta-malas após solicitação do próprio acusado, pois o dia estava quente e ele não estava conseguindo respirar. 

No momento em que o distrito foi aberto, às 08 horas, o réu demonstrando uma destreza incomum, saltou do interior da viatura sem as algemas, em poder de sua mochila contendo os fios subtraídos e as ferramentas utilizada na empreitada, evadiu-se em desabalada carreira em direção ao morro, sem ser alcançado. 

O crime de furto restou consumado, considerando que houve a inversão da posse do bem de propriedade da vítima com a sua fuga na posse da fiação, inexistindo a necessidade de posse mansa e pacífica, conforme precedentes do STJ (“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” STJ, 3ª Seção. REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso repetitivo, Info 572).

Entendo que não incide, no caso em tela, o princípio da insignificância, uma criação doutrinária, sem respaldo legal, que deve ser invocado em casos excepcionais, notadamente diante da figura legal do furto privilegiado.  

Não é possível admitir constantes ataques ao patrimônio público, reconhecendo como atípicas as condutas daqueles que subtraem fios elétricos como meio de vida e insistem trazer risco a iluminação pública e, consequentemente, a segurança pública, sem perder de vista que podem acarretar prejuízos patrimoniais individuais ao cidadão ordeiro. 

Evidente que houve mínima ofensividade social com a conduta perpetrada, que independe do significativo prejuízo para a vítima, mas seu grau de reprovabilidade. 

Destarte: "Para a aplicação do princípio da insignificância, não pode servir de parâmetro, de forma exclusiva e isolada, o valor da res furtiva. O grau de ofensividade da conduta frente ao bem jurídico tutelado, o desvalor social da ação e a intensidade da culpabilidade do agente devem ser apreciados. A simples alegação de que não houve prejuízo relevante para a vítima em nada altera a condenação. Se assim fosse, os furtos tentados e aqueles consumados, mas com recuperação dos bens subtraídos, seriam considerados penalmente atípicos em decorrência do princípio da insignificância." Acórdão 1189138, 20171210020646 APR, Relator Designado: MARIO MACHADO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 18/7/2019.

Não há que se falar em princípio da insignificância da conduta. “No caso do furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi lege, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo penal do injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal qual não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso em concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta;” (HC 136.297/MG, rel Min. Félix Fischer, 5ª Turma, j. 06.10.2009). No mesmo sentido: STF: HC 84.424/SP, rel. Min Carlos Britto, 1ª Turma, j. 07.12.2004.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME PRATICADO DURANTE A MADRUGADA E MEDIANTE ESCALADA. PERICULOSIDADE SOCIAL E REPROVABILIDADE DA CONDUTA EXISTENTES. 1. O Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HCn. 107.689/RS, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 7/3/2012). 2. Hipótese em que o crime foi cometido às 5:30h e, para que o paciente tivesse acesso ao interior do imóvel de onde foram retirados os bens furtados, teve de escalar um muro de 3,70m de altura e, ainda, ultrapassar uma parede lateral de 1m, circunstâncias que demonstram um maior grau de sofisticação da conduta. 3. Não atendidos os requisitos da ausência de periculosidade da ação e do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, não há como reconhecer a atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 4. Ordem denegada.” (STJ - HC: 231545 MG 2012/0013327-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 19/06/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2012).

O acusado ostenta extensa folha de antecedentes criminais, revelando sua multirreincidência (fls. 73/83 e 84/89), que afasta, ainda, a incidência da figura privilegiada do furto.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena. 

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, o desfalque patrimonial da vítima, o mau antecedente em sua vida pregressa (autos nº 0000244-19.2002.8.26.0562, fl. 85) e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena acima do mínimo legal, na fração de um sexto, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois ) mês de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, nos termos do artigo 59 do Código Penal.

O réu é multirreincidente específico e por tráfico de entorpecentes (autos nº 0003979-92.2014.8.26.00223, nº0007300-20.2016.8.26.0562 e nº0016805-06.2014.8.26.0562 - fls. 84/89) e, por essa razão, agravo a pena na fração de um terço, resultando na reprimenda de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento 14 (catorze) dias-multa.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

O regime de cumprimento de pena, em razão da multirreincidência, será o semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu THIAGO LIMA TO DE AGUIAR, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento 14 (catorze) dias-multa , calculado, unitariamente, no mínimo legal, como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Considerando que o acusado está preso por outro processo e que, ao ser preso em flagrante delito empreendeu fuga,  nego ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando o risco de nova fuga com a presente condenação ao obter a liberdade e obstar a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Ao contador para o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 08 de março de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA