1532011-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... confira-se: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo a residência duplamente majorado. Emprego de arma de fogo
e concurso de agentes. Corrupção de dois adolescentes. Associação criminosa armada 
e integrada por adolescentes. Sentença de parcial procedência. Recurso da defesa de
Reinaldo. Não acolhimento. Absolvição descabida. Réu reconhecido por duas das 
vítimas com segurança. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532011-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532011-23.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2259501/2021 - 81º D.P. BELEM, 
14790840 - 81º D.P. BELEM, 2259501 - 81º D.P. BELEM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDRE DIOGO DA SILVA ROSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

ANDRÉ DIOGO DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, no artigo 288, parágrafo único, ambos 
do Código Penal, e artigo 244-B, "caput", da Lei nº 8069/90, observando o artigo 69
do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2021, no período da tarde, na Rua
Terceiro-Sargento João Soares de Faria, nº 470, apartamento nº 32-B, Parque Novo 
Mundo, onde se localiza o Condomínio Residencial "Jardim Novo Mundo", nesta Comarca
da Capital, juntamente com o adolescente inimputável Lucas Costa Guedes e as 
pessoas apenas identificadas por “Moaly ou “Cavalo” e “Ingrid Notini”, (conhecida 
também como “Ayla Jade”, “Bruna Ayumi” ou “princesinha”), agindo em concurso e 

unidade de propósitos, terem subtraído, para o grupo, mediante rompimento de 
obstáculo, um notebook Sony Vaio; uma gargantilha; uma aliança; 4 relógios de pulso
(Michel Kors, Armani, Guess e Ferrari); dois óculos de sol (Armani e Ray Ban); duas
bolsas (Louis Vuitton e Michel Kors); oito bonés; dez perfumes de marcas diversas e
os demais bens descritos e avaliados em R$ 52.491,29 às fls. 10/11 e 276, 
pertencentes a Karina Santos do Carmo. Ainda, segundo a denúncia, nesta Capital, em
setembro de 2021, ANDRÉ DIOGO DA SILVA ROSA, vulgo “Chiquita”, qualificado à fl. 
268, o adolescente inimputável Lucas Costa Guedes e as pessoas apenas identificadas
por “Moaly ou “Cavalo”, a menor “Adriele da Silva” e a também menor “Ingrid 
Notini”, (conhecida como “Ayla Jade”, “Bruna Ayumi” ou “Princesinha”), agindo em 
concurso e unidade de propósitos, associaram-se em quadrilha ou bando, com a 
participação de adolescentes, visando à prática de crimes. Por fim, consta que, 
nesta Capital, em 13 setembro de 2021, ANDRÉ DIOGO DA SILVA ROSA, vulgo “chiquita”,
qualificado à fl. 268, corrompeu e facilitou a corrupção de menores de 18 (dezoito)
anos, praticando infrações penais, especificamente com os adolescentes inimputáveis
Lucas Costa Guedes, “Adriele da Silva” e “Ingrid Notini”, (conhecida como “Ayla 
Jade” ou “princesinha”).

A denúncia foi recebida em 3 de dezembro de 2021 (fls. 352/357).

O réu foi preso em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 485), devidamente citado, 
apresentou resposta à acusação (fls. 442/449).

Em audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Ao final, o Ministério Público, pugnou a condenação do réu nos termos da denúncia 
(fls. 569/585). A Defesa, por sua vez, requereu seja reconhecida a nulidade do 
feito, a absolvição e, subsidiariamente, "a) Desclassificação do crime de furto 
para o crime de receptação; b) A diminuição da pena no patamar de dois terços ou 
lhe seja aplicada somente a pena de multa; c) Substituição da pena por restritivas 
de direitos; d) O direito de recorrer em liberdade" (fls. 589/597).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito tramitou regularmente, não há nulidades a serem pronunciados e o réu não 
faz jus a benefícios que obstariam o prosseguimento da ação penal em razão das 
imputações que lhe são feitas pela peça acusatória e que restaram comprovadas em 
juízo. 

No mérito a ação penal é procedente. 

Há prova da materialidade dos crimes imputados pela denúncia, conforme demonstrado 
nos boletins de ocorrência de fls. 05/16, 24/27, 171/207, 229/247, 285/289, 
290/291, 292/293, 295/297 e 298/299, laudos periciais de fls. 221 e 222/225; 
registro do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu de 
fls. 242/244; auto circunstanciado de busca e apreensão domiciliar de fls. 248/252;
auto de exibição e apreensão de fls. 253/254; fotografias de fls. 255, 265, 266 e 
267; auto de entrega de fls. 263; auto de reconhecimento de objeto de fls. 264, 
confirmada pela prova oral produzida em juízo

A autoria delitiva também restou cabalmente demonstrada pela prova oral produzida, 
corroborada pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial.  

Em interrogatório judicial, diversamente da confissão realizada na fase de 
inquérito policial (fls. 268), o réu negou a participação nos crimes. Não 
apresentou justificativa convincente para estar em poder de pertences da vítima do 
furto, ofertando versão isolada e destoante não apenas em relação aos relatos da 
vítima e testemunhas ouvidas em juízo como até mesmo da versão que ele havia 

apresentado quando interrogado no Distrito Policial. Naquela oportunidade, teria 
admitido a participação no crime de furto, detalhando a função desempenhada pelos 
demais comparsas (inclusive menores de idade). 

A vítima Karina Santos do Carmo relatou, em juízo, que, no dia dos fatos, trabalhou
normalmente, quando recebeu uma ligação do zelador do seu prédio, dizendo que a 
porta de seu apartamento estava aberta. Na sequência, recebeu ligação, por vídeo, e
pode ver que seu apartamento estava todo revirado. No local, percebeu que faltavam 
objetos. Entrou em contato com seu advogado e solicitou a preservação das imagens, 
tendo realizado boletim de ocorrência. Foram levados mais de 30 objetos, dentre 
eles: notebook, bolsas, carteiras, joais relógios, perfumes. A porta foi arrombada 
e foi realizada perícia no local, oportunidade em que foram obtidas as digitais do 
menor que praticou o furto. Teve um prejuízo da ordem de R$ 50 mil. Pelas imagens, 
viu que os furtadores usavam pertences de propriedade da vítima. Conseguiu 
recuperar uma mala na Delegacia. Chegou a ver um carro na porta do prédio que 
auxiliava os furtadores, dando-lhes fuga. Não conhecia nenhum dos envolvidos no 
furto. Afirmou que morava na casa com seu filho. Negou que o menor Lucas fosse 
amigo de seu filho. Tem uma diarista que tem a chave do seu apartamento e que lhe 
presta serviços há 15 anos. 

Nesse ponto, registre-se que, na residência do réu, em regular cumprimento de 
mandado de busca e apreensão, deferida judicialmente, foram localizados objetos 
indicados pela vítima como subtraídos de sua residência (fls. 262), havendo 
inclusive confissão parcial dos fatos por parte do réu em solo policial (fls. 
268/269), não sendo minimamente crível a retratação apresentada em juízo no sentido
de que teria ficado com receio de que seus sogros fossem presos por fatos que não 
cometerem.

Com efeito, na data de 5 de outubro de 2021, policiais civis se dirigiram à Alameda
Nothmann, nº 1.003, apto. 41, Campos Elíseos, São Paulo/SP, tendo apreendido no 
local (fls. 243 e ss), uma mala de viagem cor preta, duas pulseiras (gargantilha), 
um com pingente escrito gratidão, outro com símbolo de leão, um bracelete 
(pulseira), um par de brincos; dois anéis; uma bolsa feminina, marca Armani Jeans, 
uma maquininha de cartões portátil Superget de cor vermelha, um  par de fones sem 
fio bluetooth preto; dois relógios de pulso, etc, além da quantia de R$ 10.300,00, 
em moeda nacional. Foi apreendida, ainda, uma chave de fenda com cabo danificado. 

A vítima reconheceu como sendo dela um par de brincos e a mala encontrados no local
em que estava o acusado. 

A versão do acusado de que o valor em dinheiro apreendido pertenceria a sua 
namorada e estaria sendo guardado para a realização de cirurgia plástica e de que 
só teria confessado participação no furto por medo e ameaça de policiais não 
convence minimante.

Dr. Roberto Salomão Júnior, Delegado de Polícia, disse, em juízo, que o inquérito 
policial que originou a presente ação penal tramitou perante o 81º DP. Estavam 
investigando diversos furtos a condomínios praticados por associação criminosa. 
Iniciaram com o cumprimento do mandado de busca e apreensão junto ao endereço do 
adolescente Lucas –, a partir de impressões digitais obtidas no apartamento da 
vítima -, que morava no Bom Retiro. No momento do cumprimento do mandado, Lucas 
estava internado numa clínica de recuperação. Lucas delatou ANDRÉ. Foi concedida 
busca e apreensão junto ao endereço de ANDRÉ. Foi encontrado na casa dele uma mala 
da vítima, par de brincos e certa quantia em dinheiro. A participação do réu nesse 
caso foi de levar Lucas e uma jovem ao local dos fatos. Não conhecia o réu ou os 
adolescentes anteriormente. O adolescente Lucas mencionou que após o crime foram 
divididos os objetos subtraídos. O notebook teria sido vendido numa loja na Santa 
Efigênia. Os objetos foram encontrados na casa do réu. Foi exibida a foto de ANDRÉ 
para Lucas, que o reconheceu fotograficamente. A vítima não viu ANDRÉ, que não 

entrou no apartamento, tendo este permanecido do lado de fora para garantir a fuga 
dos comparsas. 

Marco Antônio Rebouças de Araújo, também policial civil, participou da busca e 
apreensão que foi feita na casa do André. Na mesma residência, estavam os pais da 
Tália e de André. Localizou os objetos que estavam no quarto do casal, dentro de um
guarda-roupa, uns botons de acesso a edifício, encontrou cerca de R$ 10 mil, par de
brincos. ANDRÉ não se pronunciou a respeito dos bens apreendidos. Informalmente o 
réu teria dito que estava guardando dinheiro para realizar cirurgia plástica na sua
companheira, sem declinar a respectiva origem.  

No mesmo sentido foi o depoimento de Vicente Romano, policial civil, relatou, em 
juízo, que foi localizada uma impressão digital numa caixa na casa da vítima, que 
foi identificada como sendo do adolescente Lucas. A mãe de Lucas se comprometeu a 
apresentá-lo. Foi pedida a busca e apreensão na casa e do adolescente. Não 
localizaram nenhum objeto. Porém, na casa de ANDRÉ foi localizado um boné usado por
Lucas no dia do crime. Na Delegacia, Lucas reconheceu ANDRÉ fotograficamente. ANDRÉ
na Delegacia de Polícia confessou a participação no crime. Lucas e Ingrid entraram 
no condomínio. Lucas e um tal do cavalo teriam ficado do lado de fora, dando 
cobertura. 

O acervo probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório confirmou os 
fatos descritos pela denúncia, sendo corroborado pelos elementos informativos 
colhidos na fase inquisitorial.

Quando ao crime de furto, a qualificadora do rompimento de obstáculo está 
demonstrada pelo laudo pericial de fls. 222/225 e pela  prova testemunhal, que 
também confirmou a incidência da qualificadora referente ao concurso de agentes, 
com divisão de tarefas, o que garantiu inclusive maior êxito na empreitada 
criminosa. 

O crime de corrupção de menores, de natureza formal, conforme jurisprudência 
pacífica do STJ, restou praticado em virtude do envolvimento do adolescente Lucas 
Costa Guedes, que inclusive confessou a prática delitiva e forneceu elementos 
importantes para que os políciais chegassem até a pessoa do réu e efetuassem a 
apreensão de objetos que pertenciam à vítima. 

O crime de associação criminosa também restou evidente a partir do testemunho do 
Dr. Roberto Salomão Júnior, Delegado de Polícia na medida em que os criminoso,s no 
dia seguinte aos fatos apurados neste processo, haviam se dirigido a  um condomínio
residencial em Sorocaba para a prática de outro furto com mesmo "modus operandi", 
mais a ação delitiva restou frustrada pela eficaz intervenção de seguranças 
patrimoniais tendo sido apreendido o adolescente Lucas Costa Guedes (fls. 24/27), 
que contribuiu decisivamente para o esclarecimento dos fatos apurados nesta ação 
penal.

Impõe-se, pois, a condenação do réu, nos termos pretendidos pelo Ministério 
Público, passo à dosimetria da pena. 

Considerando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, bem como que o réu 
participou de crime de  furto com incidência de duas qualificadoras, quais sejam, a
de concurso de pessoas e de rompimento de obstáculo, sem olvidar o considerável 
prejuízo sofrido pela vítima (que superou R$ 50 mil) e a prática de crime de furto 
de residência, asilo inviolável do indivíduo e que goza de proteção constitucional,
fixo a pena base em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multas. 

Quanto aos delitos de corrupção de menor e de associação criminosa, pelos mesmos 
critérios, fixo a pena-base em 1 ano e 6 meses de reclusão para cada um dos 

delitos. 

Presente a atenuante da menoridade relativa, as penas intermediárias do furto 
qualificado, da corrupção de menor e da associação criminosa ficam definidas, 
respectivamente, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, 1 ano e 3 meses 
de reclusão e 1 ano e 3 meses de reclusão, as quais se tornam definitivas à míngua 
de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Entendo, outrossim, que o acusado, mediante condutas diversas, praticou delitos 
diversos, com desígnios autônomos, incidindo o disposto no artigo 69 do Código 
Penal, à vista do que fixo a pena global de 5 (cinco) anos de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multas.

Sobre a figura do concurso material, confira-se: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo a residência duplamente majorado. Emprego de arma de fogo
e concurso de agentes. Corrupção de dois adolescentes. Associação criminosa armada 
e integrada por adolescentes. Sentença de parcial procedência. Recurso da defesa de
Reinaldo. Não acolhimento. Absolvição descabida. Réu reconhecido por duas das 
vítimas com segurança. Depoimentos das testemunhas que corroboram o reconhecimento.
Majorantes do crime patrimonial mantidas. Corrupção de menores que independe de 
prova efetiva da corrução. Súmula 500 do STJ. Condenação de Reinaldo mantida. 
Recurso da acusação. Parcial acolhimento. Roubo descrito na denúncia que não pode 
ser imputado a Fausto, já que há dúvidas de sua efetiva participação 
especificamente no roubo discutido nestes autos. Vítimas que relataram a presença 
de apenas três roubadores, ou seja, o réu identificado e os dois adolescentes 
confessos. Dúvida que favorece à Defesa. Crime de associação criminosa armada, por 
outro lado, que deve ser imputado a ambos os réus, uma vez que as provas são 
seguras de que eles, associados aos inimputáveis, constituíram 
uma associação criminosa armada para a prática de sucessivos roubos a residência. 
Dosimetria. Pena-base do roubo de Reinaldo aumentada. Aumento na terceira fase 
mantido, em virtude da maior gravidade que cada uma da majorantes exerceu na 
empreitada. Concurso formal mantido, já que foram atingidos patrimônios de várias 
vítimas. Aplicado concurso material de penas entre os roubos, a corrupção de 
menores e a associação criminosa. Regime fechado mantido para Reinaldo. Fausto, 
condenado apenas ao delito de associação criminosa armada integrada por 
adolescentes, deve cumprir a pena inicialmente no regime semiaberto, considerada a 
gravidade de sua conduta. Detração relegada ao Juízo da Execução. Apelação da 
defesa não provida. Apelação da acusação provida em parte." (Apelação nº 0023343-
29.2017.8.26.0196, 13ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, Rel. Des. Xisto 
Albarelli, J. 30/05/22).

Considerando a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem 
tempo suficiente de prisão cautelar para a progressão antecipada, fixo o regime 
inicial fechado para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis. 

Na aplicação da pena pecuniária, fixo-a na proporção de um trigésimo do salário 
mínimo vigente na data do delito, à míngua de maiores elementos quanto à situação 
econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pela Justiça Pública em 
face de ANDRÉ DIOGO DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, para condená-lo às penas 
de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal, tendo-o como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, no artigo 288, caput, ambos do Código Penal c/c 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar do acusado. Com efeito, a E. 
Instância Superior, Col. 8ª Câmara de Direito Criminal, ao julgar habeas corpus nº 
2006588-23.2022.8.26.0000 deste caso concreto, muito bem anotou que: "a gravidade 
concreta das condutas, considerado que, num primeiro exame, teria sido demonstrada 
intimidade com a atividade espúria, diante da ousadia, frieza e profissionalismo, 
em primeira análise, externados, com destaque ao fato de que se trata de associação
criminosa especializada em perpetrar furtos em condomínios residenciais, abrigo 
inviolável do indivíduo, trazendo sérios transtornos e absoluta intranquilidades 
social (...) custódia cautelar se impõe, inclusive, porque o paciente possui outros
apontamentos criminais (358/359 autos de origem), constando como investigado em 
vários delitos, sempre como o mesmo modus operandi e teria, em tese, praticado o 
delito durante o presente estado pandêmico, fatores esses que demonstram, em 
princípio, personalidade distorcida, e desrespeito às normas vigentes". Nego, pois,
eventual recurso em liberdade.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expedindo-se guia de execução 
definitiva, comunique-se a vítima, conforme art. 201, do CPP.

P.I.C.

São Paulo, 1 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

