1532159-05.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... os acusados da prática do crime de roubo majorado e extorsão, contudo na forma 
de concurso material de crime.
A Defesa, por sua vez, requereu sejam os réus absolvidos, a alegar ser frágil a 
prova acusatória. Subsidiariamente, o reconhecimento de crime único de roubo, a 
fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao
emprego de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532159-05.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532159-05.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2232785/2019 - 11º D.P. SANTO AMARO, 
4804520 - 11º D.P. SANTO AMARO, 5898/19/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2232785 - 11º 
D.P. SANTO AMARO, 5898/19/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2232785 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 5898/19/211 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

ISAEL PADILHA MAGALHÃES DE JESUS e RAFAEL JOSINO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos 
autos, estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos artigo 157, 
§2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, e artigo 158, §1º e §2º 3º, primeira parte, 
ambos na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, pois, segundo 
a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustados e 
agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e

restrição da liberdade da vítima, uma bolsa, uma mochila, documentos pessoais, uma 
aliança de ouro, um aparelho celular e seu carregador, chaves e uma jaqueta, tudo 
pertencente à M.S.C., bem como um notebook, de propriedade da empresa Latam, mas 
que estava na posse de M.S.C.
Consta, ainda, que nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustados 
e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, 
constrangeram M.S.C., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e
com o intuito de obterem para proveito comum indevida vantagem econômica, a 
fornecer as senhas dos cartões bancários, sendo que o crime foi cometido mediante a
restrição da liberdade da vítima, condição essa imposta para a obtenção da vantagem
econômica.
O inquérito foi instaurado mediante portaria. 
A denúncia foi recebida a fls. 116/117. 
Citados, os réus ofertaram resposta escrita a fls. 138. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e mais duas testemunhas. Os réus foram 
interrogados. 
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público, preliminarmente, 
aditou a denúncia apenas quanto à capitulação jurídica, requerendo o reconhecimento
da prática dos crimes em concurso material. No mérito, discorrendo sobre a prova 
produzida e considerando comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência da ação penal, condenando-se os acusados da prática do crime de roubo 
majorado e extorsão, contudo na forma de concurso material de crime.
A Defesa, por sua vez, requereu sejam os réus absolvidos, a alegar ser frágil a 
prova acusatória. Subsidiariamente, o reconhecimento de crime único de roubo, a 
fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao
emprego de arma de fogo, ou o aumento apenas por uma vez, nos termos do artigo 68, 
do Código Penal, o estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena 
permitir, e a concessão do direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Acolho a preliminar lançada pela nobre Promotora de Justiça oficiante, fazendo 
consignar que a alteração da tipificação legal não traz qualquer prejuízo aos réus,
eis que os fatos e as condutas a eles atribuídos são os mesmos descritos na inicial
acusatória. 
No mérito, a ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se os 
réus pela prática dos crimes de roubo e extorsão, mas não na exata medida como 
constou da inicial.
A materialidade e autoria dos delitos restaram evidenciadas através do boletim de 
ocorrência lavrado por conta dos fatos, fls. 08/11, diante dos documentos de fls. 
16, 22 e 24, que comprovam as movimentações na conta bancária e pela utilização de 
cartões da vítima, e pela prova oral produzida nos autos. 
Na fase policial os réus não deram suas versões, tendo sido indiciados 
indiretamente.
Em juízo apresentaram as suas versões. 
Isael negou a autoria dos crimes. Está preso pela prática de um delito da mesma 
natureza, praticado com uma menina, pelo qual foi condenado e está cumprindo pena. 
Não conhece o corréu, somente o viu depois de preso. 
Rafael também negou a autoria dos delitos. Não conhece o coacusado, somente o 
conheceu na cadeia. Não faz ideia do porquê está sendo acusado, deve ser em razão 
de ter aparecido na televisão por ter se envolvido em um roubo de moto de luxo. 
Suas negativas foram desacreditadas pelas provas produzidas.
Com efeito, a vítima disse que, quando dos fatos, tinha acabado de entrar no seu 
carro e viu dois indivíduos se aproximando a pé. Estavam bem vestidos e a 
abordaram, mandando que descesse do carro e passasse para o banco do passageiro. 
Viu que um deles estava armado. Obedeceu à ordem e embarcou no banco do passageiro 
na frente, um deles foi guiando e o outro foi no banco de trás. Eles mandaram que 
entregasse o seu celular e disseram que precisavam ir ao Morumbi. No trajeto 
mandaram que entregasse a sua bolsa. Mexeram em tudo e mandaram que fornecesse as 
senhas do seu cartão. Sentiu alguma coisa encostar em seu pescoço, de modo que 

passou a senha e o que estava atrás, com uma máquina de cartão, passou a fazer 
transações com os documentos de sua titularidade. Continuaram tirando as coisas de 
sua bolsa. O roubador que estava conduzindo o carro ficava conversando com a 
vítima, que chegou a ver seu rosto. Eles seguiram para a comunidade da Vila Andrade
e, ali, mandaram que a vítima assumisse novamente a direção do carro e fosse 
embora, o que a declarante fez. Eles foram embora com todos os seus bens, a 
declarante somente ficou com o carro. Toda a ação durou cerca de duas horas. Depois
dos fatos, verificando as transações, apurou que tinham subtraído cerca de vinte e 
oito mil de sua conta. O indivíduo que assumiu a condução do carro era uma pessoa 
de meia altura, de pele parda, tinha o lábio carnudo, cabelo bem curto. Não viu 
tatuagens, cicatrizes. O outro, o passageiro que estava armado, que conseguiu ver 
também, era mais magro, olhos mais claros, tinha pele mais clara, com meia altura. 
Algum tempo depois de ter noticiado os fatos à polícia, foi chamada a comparecer ao
distrito, porque tinham prendido pessoas em situação muito similar àquela que a 
vitimou. Foi à delegacia e lá lhe mostraram várias fotos, dentre as quais 
reconheceu duas pessoas, os acusados. Reconheceu os réus que lhe foram apresentados
em juízo, apontando-os como muito parecidos com os seus algozes, apontando 
diferenças no modo como Isael usava o cabelo e indicando que ele usava barba quando
dos fatos. Isael foi o roubador que ficou no banco de trás do carro, com a arma. 
Rafael foi o roubador que assumiu a direção de seu carro.
A autoridade policial esclareceu que sua equipe participou de toda a investigação 
acerca dos fatos, mas a depoente somente acompanhou o reconhecimento efetuado pela 
vítima. A ela foram mostradas várias fotos constantes do acervo da polícia, o qual 
é grande, porque há grande incidência de crimes da mesma natureza do tratado nestes
autos na região. A vítima efetuou o reconhecimento dos réus com certeza em 
delegacia. 
O investigador José Carlos deu conta de que estavam investigando o caso tratado nos
autos e, enquanto efetuavam as investigações, os réus foram presos em flagrante 
delito em razão da prática de crime com o mesmo modus operandi. Chamaram a vítima 
para efetuar reconhecimento fotográfico de seus algozes em delegacia, não somente 
mostrando a ela a fotografia dos acusados, mas a fotografias de várias outras 
pessoas envolvidas em crimes da mesma natureza. A ofendida, então, reconheceu os 
réus com segurança por meio das suas fotografias.  
Esta a prova oral produzida nos autos e dela se tem o suficiente à condenação dos 
acusados, a considerar que foram eles apontados em juízo de maneira bastante 
enfática como muito parecidos com seus algozes pela vítima, quando apresentados 
pelo sistema de reconhecimento remoto, tendo ela, ademais, bem descrito suas 
condutas de modo a amoldá-las aos tipos penais constantes da denúncia. Saliente-se 
que a vítima asseverou que somente os cabelos de Isael se apresentavam de forma 
diferente e que ele não usava mais a barba, indicando que, por sua fisionomia, 
seria mesmo uma das pessoas que a roubou. Quanto a Rafael, nem mesmo fez outras 
observações, afirmando que bem pode ver a sua fisionomia, porque era quem dirigia o
seu carro, tendo ao lado dele permanecido durante as cerca de duas horas da 
execução dos delitos. 
Cabe sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. Neste sentido: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal 
exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática probatória da lide, o que é 
defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal
de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem 
relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que
trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. 
- DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 
2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. 
j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade da 
ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 

vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus
relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, 
donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como 
suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
É deste contexto de provas que imperiosa a condenação. E quanto ao roubo, inclusive
quanto às causas de aumento da pena em decorrência da prática em concurso e com 
emprego de arma de fogo; afastando-se a qualificadora relativa à restrição da 
liberdade da vítima. 
Ora, certo é que, de fato, o crime foi praticado em concurso de agentes, tendo a 
vítima deixado claro que foi abordada por dois indivíduos, os quais subtraíram-lhe 
os pertences e com ela permaneceram durante a execução da infração, um dirigindo o 
seu carro e o outro, armado, mexendo em suas coisas. 
Dúvida não há, tampouco e justamente, de que se utilizaram os roubadores de arma de
fogo para constranger a ofendida e dela obter os bens que pretenderam subtrair. 
Saliente-se neste ponto que a vítima foi bastante enfática ao afirmar que os seus 
algozes portavam uma arma de fogo, com a qual a intimidaram, bem ela tendo afirmado
que o indivíduo inclusive encostou o armamento em seu corpo.
Nesta medida, desnecessária a apreensão do armamento para incidência da 
qualificadora, como bem ilustrado na ementa que segue: “Se a palavra da vítima vale
para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar 
particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-
se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do 
emprego de arma. O que importa é a realizade do uso de armas, afirmada pelas 
vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 
990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro 
Franco –j. em 28/01/2010). Ainda: “Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não 
apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa
de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas 
igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime 
fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso 
improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, 
julgado em 08/10/2014). 
Afasto, porém, a incidência da causa de aumento por restrição da liberdade no crime
de roubo. E desta feita porque, do que se denota, a privação de liberdade da vítima
foi o meio de que se valeram os réus para a obtenção de vantagem econômica indevida
no crime de extorsão e não para garantir a posse do produto do roubo que já tinham 
para si. A restrição da liberdade era absolutamente desnecessária para garantir o 
êxito do crime de roubo, mas imprescindível à execução no crime de extorsão, motivo
pelo qual se descaracteriza como causa de aumento de pena no primeiro crime. 
E de fato comprovada a prática da extorsão, crime aqui autônomo, à medida em que a 
vítima foi obrigada a fornecer senhas de seus cartões, tendo uma conduta ativa, 
certo que os quais já tinham sido subtraídos com consumação do crime de roubo, na 
oportunidade em que um dos roubadores surrupiou os bens que estavam no interior de 
sua bolsa. 
O mestre Guilherme de Souza Nucci ilustra muito bem essa distinção: “Quando o 
agente ameaça a vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do automóvel, 
por exemplo, cuida-se de roubo. A coisa desejada, afinal, esta à vista e à 
disposição do autor do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer 
violência, ceder e o agente leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso da 
extorsão, há um constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige, 
necessariamente, a colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja 
a violência efetivada, o autor da extorsão não obtém o almejado. Por isso, obrigar 
o ofendido a empreender saque em banco eletrônico é extorsão - e não roubo. Sem a 
participação da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é 
obtida. Logo, obrigar o ofendido, restringindo-lhe (limitar, estreitar) a 
liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e 
provocar a colaboração da vítima é exatamente a figura do art. 158, §3º, do Código 
Penal. Permanece o art. 157, §2º, V, do Código Penal para a hipótese mais rara de o
agente desejar o carro da vítima, ilustrando, levando-a consigo por um período 

razoável, de modo a se certificar da inexistência de alarme ou trava eletrônica. É 
um roubo, com restrição limitada da liberdade, de modo a garantir a posse da coisa,
que já tem em seu abrigo. Entretanto, rodar com a vítima pela cidade, restringindo-
lhe a liberdade, como forma de obter a coisa almejada, contando com a colaboração 
do ofendido, insere-se na extorsão mediante restrição à liberdade". (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado - 10ª ed. rev., atual. e ampl. - São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010. p. 770). 
Não prospera, pois, o pedido da Defesa em ver reconhecido crime único, ou 
continuidade delitiva, entre roubo e extorsão. Embora cometidos no mesmo contexto 
fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações 
autônomas, portanto, está caracterizado o concurso material de crimes, respeitado o
entendimento contrário. Frise-se, aqui, que não se satisfizeram os agentes com a 
subtração dos pertences da ofendida. Não, quando a vítima já estava despojada de 
seus pertences, os seus algozes ainda a mantiveram cativa, constrangendo-a sob 
grave ameaça, para que fornecesse senhas de cartões bancários pessoais para compras
com utilização destes, compras estas que efetivamente foram feitas, inclusive 
através de uma máquina que um dos criminosos trazia consigo, como se verifica dos 
documentos de fls. 16, 22 e 24.
Dois são os crimes, pois, e ilustra tal posicionamento a seguinte decisão do E. 
Supremo Tribunal Federal: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO 
QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO
CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da 
eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, 
havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há 
como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui 
meio para a prática da extorsão ou vice-versa. 3. O habeas corpus não se presta ao 
exame e à valoração aprofundada das provas, de todo inviável nele reavaliar o 
conjunto probatório que levou à condenação criminal. Precedentes. 4. Recurso ao 
qual se nega provimento” (1ª Turma RHC 112676 Rel. Ministra Rosa Weber, j. 
21.08.2012).
Na mesma linha, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O requerente, juntamente 
com os seus comparas, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu 
veículo e demais objetos. Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da 
posse dos bens, ele ainda manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante
ameaça, a fornecer os seus dados bancários, com o intuito de obter indevida 
vantagem econômica, praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar 
acerca de crime único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do 
requerente, embora inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a 
prática de duas condutas delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito 
Criminal - Revisão Criminal nº 0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme 
Garcia, j. 27.07.2017).
No que toca ao crime de extorsão, observo que configurada a qualificadora do 
parágrafo 3º do artigo 158 do Código Penal. Manifesta a restrição de liberdade. É 
que a vítima teve restringida sua liberdade e foi forçada e intimidada a fornecer 
seus dados de senhas – condutas ativas, insista-se –, sob ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo. E a ameaça se tornou séria, efetiva e consistente, na 
medida em que o réu e seus comparsas passaram, aqui sim, a restringir a liberdade 
da ofendida, enquanto eram cobrados os dados, mantendo-a sob seu poder dentro do 
carro de sua propriedade. A restrição de liberdade foi, então, o meio e a condição 
de que se valeram os indivíduos para a obtenção de vantagem econômica indevida, 
destarte, devidamente demonstrada a circunstância prevista no artigo 158, §3º do 
Código Penal. 
Neste sentido, o entendimento doutrinário que trago à colação: “por outro lado, a 
privação da liberdade da vítima deve ser um meio, ou seja, uma condição necessária 
para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica. Citam-se como 
exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a um caixa
eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em 
conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua 

residência, a fim de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que 
somente poderia ser aberto mediante a apresentação das digitais do seu 
proprietário” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7ª ed. Niterói, RJ: Impetus.
p. 498). 
Não se aplica, porém, o concurso de agentes no crime de extorsão qualificada, uma 
vez que a pena da extorsão qualificada, por ser mais grave, já comporta o próprio 
§1º do artigo 158 do Código Penal. Anota-se que o concurso de agentes também 
integra o crime de roubo como causa de aumento de pena.
Pelas razões expostas, entendo estar a autoria das infrações demonstrada quanto aos
réus: as provas são consistentes, harmoniosas e convincentes, está claro terem 
cometido os crimes de extorsão e de roubo que lhes foram imputados. 
Passo à dosimetria das penas. 
Das penas pelo delito de roubo
Os réus são tecnicamente primários.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 
(quatro) anos de reclusão.
Ausentes agravantes e não podendo ser computadas em favor do acusado as atenuantes 
– que não teriam o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos -, mantém-se 
nesta segunda fase as penas base aplicadas.
Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena arroladas pelo inciso II, do
parágrafo segundo do artigo 157, e pelo inciso II, do §2º-A, do mesmo artigo do 
Código Penal, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo
desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do 
que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer
incidir apenas da causa que mais aumenta; aqui, o emprego de arma de fogo. A outra 
causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como 
circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de 
participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do 
crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de 
computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e
também de considerá-lo como circunstância judicial desfavorável ao acusado, por 
tratar-se de concurso simples. 
Torno definitiva a reprimenda, por este delito, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um
dos réus.
Da pena pelo delito de extorsão
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, entendo inexistirem circunstâncias que tornem necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 158, §3º do Código Penal. Fixo a pena-base, pois, em 06 (seis)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos, no valor 
mínimo legal, para o crime de extorsão.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a computar na segunda fase da 
aplicação da reprimenda, tampouco causas de aumento ou de diminuição, pelo que 
definitiva a pena base aplicada a cada um dos réus.
Do concurso material
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo ser somadas as 
reprimendas, totalizando, assim, a pena de 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ressalto que a prática se deu efetivamente em concurso material de delitos e não em
continuidade delitiva ou concurso formal, vez que se tratam de delitos de espécies 
distintas, com definições legais autônomas. Esse é o entendimento do E. STJ, 
explicitado nos julgados do REsp nº 822514/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura – Sexta Turma – Dje de 13/12/2010 e no HC 221782/RJ – Min. Vasco Della 
Giustina – Sexta Turma – Dje 11/04/2012. 
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do Código Penal, as penas privativas de 

liberdade ora aplicadas deverão ser cumpridas em regime fechado, dada a quantidade 
de pena aplicada e natureza gravíssima dos crimes, em que atemorizada a vítima, que
ficou em poder dos seus algozes e sob o jugo de arma de fogo para que se 
concretizasse o despojamento de seus bens e a redução de seu patrimônio. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR os réus ISAEL PADILHA MAGALHÃES DE JESUS e RAFAEL JOSINO DOS SANTOS SILVA,
qualificados nos autos,  como incursos nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II,
e §2º-A, inciso II, c.c. o artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, cada um deles à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de
26 (vinte e seis) dias-multa no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante 
violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por 
restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, posto que responderam à 
acusação em liberdade e tal não trouxe prejuízos à produção da prova ou abalo à 
ordem pública.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas.
Isento os réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhes os 
benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 
98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

