1532313-23.2019.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1532313-23.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532313-23.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2358422/2019 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 9010412 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1853/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2358422 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1853/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2358422 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1853/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2358422 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1853/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2358422 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 1853/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARIO WILTON RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos. 

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Dario Wilton Ribeiro – qualificado nos autos – imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
De acordo com a denúncia de fls. 14-16 oferecida pelo Parquet:
“(...) na madrugada de 12 de dezembro de 2019, por volta das 5h35min, na Rua José Pacheco dos Santos, altura do número 1560, na via pública, cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, DARIO WILTON RIBEIRO, qualificado e interrogado nos autos (fl. 08) trazia consigo para fins de tráfico e efetivamente vendia drogas, qual seja, 25 pedras de “crack” e 26 porções de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o denunciado estava na via pública, em local conhecido como ponto de venda de drogas, comercializando entorpecentes, quando foi visto por policiais militares.
Na ocasião, o denunciado abandonou um pote escuro e iniciou corrida pela via, até que foi detido pouco adiante. Em revista pessoal, com o denunciado foram encontrados, no bolso de sua calça, 25 pedras de “crack”, além de R$ 5,00. O denunciado e os policiais retornaram ao local de origem, onde o pote dispensado pelo denunciado foi recuperado, dentro do qual havia 26 porções de “maconha”.
A droga foi apreendida em auto próprio (fl. 04), sendo que o auto de constatação confirmou haver no material apreendido a presença de tetrahidrocanabinol e cocaína, substâncias relacionadas na Lista F2 – substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil-, conforme Portaria SVS/MS n. 344/98 (fl. 05).”
Preso em flagrante, foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 29-31). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação no mesmo ato. Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 32-34).
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas. Ao final, foi declarada a revelia do acusado. (fl. 98).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa postulou pela improcedência da demanda por insuficiência probatória. 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 2-3), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 4), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 5), pelas imagens de fls. 22-24, pelo laudo químico toxicológico (fls. 70-72), pelo laudo do objeto onde foram encontradas as drogas (fls. 73-75) e pelo laudo realizado no aparelho celular do acusado (fls. 116-243). Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 4,9g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína, 53g de massa líquida em que foi detectada a presença “maconha”, cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Antonio Marcos Vieira da Silva (Policial Militar) disse que estava em patrulhamento quando a uma determinada altura, embaixo de uma árvore, visualizou uma pessoa que estava com um pote na mão. Essa pessoa ao ver a viatura jogou o pote no chão e saiu correndo. Perseguiram o acusado por uns 10 ou 15 metros e conseguiram abordá-lo. Na abordagem encontraram no bolso do acusado havia certa quantia de entorpecente e cinco reais. As drogas estavam embaladas. O réu alegou que os entorpecentes não lhe pertenciam. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o senhor Dario dos meios policiais. Não presenciou Dario vendendo as drogas. Não havia mais ninguém nas proximidades no momento da abordagem. 
Bruno Henrique Messias Machado (Policial Militar) disse que estava em patrulhamento por volta das 5h30 da manhã e, quando adentraram a rua onde Dario estava, ele jogou o pote que segurava no chão e saiu correndo. Abordaram o réu após breve perseguição e encontraram as drogas e cinco reais em dinheiro. Disse que pelo que se recorda no pote havia crack. Já havia abordado o réu outras vezes. Não se recorda o que o acusado disse no momento da abordagem. Disse que tinha conhecimento de que o réu estava nos meios do tráfico. No momento dos fatos não havia ninguém com o acusado. Não viu o réu efetivamente vendendo as drogas. 
Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a forma como estavam embaladas as drogas que foram encontradas em seu poder, tudo a revelar o intuito de comercialização. A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta do réu se ajustou à modalidade “trazer consigo”.
O laudo realizado no pote de toddy citado pelos agentes públicos, que afirmaram ter visto o réu descartando tal objeto ao ver a viatura, constatou a presença da substância conhecida como “maconha” (fls. 73-75).
Ainda, as imagens encontradas no celular do acusado (fl. 241) reforçam a caracterização da traficância, tendo em vista que o réu efetivamente guardava consigo e expunha aos eventuais compradores imagens das substâncias a serem comercializadas.
Ressalta-se que a condição de usuário de drogas, por si só, não afasta a caracterização da traficância. Portanto, embora o réu tenha alegado em sede policial que as drogas em seu poder eram para seu próprio consumo, tal alegação restou isolada nos autos. 
Não há nos autos qualquer elemento probatório que indique que a polícia agiu de má-fé para incriminar o réu.
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos.
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ:
“Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Portanto, no tocante à tipicidade, concluo que o acusado, com consciência e vontade, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4,9g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína, 53g de massa líquida em que foi detectada a presença “maconha”, razão pela qual praticou a conduta típica prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o acusado.
Pelo que se extrai da certidão de antecedentes criminais (fl. 105), o réu é primário. 
Mesmo se tratando de réu primário, sem maus antecedentes, pelo extraído do celular do acusado, diante das imagens e conversas documentadas, restou claro que ele se dedica à atividades criminosas, embora não tenha provas de que integre organização criminosa. Portanto, é inviável a aplicação do privilégio do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que a perícia realizada no celular do acusado foi utilizada para negar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, deixo de considerar a atividade criminosa como circunstância desfavorável em primeira fase da dosimetria da pena para o fim de se evitar o bis in idem. 
Conclui-se, portanto, que as substâncias entorpecentes apreendidas se prestavam ao comércio ilícito, o que implica a condenação do réu. 
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; o réu não ostenta maus antecedentes; não há provas - laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social - capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias não destoam do esperado. Embora a natureza da droga mereça reprovação, tendo em vista o maior potencial de dependência da crack, a quantidade é ínfima, razão pela qual essas características não serão valoradas. Fixo a pena no mínimo legal. 
Não há agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição. 
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, as circunstâncias judiciais e a primariedade, determino o cumprimento inicial em regime semiaberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “b”, e §3º, do Código Penal. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do quantum de pena aplicado. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis (art. 77 do Código Penal).
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
IV – DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Dario Wilton Ribeiro como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, além do pagamento de 500 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS 
Não há falar em detração (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Inviável a fixação de indenização mínima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
O réu poderá recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme prevê o art. 804 do Código de Processo Penal. 
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Determino a destruição da droga, na forma do art. 72 da Lei 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.

Iguape, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA