1532680-76.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de drogas pelos acusados. Afasta-se, portanto, a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes imputado para o delito do art. 28, caput, da Lei 11.346/06.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532680-76.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532680-76.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265350/2021 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 20536645 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 2265350 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SOUSA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.
  
DOUGLAS SOUSA SILVA, RENATO NUNES DE LIRA e GUILHERME VINICIUS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 18h37, na rua Salvador Gianetti, altura do numeral 1100, Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, DOUGLAS, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com RENATO e com GUILHERME, traziam com eles e expuseram à venda, para fins de tráfico, quatorze invólucros plásticos contendo peso líquido de 10,3 gramas (dez gramas e três decigramas) da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), treze eppendorfs contendo peso líquido de 2,27 gramas da droga cocaína, bem como três invólucros plásticos contendo peso líquido de 1,0 grama da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 71/74) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 211/213).
 
A denúncia foi recebida (fls. 132/133). Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia. Em audiência, o recebimento da denúncia foi ratificado.
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Em relação ao RENATO regime fechado e a não aplicação do redutor. Para GUILHERME e DOUGLAS a aplicação do redutor, regime aberto e a possibilidade de conversão das penas por penas restritivas de direitos.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória para os réus; alternativamente, para DOUGLAS e GUILHERME, o reconhecimento da atipicidade, por atuação como "olheiro" para apenas um agente; subsidiariamente a compensação, a incidência da menoridade para o acusado GUILHERME e a confissão para o DOUGLAS.

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é parcialmente procedente.
  
Segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 18h37, na rua Salvador Gianetti, altura do numeral 1100, Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, DOUGLAS, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com RENATO e com GUILHERME, traziam com eles e expuseram à venda, para fins de tráfico, quatorze invólucros plásticos contendo peso líquido de 10,3 gramas (dez gramas e três decigramas) da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), treze eppendorfs contendo peso líquido de 2,27 gramas da droga cocaína, bem como três invólucros plásticos contendo peso líquido de 1,0 grama da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, na circunstância de tempo acima mencionada, policiais civis realizavam patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram um grupo de três indivíduos em atitude suspeita, tendo observado o denunciado RENATO atendendo transeuntes e lhes entregando algo, em típica movimentação de comércio de entorpecentes, enquanto os denunciados GUILHERME e DOUGLAS, a alguns metros de distância, gesticulavam para RENATO, exercendo a função de olheiros do tráfico. Os policiais decidiram pela abordagem dos indivíduos e, ao abordá-los, localizaram um aparelho de telefone celular no bolso de GUILHERME; em poder de RENATO, localizaram uma pochete, em cujo interior encontraram quatorze porções de maconha, treze eppendorfs de cocaína e mais três porções de cocaína embaladas em saquinhos, bem como a quantia em dinheiro de R$ 41,00 (quarenta e um reais) e um aparelho de telefone celular. A finalidade da traficância restou evidenciada pela variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dessas, prontas para o imediato consumo de terceiros, apreensão de quantia em dinheiro, além do local dos fatos ser conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 71/74) e de exame químico-toxicológico (fls. 211/213), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém para consumo pessoal.
 
Na primeira fase da persecução penal (fl. 16), o réu RENATO confessou a autoria do delito. Disse que é solteiro, morador de rua, encontra-se desempregado,  possui passagens por trafico de entorpecentes, tendo ja cumprido pena. Encontrava-se de prisão semiaberto e, precisando de dinheiro, encontrou-se com um rapaz de um albergue no Jd. Aricanduva-SP e este rapaz, não sabendo declinar seu nome, ofereceu que vendesse drogas para fazer dinheiro, por volta das 08:00hs de hoje, de posse de drogas, foi até a uma passarela, existente no bairro Guaianases-SP, local este conhecido como ponto de venda de drogas, acompanhado dos também moradores de ruas GUILHERME e DOUGLAS. Chegando na passarela, GUILHERME e DOUGLAS ficaram como olheiros, para que vendesse as drogas, e daria um "tock", caso sujasse. Por volta das 11:30hs, quando estava vendendo drogas no local, chegou dois rapazes, que se identificaram como policiais civis, fizeram-lhes a abordagem, e passaram a fazerem revista pessoal, junto as suas vestes e também nas vestes de GUILHERME e DOUGLAS, e lograram encontrar em sua posse portando em sua bolsinha, as drogas que estavam vendendo no local, e a importância em dinheiro referente às drogas que haviam sido vendidas no local. Após isto, deram voz de prisão juntamente com GUILHERME e DOUGLAS, que estavam como seu olheiro, conduziram-os a esta delegacia de policia. 

Na fase indiciária (fls. 17), em relação aos fatos, o acusado DOUGLAS e GUILHERME optaram pelo direito ao silêncio. Disseram que são solteiros, morador de rua, possui um filho de oito anos de idade e encontram-se desempregados. DOUGLAS ainda disse que possui um filho de oito anos de idade. 

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior.

RENATO confessou a autoria do delito. Tem 30 anos de idade. Disse que DOUGLAS nada tinha a ver com o delito e confirmou que GUILHERME estava envolvido no tráfico. Estava vendendo drogas. Desmente o seu depoimento prestado na delegacia.

GUILHERME confessou a autoria do delito. Disse que tem 20 anos de idade. Não tem outras passagens. Não conhecia o acusado RENATO antes. Conhecia DOUGLAS. DOUGLAS foi buscar a droga e perguntou por RENATO, quando indicou a ele onde RENATO estaria a polícia chegou.

DOUGLAS negou a autoria do delito. Tem 30 anos de idade. Na primeira vez que foi pegar a droga conheceu RENATO. Conhecia GUILHERME.  alegou que não tem passagens. Trabalhava como autônomo na venda de capinhas de celular. Negou que estivesse como olheiro. Faz uso de farinha (cocaína). Passou por GUILHERME e o indagou quem estaria na venda, entregou o dinheiro a RENATO, quando foi abordado pelos policiais. Não tinha adquirido a droga ainda. Tinha R$3,00 em dinheiro. 

Os réus RENATO e GUILHERME confessaram, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Em relação à negativa apresentada pelo acusado DOUGLAS, restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais civis Heitor Augusto Gentile Amâncio e Sorak Cunha Myung, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram na delegacia (fls. 12/13 e 14/15) que, exercendo suas atividades junto a chefia do 44º D.P-SP, na data de hoje, encontravam-se de serviço com seu colega de serviço, o também policial civil Sorak, faziam Operação São Paulo mais segura desencadeada pelo DECAP, coordenada pela 08ª Delegacia Seccional de Policia-SP. , faziam patrulhamento ostensivo com a viatura - pela área desta distrital, e pela Rua Salvador Gianette e a cerca de 50 metros de distancia, permaneceram, parados com a viatura descaracterizadas, observando a movimentação de um local, conhecido como ponto de venda de drogas. Quando estavam observando a movimentação no local, perceberam que haviam um movimento intenso de rapazes, e três (03) rapazes parados de pé, em via publica, sendo que um destes rapazes, posteriormente identificado, como sendo o acusado RENATO NUNES DE LIRA, quando alguém chegava em suas proximidades, entregava algo as pessoas que se aproximavam, enquanto os outros dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo o acusado GUILHERME VINICIUS DA SOUZA e DOUGLAS SOUZA SILVA, permaneciam alguns metros de distancia de RENATO, dando sinais a RENATO e gesticulando. Diante da situação, resolveram abordar os indiciados, e fazendo revistas pessoais em suas vestes lograram encontrar, no bolso da bermuda do acusado GUILHERME VINICIUS SOUZA, um aparelho celular. Ato contínuo, verificando o conteúdo que existiam no interior de uma pochete, que o acusado RENATO NUNES DE LIRA carregava pendurada em seu corpo, lograram encontrar na pochete de RENATO, quatorze (14) trouxinhas, embrulhadas, contendo em seu interior substâncias esverdeadas, semelhante a maconha, mais treze (13) pinos, contendo em seu interior substâncias brancas, semelhantes a cocaína e mais tres (03) papelotes, contendo em seu interior substâncias brancas, semelhantes a cocaína, substâncias estes encontradas, já distribuidas, próprias para sua comercialização, logrando também encontrar na pochete do indiciado RENATO, a importância de R$41,00 (quarenta e um reais) em espécie e também um aparelho. Indagando o acusado RENATO NUNES DE LIRA, sobre as substâncias encontradas no interior de sua pochete, alegou serem drogas, e que estavam fazendo comercio de drogas pelo local, e que a importância em dinheiro encontrado em sua pochete, R$41,00 eram provenientes da venda de drogas, e tambem, um aparelho celular. Indagados, os acusados GUILHERME VINICIUS DE SOUZA e DOUGLAS SOUZA SILVA, detidos próximos ao acusado RENATO, alegaram que estavam apenas como olheiros, ajudando RENATO, no comércio de drogas pelo local. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos indiciados RENATO NUNES DE LIRA, GUILHERME VINICIUS DE SOUZA e DOUGLAS SOUZA SILVA, conduzindo-os a esta Delegacia de Policia para a providências atinentes de Policia Judiciaria. 

Em juízo, o policial Heitor acrescentou que em campana avistou o rapaz mais alto passando o entorpecente para que estava em contato com ele e os outros dois de vigia. Na abordagem, verificaram que um deles estava na venda e outros dois como olheiro. Eram drogas variáveis, cocaína e crack. Foi apreendida pequena quantidade de dinheiro na pochete do indivíduo que estava vendendo drogas. Os réus confessaram informalmente. Um dos olheiros tentou empreender fuga. Permaneceram em campana por meia hora. Era nítido que os dois olheiros participavam do tráfico. Os três permaneceram o tempo todo da campana. Por volta de 4 ou 5 vezes, observou RENATO passando as drogas. Várias pessoas presenciaram a abordagem, porém ninguém foi arrolado. Não conhecia os acusados antes dos fatos.
 
O policial Sorak, em juízo, adicionou que por volta de 15h estavam em campana na passarela da Estação Guaianases quando observaram RENATO e os outros dois como olheiros. As pessoas passavam por RENATO e ele entregava algo. Quando o acusado RENATO entregava a droga deram voz de prisão. Permaneceram em campana por meia hora. Era nítido o envolvimento dos três acusados, a comunicação era por sinal e pelo linguajar deles. As drogas eram maconha e cocaína. Com RENATO tinha em torno de 40 a 50 reais. Os réus de início negaram. DOUGLAS estava ao lado de RENATO. Na delegacia, RENATO informou a conduta dos outros dois réus. O depoente estava na passarela, no pé da escadaria, há 50 metros dos réus. Havia diversas pessoas em contato com RENATO. Observou mais de 10 atos de venda eram de minuto a minuto. Não foi identificado nenhuma outra pessoa. Cada um dos olheiros ficava em um dos lados da passarela. No momento da prisão, DOUGLAS estava ao lado de RENATO. Não conhecia os acusados de outras abordagens.
 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A prova oral colhida confirma que os fatos se deram tal como narrados na exordial acusatória. O acusado RENATO trazia consigo as drogas apreendidas, as quais se destinavam à traficância, fato este que inclusive foi objeto de confissão em Juízo. Outrossim, restou devidamente comprovado pelo relato firme e uníssono dos policiais que os acusados GUILHERME e DOUGLAS auxiliavam o corréu RENATO, desempenhando o papel de "olheiros" do tráfico. Tal fato quedou-se confirmado pelos milicianos, na medida em que durante campana visualizaram GUILHERME e DOUGLAS interagindo com RENATO e devidamente posicionados no local, de modo a avisar RENATO acerca da aproximação policial.

Desta forma, tem-se que a negativa apresentada pelo corréu DOUGLAS restou dissociada da prova oral colhida. Ademais, sua versão de que apenas estaria no local para adquirir droga não é crível na medida em que em seu poder nçao foi apreendida qualquer quantia em dinheiro.
 
Ademais, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles as prisões supostamente ilegais. 

     Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

     Não há que se falar em atipicidade da conduta dos acusados DOUGLAS e GUILHERME, bem como a capitulação jurídica nos termos do artigo 37, da Lei de Drogas. Isto porque, resta claro que, aquele que exerce a atividade de "olheiro" do tráfico de drogas pratica o crime tipificado no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, uma vez que sua função é a de garantir a realização de qualquer das condutas ali descritas e, assim fazendo, concorre para que qualquer uma delas se concretize.

             No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, como também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade (14 invólucros plásticos contendo peso líquido de 10,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), 13 eppendorfs contendo peso líquido de 2,27 gramas da droga cocaína, bem como 03 invólucros plásticos contendo peso líquido de 1,0 grama da droga cocaína) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Destaca-se, também, que foi encontrado R$41,00 (quarenta e um reais) com o acusado RENATO, quantia que, pela análise dos autos, demonstra ser oriundo da atividade ilícita praticada.

Cumpre ressaltar que, mesmo que os acusados sejam usuários de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicassem à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de drogas pelos acusados. Afasta-se, portanto, a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes imputado para o delito do art. 28, caput, da Lei 11.346/06.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, de modo que  a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem das penas.


RÉUS GUILHERME e DOUGLAS:

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que os acusados GUILHERME e DOUGLAS, ausentes circunstâncias judiciais negativas, as penas-base de ambos os acusados devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a atenuantes da confissão espontânea e a menoridade relativa do réu GUILHERME, as quais não produzirão efeito nas penas, visto que, nessa fase, as penas não poderão ser fixadas abaixo do mínimo legal, em conformidade com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ). Assim, resta a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

E para o réu DOUGLAS, ausentes agravantes e atenuantes a serem sopesadas, fica sua pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (um terço), visto que GUILHERME e DOUGLAS são primários e têm bons antecedentes, em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4ºdo art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Resta, portanto, as penas definitivas de ambos em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade dos réus, GUILHERME e DOUGLAS, por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

RÉU RENATO:

Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, tem-se que o acusado RENATO ostenta maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (proc. nº 0089769-83.2011.8.26.0050 - tráfico - 13ª Vara Criminal da Barra Funda/SP - transito em julgado em 2011, fl. 79 ), razão pela qual sua pena será fixada acima do patamar mínimo para a espécie, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase dosimétrica, reconhecida a agravante da reincidência específica (proc. nº 0016869-97.2014.8.26.0050 - tráfico - 27ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2016, fl. 79 - em cumprimento de pena, fl. 94), e a atenuante da confissão espontânea, deve sua pena ser majorada em 1/6 (um sexto), ficando, assim, a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial  amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

Na derradeira fase do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e diminuição a serem sopesadas para o réu RENATO. Resta, portanto, a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo atualizado.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a hediondez do delito, e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como diante da reincidência especifica e maus antecedentes. 

Neste sentido: "Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR:

RENATO NUNES DE LIRA como incurso no artigo 33, "caput",  da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo unitário, atualizado;

b)GUILHERME VINICIUS DE SOUZA e DOUGLAS SOUSA SILVA como incursos no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.