1532357-08.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... a trajetória deste veículo nos dias dos roubos.
Pois bem.
O primeiro roubo foi praticado no dia 18 de novembro de 2020. O boletim de 
ocorrência que se encontra a folhas 9/10 dos autos principais registrado no 46 DP 
de Perus, nos informa que o roubo ocorreu às 11h20min. Pelo sistema Detecta, o 
veículo Saveiro Cross placa PVD 2706 passou pela estrada de Perus neste dia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532357-08.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532357-08.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2300120/2020 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 10169389 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2515/20/346 - 
DEL.SEC.1ª CENTRO, 2300120 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
2 AUTORES DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

FRANCICLAUDIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso, por três vezes, no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-
A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade), todos 
do Código Penal. Isso porque, no dia 18 de novembro de 2020, por volta de 11h20min,
na Rodovia Anhanguera, altura do numeral 1.000, Lapa, nesta cidade e comarca de São
Paulo, ele, agindo previamente ajustado com unidade de desígnios com indivíduos não
identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, uma carga contendo 
maquiagens e perfumes, avaliada em R$508.307,59, carga essa que estava em poder da 
vítima Jorge Jesuíno da Silva, motorista da empresa BR Samor Logística Express EPP.
Consta ainda que, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 08h20min, na Rua 

Bartolomeu Bueno, altura do numeral 246 (viaduto da Lapa), Lapa, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, o acusado, agindo previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da 
vítima, uma carga contendo 130 caixas lacradas de aparelhos celulares da empresa 
Siri Comércio e Serviços LTDA avaliada em R$ 501.350,00, acompanhada das 
respectivas notas fiscais, as quais estavam em poder da vítima Carlos Eduardo da 
Silva, motorista da empresa BR Samor Logística Express EPP, além de um cartão 
eletrônico de acesso à portaria da empresa citada e um telefone celular da marca 
LG, pertencente ao motorista do veículo.
Narra a denúncia que nas duas ocasiões descritas, dispondo de informações acerca da
operação logística da empresa BR Samor Logística Express EPP, obtidas de maniera 
não apurada, FRANCICLAUDIO e, ao menos, três indivíduos deliberaram pela prática de
crimes de roubo de carga de alto valor, transportados pela referida empresa.
Agindo de acordo com referido ajuste, no dia 18 de novembro de 2020, ao menos três 
roubadores, os quais estavam em um veículo Fiat/Fiorino e em um caminhão HR, placa 
FZE2302 (dublê), emparelharam esses veículos junto ao caminhão que era conduzido 
por Jorge Jesuíno da Silva, no interior do qual estava a carga de maquiagens e 
perfumes, e, exibindo uma arma de fogo, o indivíduo que ocupava o banco do 
passageiro, bateu no vidro da janela do caminhão do lado onde estava o ofendido 
Jorge, exigindo que ele abrisse a janela. Subjugado, Jorge abriu o vidro e um dos 
roubadores ingressou no veículo pela janela, assumindo a sua direção. Na sequência,
os agentes levaram o caminhão e a vítima até a Estrada do Adubo, sendo escoltados, 
por FRANCICLAUDIO, que conduzia o veículo VW/Saveiro, placa PVD2706, a fim de 
prestar apoio aos comparsas. Em referido local, os agentes fizeram o transbordo da 
carga e, após, tomaram rumo desconhecido.
No dia 8 de dezembro de 2020, com o fim de subtrair a carga de telefones celulares 
que era transportada pelo motorista Carlos Eduardo da Silva, FRANCICLAUDIO e, ao 
menos, mais três comparsas dividiram-se entre um caminhão que estava parado do lado
direito da via de acesso ao viaduto da Lapa e o veículo Fiat/Fiorino, o qual parou 
em frente ao veículo da vítima, impedindo a sua passagem. Ato contínuo, os 
passageiros do caminhão e do Fiat/Fiorino, sendo um deles o denunciado, 
desembarcaram dos veículos e, ambos empunhando uma arma de fogo, abordaram a 
vítima, adentrando no seu veículo pelas janelas, e exigiram que ela se sentasse no 
colo de um dos agentes e permanecesse com a cabeça baixa, enquanto FRANCICLAUDIO 
assumiu a direção e seguiu para a Estrada do Adubo. No local, os agentes arrombaram
a porta do baú do veículo da vítima, subtraíram os objetos acima descritos, fugindo
e deixando a vítima e o seu veículo no local.
Após o registro da ocorrência do primeiro roubo, policiais civis do setor de 
investigação obtiveram, junto à empresa BR Samor Logística Express EPP, o 
monitoramento da trajetória do caminhão que era conduzido pelo motorista Jorge, do 
local da abordagem até o local em que houve o transbordo da carga, e refizeram o 
percurso, logrando localizar câmeras de vídeo que registraram os veículos 
utilizados na ação delituosa, quais sejam, o caminhão HR, placa FZE2302 (dublê), o 
Fiat/Fiorino, placa RFF9B76 e o VW/Saveiro, placa PVD2706. Em consulta ao sistema 
DETECTA, os policiais apuraram, ainda, que o veículo VW/Saveiro, placa PVD2706, 
conduzido pelo denunciado, passou nos locais e horários dos dois roubos.
A vítima Carlos Eduardo da Silva reconheceu o denunciado como sendo um dos autores 
do roubo ocorrido no dia 8 de dezembro de 2020, mais especificamente como sendo o 
indivíduo que assumiu a direção de seu veículo e que falava via telefone celular 
com os demais comparsas.
Interrogado em solo policial, FRANCICLAUDIO assumiu ser o proprietário de fato do 
veículo VW/Saveiro, placa PVD2706, desde novembro/2019 e ser o condutor de referido
veículo na ocasião da prática dos dois crimes de roubo em questão, mas negou ter 
sido o responsável pela venda das cargas roubadas, alegando não saber o nome de 
quem as vendeu. 
Apesar de FRANCICLAUDIO ter alegado não saber quem foi o responsável pela venda das
cargas roubadas, as capturas de tela de conversas mantidas entre ele e a testemunha
Cristiano Lino da Silva Magalhães, proprietário anterior do veículo VW/Saveiro, 

placa PVD2706, revelam que ele ofereceu parte da carga de maquiagem e perfume 
subtraída, a Cristiano.
Por fim, os crimes foram cometidos durante a vigência do Decreto n. 64.879/2020, 
que reconheceu o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, 
no Estado de São Paulo.
Oferecida a denúncia de fls. 01/05, foi ela recebida no dia 15 de abril de 2021 
(fls. 106/107). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 196), vindo aos autos,
no prazo legal, a resposta a acusação (fls. 202/213). Não sendo supridos os 
requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e 
julgamento, redesignada para o dia 07 de abril de 2022 (fls. 395/397).
Durante a instrução de causa, as vítimas foram ouvidas, e foram tomados os 
depoimentos de quatro testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado 
ao final da instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade na qual
o Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por seu turno, a Douta Defesa constituída, preliminarmente, requereu a nulidade do 
reconhecimento das vítimas efetuado na delegacia e a nulidade dos prints extraídos 
do celular do acusado. No mérito, pediu a absolvição do acusado por falta de 
provas. Subsidiariamente, requereu que a pena base seja estabelecida no mínimo 
legal, passando pela segunda e terceira fase sem que haja mudança na pena e que 
seja estabelecido o regime semiaberto.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
9/10; 37/39; 48/49); o auto de exibição e apreensão (fls. 50); e a folha de 
antecedentes do acusado (fls. 108/112) bem como sete processos em apenso.
E, para um melhor entendimento desta decisão, faço um breve relatório destes 
processos, todos relativos a medidas cautelares de busca e apreensão e prisão 
temporária.

Relatório dos processos em apenso:

1) Processo 1532394-35.2020 

Trata-se de representação da autoridade policial para a decretação da prisão 
temporária de Jorge genuíno da Silva e Edvaldo Caetano da Silva. A prisão de Evaldo
Caetano Silva foi decretada folhas 28 a 31 e posteriormente revogada folhas 58 a 
60. Em seguida o feito foi distribuído há esta sexta Vara Criminal.

2) Processo 1532399-57.2020

Trata-se de representação da autoridade policial para a expedição de mandado de 
busca e apreensão nas residências situadas na rua Pedro José da Silva, número 169, 
casa 2 Jardim Aurélio, residência de Evaldo Caetano Silva bem como na rua Eloete 
Aparecida Ramos, número 135, Guarulhos. residência do motorista Jorge Jesuíno.
O pedido foi deferido conforme se depreende da leitura da decisão de folhas 27/31. 
O auto circunstanciado de folhas 39 comprova que na residência de Evaldo nada foi 
localizado embora a busca tenha sido feita de forma minuciosa. Já na casa de Jorge 
Jesuíno, na cidade de Guarulhos, os policiais tomaram conhecimento pelo irmão dele 
de que ele já não residia no local há cerca de um ano e nada de ilícito foi 
localizado na residência, folhas 40. A medida, esgotada, foi arquivada.

3)Processo 1503790-30.2021

A presente ação cautelar teve como objetivo a expedição de mandado de busca e 
apreensão. O alvo seria a residência de Cristiano Lino da Silva Magalhães, pessoa 
que ostenta diversas passagens policiais e que segundo consta era o proprietário de
um veículo que, aparentemente, estaria fazendo a escolta para o veículo que 
transportava a carga roubada. Este veículo ostenta a placa PVD 2706. Os policiais 
descobriram que o endereço do veículo se tratava de um desmanche, do qual o 

proprietário do carro era sócio. Pelo sistema Detecta, verificou-se que esse 
veículo passou no mesmo local e na mesma hora do roubo em análise e, portanto, 
passou a ser investigado. Os policiais encarregados da investigação passaram a 
efetuar campana em um local em que este veículo, uma Saveiro preta, constantemente 
trafegava isso junto à rodovia Fernão Dias. Ao avistarem o veículo em uma dessas 
campanas resolveram fazer a abordagem e então encontraram a pessoa de Gisele de 
Onofre. Ela disse que pegou o carro excepcionalmente porque na realidade era o seu 
marido Franciclaudio Ferreira da Silva quem costumava utilizá-lo e que o veículo 
pertencia a um amigo de Franciclaudio conhecido por Cris. Em razão de todas essas 
informações levantadas em investigação, os policiais pleitearam a expedição de 
mandado de busca e apreensão em três endereços, um deles onde funciona o desmanche 
pertencente à Cristiano. O outro, na residência de Cristiano e por fim na casa de 
Franciclaudio Ferreira da Silva localizada na cidade de Atibaia.
A r. decisão de folhas 46/53 deferiu apenas a busca e apreensão no endereço onde 
funciona o desmanche de Cristiano bem como na residência de Franciclaudio, isso na 
cidade de Atibaia.
No cumprimento desse mandado de busca e apreensão houve a apreensão do veículo 
Saveiro Cross, placas PVD 2H06, um caderno de anotações e dois celulares isso na 
residência de Franciclaudio. O auto de exibição e apreensão encontra-se a folhas 
75/ 76 dos autos.
As folhas 93/138 os policiais civis encarregados da investigação juntaram extenso 
relatório no qual apresentam diversas fotografias, inclusive de tratativas 
envolvendo a venda do veículo Saveiro, isso entre Cristiano e Franciclaudio nas 
quais ele oferecia cosméticos e outros objetos marca Mac para que estes integrassem
a negociação final do carro.
4) Processo 1503791-15.2021

Neste processo a autoridade policial representou pela prisão temporária de 
Cristiano Lino e Franciclaudio Ferreira da Silva, o que foi deferido a folhas de 
45/50. O Boletim de Ocorrência acostado as folhas 69 dos autos trata da captura de 
Cristiano bem como da localização do valor de R$ 4.800,00L em cédulas diversas.
A decisão de folhas 133/134 revogou a prisão de Cristiano Lino Magalhães porque os 
próprios policiais, ao analisarem a conversa havida entre ele e Franciclaudio 
perceberam que ele não participou do roubo tanto que não aceitou a carga roubada 
como forma de pagamento do veículo que teria sido adquirido por Franciclaudio.
De outra banda a prisão de Franciclaudio foi prorrogada conforme consta na decisão 
de folhas 148/150. Franciclaudio foi mantido preso e os autos foram distribuídos a 
esta 6 Vara Criminal.

5) Processo 1507742-17.2021

O incidente teve como objetivo a concessão de mandado de busca e apreensão em dois 
endereços, no caso - AV. PAULISTA, N° 486 – LOJA 58 (Endereço da empresa Mavie 
Cosmésticos) e - Av. DR. ALBERTO JACKSON BYINGTON, n° 320 – Jd. Mutinda - Osasco 
(Endereço de Amaura Maria da Costa) o qual foi encerrado com o relatório de fls. 
96/97, sem localização de bens de interesse judicial.

6) Processo 1510684-22.2021.8.26.0050 

Este incidente teve início com a representação para concessão de mandado de busca e
apreensão em vários endereços de pessoas supostamente ligadas ao acusado em suas 
empreitadas criminosas, bem como quebra de sigilo bancário do acusado, conta no 
Banco Itaú AG n° 0030 c.c n° 0080295 e da empresa Nanete T.L Eirelli, conta no 
Banco do Brasil – AG n° 7052 c.c n° 00141526.
As buscas e apreensões foram determinadas nos endereços seguintes:
1) - RUA RENE DE TOLEDO, n° 341 apto 13 A, Cidade Tiraddentes (residência de Lucas 
Phelipe de Oliveira);
2) - AV. MARIANA UBALDINADO ESPÍRITO SANTO, n° 504 – apto 42 A – Jd. Macedo – 
Guarulhos (residência de Alexandre Nanete de Souza – Vulgo Cabeça);

3)- RUA TASSO FRAGOSO, n° 235 – Guarulhos (local da empresa de Alexandre – Nanete 
TL Eirelli);
4) AV. ESPERANÇA, n° 566 apto193 – Bl B – Guarulhos (residência de Fawzi Abdul 
Hassan Rkein);
5)- RUA SANTA EFIGÊNIA, n° 185 – loja 12 A – Centro (loja de aparelho celulares do 
alvo Fawzi).
Os pedidos foram deferidos, fls. 121/127 e o resultado das diligencias estão 
informados no relatório de fls. 196/198 sem que nada de relevante fosse localizado.

7) Processo 1510723-19.2021

O processo que trata da representação da prisão temporária de Lucas Phelipe de 
Oliveira, Alexandre Nanete de Souza e Fawzi Abdul Hassar Rkein. Importa nesses 
autos a análise dos termos da representação, bastante esclarecedores a respeito da 
participação de todas essas pessoas na organização criminosa da qual Franciclaudio 
faz parte como executor dos crimes de roubo. Nesse processo cumpriu-se apenas a 
prisão de Fawzi o qual compareceu na delegacia com seu advogado, o que se encontra 
folhas 135/136, ocasião em que deu importantes esclarecimentos quanto as condutas 
de Franciclaudio. Inclusive reconheceu ter transferido valor de R$70.000 para a 
pessoa do investigado, ora réu, e sempre acreditou que as mercadorias tinham 
procedência lícita. Autoridade policial acabou solicitando que ele fosse solto o 
que foi deferido, folhas 152/153, porque, de fato, ele estava colaborando com a 
Justiça. Alexandre e Lucas Phelipe não foram localizados e o processo, então, teve 
seu encerramento decidido a folhas 167.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, afasto as alegações da defesa quanto a nulidade dos 
reconhecimentos feitos em sede policial mesmo porque não a possível  irregularidade
não maculou o processo, já que, como mais adiante deixarei claro, a prova é farta e
e francamente desfavorável ao acusado. De igual forma, não houve nulidade alguma 
quanto aos prints apresentados pelos policiais, extraídos do telefone celular do 
acusado, já que a prova foi autorizada previamente pela autoridade judicial e 
porque, naturalmente, os policias apenas exibiram prints relacionados aos fatos, 
excluídos qualquer documento relacionado a sua vida privada.
A alegação é vazia de conteúdo e somente busca reitrar o foco do que realmente 
interessa, no caso o robusto conjunto probatório que comprova, sem qualquer sombra 
de dúvida, a culpabilidade do acusado pelos fatos a ele imputados na denuncia e 
pelos quais será condenado.

MÉRITO

Pesem as alegações da defesa a ação penal é procedente nos exatos termos em que foi
lançada. Em primeiro lugar esclareço que a conclusão deste juízo quanto a 
culpabilidade do acusado no que diz respeito aos três crimes de roubo está baseada 
não apenas nos depoimentos colhidos em sede policial e na prova oral produzida em 
juízo. Durante as investigações, a autoridade policial pleiteou várias medidas 
cautelares, tais como busca e apreensões, prisões temporárias bem como quebra de 
sigilo bancário. 
Os documentos encartados nos processos em apenso deixaram claro o envolvimento do 
réu nos três roubos praticados, o primeiro no dia 18 de novembro de 2020 e os dois 
outros no dia 8 de dezembro do mesmo ano.
Com efeito, através da análise das filmagens obtidas em relação ao roubo praticado 
dia 18/11/2020, os policiais concluíram pelo envolvimento de três veículos, um 
Fiorino, um caminhão HR com placa clonada e uma Saveiro Cross preta, placas PVD 
2706.
As conclusões mencionadas no parágrafo anterior vieram através de documentação que 

consta nos autos em apenso 1532394-35.2020. Com efeito, nestes autos os passaram a 
investigar os fatos e para tanto, partiram do trajeto do caminhão roubado no dia 
18/11/2020.
Todo o trajeto do caminhão roubado foi identificado pelos policiais através da 
planilha de monitoramento fornecida pela empresa transportadora BR SAMPR LOGÍSTICA 
EXPRESS EPP, a qual se encontra no relatório de folhas 3/11 dos autos em apenso 
acima mencionado. Com base nessas planilhas, os policiais conseguiram detectar o 
exato momento e local em que o caminhão da empresa transportadora do primeiro roubo
foi abordado pelos ladrões, inclusive com a latitude e longitude do local, folhas 
8. Em continuidade a análise dessa planilha, os policiais conseguiram rastrear o 
local da abordagem do caminhão bem como o local onde houve o transbordo da carga 
para o outro veículo. É o que se depreende da análise de folhas 10 dos autos acima 
mencionados. Com base nessas informações, os policiais passaram a procurar por 
câmeras possivelmente instaladas nos trajetos e que teriam filmado este veículo no 
momento do roubo e após.
E foi através destas filmagens que os policiais conseguiram chegar a conclusão que 
o caminhão HR branco, utilizado pelos assaltantes e já mencionados pelas vítimas, 
apresentava a placa FZE 2302, fl. 12.
A fls. 13 Os policiais descobriram em nome de quem este veículo está registrado, no
caso Evaldo Caetano da Silva. Com base nessas informações os policiais, 
desconfiados do envolvimento de Evaldo no roubo requereram ao Juiz do DIPO a 
expedição de mandado de prisão provisória o que foi deferido a folhas 28 a 31.
Os policiais se deslocaram a casa de Evaldo e lá por ele foram recepcionados. 
Evaldo foi extremamente solícito e comprovou que no dia dos fatos estava fazendo 
uma entrega em Diadema conforme documento de folhas 42. Ele levou os policiais até 
o local onde se encontrava estacionado o seu caminhão e os policiais tiraram 
fotografias para, posteriormente, compararem com o caminhão filmado no local do 
roubo. E a comparação entre os veículos comprovou trata-se de caminhões distintos. 
As fotografias de folhas 43/44 comprovam que os veículos são diferentes. Assim os 
policiais concluíram, corretamente, que o veículo utilizado no roubo na verdade era
um clone. Toda avaliação da polícia em relação ao não envolvimento de Evaldo 
encontra-se a folhas 40/ 48 dos autos em apenso.
Assim os policiais já sabiam que o caminhão HR utilizado na empreitada criminosa, 
na realidade, era um veículo clonado. Importa ressaltar ainda que em continuidade 
às investigações os policiais também pleitearam a expedição de mandado de busca e 
apreensão na residência de Evaldo bem como na residência de Jorge Jesuíno, 
motorista do caminhão da transportadora pois, que segundo a percepção dos 
policiais, ele também poderia estar envolvido no roubo.
Este pedido foi feito nos autos um 532399-57.2020. Na casa de Evaldo nada foi 
localizado e Jorge Jesuíno não foi localizado na residência para onde foi expedido 
o mandado porque, segundo consta seu irmão que atendeu a polícia, ele não mais 
residia nesse endereço isso a mais de um ano, conforme consta no relatório de 
folhas 39 / 42 do apenso mencionado.
Até esse momento os policiais não haviam percebido o envolvimento de um terceiro 
veículo, no caso a Saveiro Cross. 
Contudo, conforme consta do termo de representação para a expedição de mandado de 
busca e apreensão que gerou o apenso 1503790-30.2021, os policiais, revendo as 
imagens captadas, chegaram à conclusão de que este terceiro veículo estaria 
envolvido na cena do crime incumbido de fazer a escolta dos veículos Fiorino e o 
caminhão HR com a placa clonada. A partir desta descoberta os policiais conseguiram
chegar na pessoa do réu.
Com efeito este veículo, no caso a Saveiro Cross, no dia 18/11/2020, aparece de 
maneira clara em dois momentos distintos, sempre atrás de um veículo Fiorino e do 
veículo caminhão HR Conforme consta nas filmagens cujo link de acesso é o que 
segue:
        https://drive.google.com/drive/folders/1QDEE0D2LEmGAhDExWXhqfuRc90g5LMLH?
usp=sharing 

Os policiais passaram a investigar esse veículo e pela placa verificaram que estava

registrado em nome de uma pessoa chamada Cristiano Lino da Silva. Perceberam, 
também, que este veículo costumava passar na rodovia Fernão Dias e então fizeram 
uma campana e, em determinado dia, ao presenciarem o veículo transitando pela 
rodovia, efetuaram a abordagem. Quem estava dirigindo era a pessoa de Gisele de 
Onofre, esposa do réu. Ela teria dito que, excepcionalmente, estava com esse carro 
que costumava a ficar na posse do acusado.
E, mais uma vez, através do sistema Detecta, os policiais solicitaram a trajetória 
deste veículo nos dias dos roubos.
Pois bem.
O primeiro roubo foi praticado no dia 18 de novembro de 2020. O boletim de 
ocorrência que se encontra a folhas 9/10 dos autos principais registrado no 46 DP 
de Perus, nos informa que o roubo ocorreu às 11h20min. Pelo sistema Detecta, o 
veículo Saveiro Cross placa PVD 2706 passou pela estrada de Perus neste dia, 
exatamente às 11h46min. É o que se depreende da análise de fls.  24 do apenso 
1503790-30.2021. 
O segundo roubo, praticado no dia 8/12/2020, também foi registrado no 46 DP de 
Perus. O roubo foi praticado as 8h20min da manhã e a Saveiro Cross, conforme nos 
informa o Detecta, folhas 25 do apenso mencionado, passou na estrada de Perus 
exatamente às 8h50min deste mesmo dia.
Ambos os roubos foram praticados nas imediações do bairro Lapa em São Paulo Capital
e as duas vítimas foram deixadas na região de Perus conforme consta nos boletins de
ocorrência já mencionados. O link de acesso às imagens demonstra claramente que, em
dois momentos distintos, a Saveiro Cross estava seguindo o veículo Fiorino e o 
veículo caminhão HR. Um dos vídeos captados comprova o veiculos em comboio no dia 
18/11/2020, a partir das 11h30 da manhã, transitando pela rodovia Anhanguera, 
conforme comprovado pela filmagem cujo link de acesso já constou nessa decisão e 
pela prova oral, colhida em Juízo, mais especificamente o policial Fábio, que em 
sua oitiva esclareceu que uma das filmagens foi recolhida de uma câmera no começo 
da rodovia Anhaguera.               
Não há dúvidas de que este veículo, que não era clonado, pertencia à Franciclaudio,
que inclusive admitiu a propriedade do bem quando interrogado em juízo.
Conforme será abordado mais adiante Franciclaudio, em seu interrogatório, tentou 
explicar o que fez no dia dos roubos, mas naturalmente que sua versão não convenceu
esta magistrada. A análise do interrogatório judicial do acusado será feita 
oportunamente.
Assim, a meu ver, os documentos juntados nestes autos em apenso, não questionados 
ou impugnados pela defesa, comprovam sem sombra de dúvidas que por ocasião dos dois
roubos o veículo Saveiro Cross esteve no local e nos horários onde as vítimas foram
abandonadas, após o transbordo das cargas roubadas, ou seja, na estrada de Perus.
Uma outra questão que de maneira alguma foi abordada pela defesa diz respeito ao 
padrão de vida do acusado, absolutamente discrepante de uma pessoa que se diz 
instaladora de ar-condicionado e geladeiras. Com efeito, nos autos 1510684-22.2021,
houve a determinação de bloqueio da conta bancária do acusado junto ao Banco Itaú. 
As folhas 152/78 houve a juntada do extrato bancário do acusado que é absolutamente
incompatível com a sua atividade profissional, instalador de ar-condicionado e 
geladeiras e revendedor de salvados. Aliás nesse aspecto, é bom ressaltar que a 
defesa não juntou uma só comprovação de trabalho lícito supostamente exercido por 
parte do acusado. Isto porque, os documentos de fls. 275/277, juntados nos autos 
principais, emitidos em 2015 e 2017, bem comprovam o escasso trabalho bem como os 
parcos valores manipulados pela empresa do réu, no caso a G. & F. Comércio de 
Informática LTDA, com sede na cidade de Piracaia, Avenida Dr. Alipio Ferreira, 90, 
conforme consta a fls. 273, os quais, nem de longe justificam a movimentação 
financeira do acusado e seu padrão de vida. Aliás, nem uma só fotografia do local 
onde deveria funcionar a empresa dele, inclusive com os bens negociados,  foram 
juntados aos autos pela defesa.
Assim, nada, nenhum documento, nenhuma declaração, nada foi juntado que possa 
comprovar essa movimentação bancária que culminou, inclusive, com um bloqueio de R$
78.574,70. Mas não é só. Se não bastasse, o acusado reside numa casa no município 
de Atibaia/SP, de padrão médio para alto, fato que ele também não justificou. Como 

é capaz de sustentar seu padrão financeiro? Observo que não há prova alguma de que 
sua esposa tenha uma condição apta a justificar essa movimentação bancária ou até 
mesmo o padrão de vida de ambos. A casa do acusado, fotografada a fls. 10/11 do 
apenso, deixa bem claro a conclusão deste juízo. Evidente que, uma das maiores 
comprovações de atividades ilícitas é a falta de lastro de padrão financeiro 
desfrutado pelo acusado ou investigado. Isto porque só tem dinheiro de forma lícita
quem trabalha, quem é herdeiro, ou quem nasce em família abastada.
Todos os rendimentos, quando decorrentes de atividades lícitas, são de fácil 
comprovação, mas no caso do réu nada, repito, absolutamente nada foi comprovado ou 
até mesmo justificado pela defesa que fica apenas na superficialidade dos 
argumentos limitando-se criticar e acusar supostas atitudes ilícitas da polícia 
tais como a instalação não autorizada de localizadores no veículo do acusado (fato 
que sequer foi comprovado)  bem como a invenções quanto a prova testemunhal e aos 
reconhecimentos feitos em sede policial. Contudo, quanto a farta prova documental 
das atividades ilícitas que vêm sendo desempenhadas pelo acusado, esta não foi 
objeto de análise, impugnação e muito menos explicação por parte da defesa. Esse 
processo é bastante complexo e deve ser analisado em conjunto com toda a prova 
documental produzida nos apensos, feita de escorreita, toda ela decorrente de 
ordens judiciais.
 Uma outra questão que deve ser ressaltada é que nem toda ação penal tem início 
através de uma prisão em flagrante. Nem toda a condenação depende exclusivamente do
reconhecimento da vítima. Se assim fosse nenhum homicídio consumado ou latrocínio 
consumado seria passível de ser esclarecido com a consequente condenação do 
homicida ou do latrocida.
Aliás, esse é o trabalho da polícia judiciária - investigar – e o trabalho do juiz,
é analisar a prova produzida no processo e chegar a uma conclusão baseado em 
raciocínio lógico decorrente da análise racional dos elementos de prova juntados 
aos autos.
E foi exatamente isso que os policiais fizeram nesse caso concreto. Investigaram os
fatos a partir da análise da trajetória do caminhão roubado no dia 18/11/2020. 
Obtiveram filmagens de câmeras localizadas no trajeto e chegaram a Saveiro Cross 
preta. A partir daí, toda a investigação tomou forma e o réu foi indiciado.
  Assim, independentemente do reconhecimento em juízo, temos que o acusado, até 
agora não comprovou de onde vem todo o dinheiro que ganha e que não é pouco. Não 
esclareceu de forma satisfatória e convincente a razão pela qual seu veículo foi 
registrado por duas vezes na estrada de Perus nos horários em que as vítimas foram 
abandonadas após o trasbordo das cargas roubadas. Ainda, observo por relevante, os 
documentos constantes no processo 1510684-22.2021, atinentes a representação da 
autoridade policial para a concessão de mandado de busca e apreensão em diversos 
endereços de pessoas supostamente envolvidas com o acusado Franciclaudio, que veio 
fundamentada no relatório de serviço preliminar assinado pelos policiais civis 
encarregados da investigação, com diversos documentos que foram obtidos por ocasião
da busca e apreensão realizada na casa do acusado,  acostados a folhas 5/109. De 
fato, são documentos bastante relevantes. 
São documentos que comprovam diversas transações escusas, contas com valores 
astronômicos, com envolvimento da pessoa de Libanês identificado como sendo Fawzi 
Abdul Hassan Rkein.
Os valores que foram fotografados no celular do acusado, transferidos em favor dele
por Fawzi, são da ordem de R$ 12.000,00, fls. 55, R$ 70.000,00, fls. 59, R$ 
4.660,00, fls. 60, depósitos confirmados pela copia do extrato do acusado, obtida 
mediante determinação judicial, fls. 178
Fawzi teve sua prisão temporária decretada nos autos 1510723-19.2021 sendo que 
nestes autos, há comprovação de negociações de alto valor entre eles e prova de 
depósitos relevantes feitos por ele em favor do acusado. É o que se depreende da 
análise de fls. 50/59.
Ele foi preso e compareceu a delegacia acompanhado de seu advogado. Prestou 
declarações, transcritas as fls. 140/141, no qual deixa claro as negociações 
ilícitas feitas entre ele, Alexandre Nanete e o réu, na ordem de R$ 276.000,00. 
Relacionada a compra e venda de máquinas de cortar cabelo da marca Wahl, sem nota 

fiscal. Acreditou que eram produtos de origem lícita.
Ou seja, o réu tinha ligações com pessoas revendedoras de eletroeletrônicos 
Mas não é só. O Ministério Público a folhas 112/114, além de concordar com o pedido
formulado pela autoridade policial, acrescentou pedido de quebra de sigilo bancário
contra Franciclaudio, o que foi deferido na respeitável decisão de fls. 121/127. A 
douta autoridade Judicial também determinou a quebra de sigilo bancário da empresa 
Nanete Transportes Logística Eirele, mesmo porque, a fls. 83, consta a fotografação
de um comprovante de deposito desta empresa em favor do acusado, no valor de R$ 
50.000,00, em sua conta corrente do Itaú, isso em 23/02/2021, documento número 
342.015
Os extratos bancários de Franciclaudio referentes à sua conta corrente mantida 
junto ao Banco Itaú estão a folhas 152/178. Consta ainda a quebra de sigilo 
bancário da empresa Nanete Logística Eirelle e os extratos bancários do Banco do 
Brasil vieram a folhas 181/189. A fls. 187, consta o envio de um TED, no dia 
23/02/2021, no valor de R$ 50.000,00, documento numero 342.015.
A fls. 205 consta que a empresa pertence a Alexandre Nanete de Souza, fls. 20. 
Como dito, a versão por ele apresentada em interrogatório, que será mais à frente 
analisada, não convence. 
Mas não é só. 
No apenso 1503791-15.2021, que trata da representação pela prisão temporária do 
acusado – cumprida a fls. 61 - e de Cristiano Lino da Silva Magalhães – cumprida a 
fls. 72 em 08 de março de 2021 - os policiais ouviram Cristiano e tomaram 
conhecimento de fatos muito relevantes. Ele foi ouvido e suas declarações se 
encontram a fls. 53/54 dos autos principais (1532357-08.2020), ele declarou que, 
verbis:
"Entretanto, com relação ao veículo objeto de investigação, qual seja, 
VOLKSVAGEM/Saveiro, de placas PVD2H06, ano 2015, cor preto, declarante informa que 
devido conhecer a pessoa de FRANCICLAUDIO há algum tempo, inclusive por boa-fé e 
por ter um laço de amizade com tal pessoa, deixou de fazer um formal contrato de 
compra e venda, sendo que vendeu tal veículo em meados de dezembro do ano de 2019, 
pelo valor de R$ 40.000,00 mil reais, sendo-lhe pagos através 01 cheque no valor 
total em nome de pessoa jurídica (Rei do Óleo), o qual posteriormente sustou o 
cheque, todavia, foi lhe pagando em transferências parceladas de pequenos valores. 
Outrossim, o declarante informa que o veículo Saveiro estava em nome da pessoa de 
JOÃO CARLOS TOFFOLI, sendo que tal veículo não chegou nem a ser transferido para o 
nome do declarante, pois o mesmo ficou com o carro somente por 15 dias 
aproximadamente (posse), e ainda, tal veículo foi transferido para sua pessoa 
somente em dezembro de 2020 devido JOAO CARLOS estar lhe pressionando por conta de 
diversas multas que estavam chegando para JOÃO CARLOS, tendo reconhecido firma em 
meados de abril de 2020. Contudo, o declarante informa e ratifica que tal veículo 
ficou todo este período com o comprador FRANCICLAUDIO, o qual somente transferiu 
para sua propriedade (FRANCICLAUDIO) em janeiro de 2021, devido este ter lhe pago a
diferença faltante para quitação de venda, e que possui todas as tratativas de tal 
negociação em seu aparelho de celular, mais especificamente no aplicativo de 
WhatsApp."
Volto a análise dos autos 1503791-15.2021. Então o celular de Cristiano foi 
analisado e fotografado, tendo sido identificadas várias conversas entre o acusado 
e ele no que se refere a transação da Saveiro Cross, inclusive quanto ao 
oferecimento de vários produtos M·A·C , fls. 93/100, 104, 106, os quais não foram 
aceitos por Cristiano, fls. 100.
Franciclaudio também exibiu dois cheques, um no valor de R$ 50.000,00 e outro no 
valor de R$ 32.500,00, fls. 111, a princípio recebidos de um receptador da carga 
roubada, atinente aos cosméticos. A fotografia de fls. 111 permite a identificação 
do emitente do título, assim como do CNPJ da empresa, no caso A. Maria da Costa 
CNPJ.: 32.922.555/0001-87.
E como os policiais chegaram a esta conclusão? Através da ficha cadastral da 
empresa, verificaram tratar-se de uma empresa varejista de cosméticos em produtos 
de perfumaria e higiene pessoal, a qual se encontra a fls. 115, localizada na 
Avenida Paulista, 486, Loja, 58, cuja a administradora e titular chama-se Amaura 

Maria da Costa. Em relação a esta empresa, o processo 1507742-17.2021 trata de uma 
representação feita por parte da autoridade policial para a expedição de mandado de
busca e apreensão em desfavor de uma loja situada na Avenida Paulista, número 486, 
bem como no endereço situado na avenida Doutor Alberto Jackson Byington, número 320
em Osasco, endereço de Amaura Maria da Costa. O pedido foi deferido conforme se 
depreende da decisão de folhas 54/58. O mandado foi cumprido tendo autoridade 
policial apreendido um documento denominado “tabela de preço”, folhas 100. Não 
houve a apreensão de objeto algum porque, segundo informações trazidas a 
conhecimento do juízo por ocasião da oitiva dos policiais, os cosméticos adquiridos
já teriam sido vendidos.
Assim, restou comprovado que o acusado estava em poder de cheques altíssimos de uma
empresa revendedora de cosméticos e que também recebeu dinheiro de um provável 
receptador de eletrônicos, cuja loja está localizada Santa Ifigênia.
Não se deve desconsiderar, ainda, o reconhecimento efetuado pelas vítimas em solo 
policial (fls. 47 e 72), oportunidade em que uma delas, inclusive, solicitou a 
aplicação do Provimento nº 32.
E o fato de não haverem confirmado o reconhecimento em juízo não altera o robusto 
conjunto probatório que existe contra o acusado.
A prova oral também é desfavorável ao acusado.
Com efeito, as vítimas, embora não tenham tido condições de reconhece-lo, fato que 
deve ser atribuído a vários fatores, tais como o nervosismo e angustia pelo qual 
passa um ser humano ao se deparar em uma situação de extremo estresse, o tempo 
decorrido entre o fato e a audiência, os assaltantes estarem mascarados por conta 
da COVID-19. 
Ocorre que, os roubos foram comprovados pelas vítimas sendo que a responsabilidade 
criminal de Franciclaudio restou comprovada pela robusta prova documental bem como 
pela oitiva dos policiais assim como a versão estapafúrdia e sem qualquer 
fundamento trazida pelo acusado quanto aos fatos que lhe foram indagados, vejamos.
A vítima Carlos, referente ao roubo praticado em dezembro de 2020 não conseguiu 
reconhecer porque estavam de máscaras. Saiu da empresa por volta das oito da manhã 
e perguntou pasta o conferente se iria sem escolta. Valor da carga era muito alto. 
Saiu da empresa e ao chegar próximo ao viaduto da Lapa já percebeu um caminhãozinho
parado e uma Fiorino. Nisso os motoristas já anunciaram o assalto. Disse que o 
carro era rastreado e eles disseram que já sabiam. Estavam armados, pularam pela 
janela e mandaram que ficasse no assoalho. Teve que sentar-se no colo do outro que 
estava no passageiro. Seguiu viagem. O motorista estava ao telefone com outro 
comparsa. Quando chegou no local, mandaram que a vítima permanecesse no carro. 
Pararam na estrada do Adubo, travessa da estrada de Perus. Ficou cerca de meia hora
a 40 minutos. Eles estouraram o baú e descarregaram. Nisso um morador o avisou que 
eles já tinham ido embora. Uma viatura que toma conta do parque desceu e foi ao 
encontro da vítima. Em seguida foi para a delegacia de Perus. Não sabe do que se 
refere a apreensão do dinheiro. Pelo que sabe a carga não foi recuperada. Não teve 
condições de reconhecer ninguém na delegacia. Levaram o celular da vítima. 
Trabalhava lá há 4 meses. Cada um estava com uma arma. Não viu um veículo Saveiro. 
Não conseguiu efetuar o reconhecimento por fotografia embora muitas fotografias lhe
tenham sido apresentadas. Dois policiais civis estavam com a vítima por ocasião do 
reconhecimento. 
Já a vítima Jorge, referente ao roubo praticado em novembro de 2020, declarou que 
trabalha como motorista. Recorda-se dos fatos e não consegue reconhecê-los porque 
estavam de máscaras COVID. No dia recebeu a carga, e foi sentido Anhanguera. Nisso 
quando passava pela ponte que da acesso a anhanguera, viu uma fiorino e um 
caminhãozinho de pequeno porte, ambos emparelhados. Nisso dois homens desceram e um
veio na direção do motorista e o outro no lado do passageiro, esse armado com uma 
arma de fogo. Eles entraram pelo vidro. Um assumiu o volante e a vítima ficou no 
meio. Seguiram pela Anhanguera e no Parque da Anhanguera pararam.  Estava em 
chamada de vídeo com a esposa na hora do roubo e não teve condições de pensar no 
que fazer. Eles exigiram que ele continuasse na ligação em vídeo. Ela estava 
gravida. A ligação caiu e ele ligou para ela. No parque anhanguera caiu a ligação 
porque ficou sem sinal. Lá eles passaram a forçar o carro e tiraram as mercadorias.

Imagina que eles colocaram tudo nos veículos que o acompanhavam. Os guardas do 
parque vieram. Não levaram o celular da vítima. Ligou para a firma. Na sequência 
Fabio chegou com a viatura da polícia militar, isso monos de 5 minutes depois de 
estar falando com o rapaz da firma. Não viu um veículo saveiro. Eles não 
demonstraram ter conhecimento do tipo de carga que estava no veículo.
Portanto, não há dúvidas de que os roubos foram praticados em concurso de agentes, 
mediante restrição da liberdade das vítimas e utilização de armas de fogo. Ambos 
com o mesmo modus operandi.
Ocorre que os policiais envolvidos na investigação foram ouvidos.
E eles foram muito objetivos quanto ao envolvimento do acusado, vejamos.
Gustavo, policial civil, declarou que chegou ao conhecimento da especializada o 
roubo de uma carga de cosméticos contra uma transportadora. Após a abordagem 
levaram a carga e o motorista até o parque anhanguera. Levaram até lá junto com 
três carros que os apoiaram. Uma HR Branca, uma Fiorino e uma Saveiro Cross preta. 
O único veículo cuja placa não era clonada era a saveiro cujo proprietário era dono
de um desmanche mas nunca se encontrava no local. Mas sabiam que esse veículo 
sempre passava na Fernão Dias e determinada data ficaram de campana e abordaram o 
veículo. Fizeram a abordagem e era a mulher do acusado quem se encontrava no 
veículo e disse que o veículo ficava com o marido. Conseguiram um mandado de busca 
na casa dele em Atibaia e lá viram tratar-se de uma casa de classe média/alta. Ele 
demorou para abrir, enrolou. Ele disse que estava enrolado e que seu celular estava
em um conserto que foi desmentido pela esposa. Acabaram achando o celular e o 
apreenderam. As conversas davam conta de vários crimes de roubo de carga entre ele 
e outras pessoas. Falou que trabalhava com salvados, mas não apresentou nada. O 
carro estava em nome de Lino, dono de um desmanche. Foram até lá e nada de ilícito 
foi localizado. Lino disse que havia vendido o veículo de boca a Franciclaudio. Ao 
analisar o telefone de Lino constou a negociação do veículo a Franciclaudio 
inclusive com pagamentos. Lino declarou que por atrasar as prestações, 
Franciclaudio teria oferecido a ele cosméticos da marca Mac, parte da carga 
roubada. Em conversas de WhatsApp Franciclaudio declarou que ia pagar o que devia 
em razão da venda de cargas. Um dos cheques que ele entregou era de uma empresa de 
cosméticos. Foram até a essa loja, localizada na Paulista, ela abriu a loja 
(Ademaura) e a filha dela era quem administra junto com o marido. Ela admitiu que o
marido comprou cosméticos MAC mas que já tinha vendido tudo. No celular de 
Franciclaudio tinha a foto de vulgo Velho e na delegacia Ademaura e a filha 
acabaram por reconhecer a voz e ao ver a foto viu tratar-se do marido dela, 
posteriormente identificado com William Costa Fonseca. Os cheques foram assinados 
por Ademaura, um de 40.000 e o outro de 50.000. Nisso no celular de Franciclaudio 
viu que ele conversava com vulgo Cabeça que cobrava o valor da venda da carga ele 
fez um pix foi feito para ele, depois identificado por Alexandre Nanete. Outro que 
o cobrava era vulgo Zoio, e o pix foi feito na conta dele, Lucas Felipe de 
Oliveira. Segundo a esposa, a casa estava em nome do réu. A esposa de Franciclaudio
é professora municipal em Atibaia. Na casa dele, por ocasião do cumprimento do 
mandado de busca na casa dele, nada foi apreendido. Foi feito reconhecimento 
pessoal de Franciclaudio e por fotografia. Não presenciou o reconhecimento.
Carlos Alberto A. Mamede declarou que o réu passou a ser investigado em razão do 
roubo de carga de cosméticos. Passou a investigar uma Saveiro, um HR e uma Fiorino.
Através do saveiro chegou a pessoa do acusado. Ela foi detectada duas vezes nos 
roubos porque sempre passava na sequência dos veículos que passavam após o roubo. A
HR era clonada. A Saveiro não era clonada. Nas duas ocasiões a saveiro passou na 
sequência da HR. Isso ocorreu em uma rodovia. A saveiro estava em nome de uma 
terceira pessoa e rodava na região de Atibaia. Começaram a verificar pelo Detecta e
fizeram uma campana e conseguiram pegar a saveiro na Fernão Dias. Fizeram a 
abordagem e era uma mulher. Ela disse que quem usava o carro era o marido dela. 
Chegaram no réu. A partir daí passaram a investigá-lo. O proprietário de um 
desmanche era o proprietário deste carro e o vendeu para o acusado. Cumpriu um 
mandado de busca na casa do acusado. Ele demorou para atender e quando o fez, disse
que o celular estava arrumando na Santa Ifigenia, mas a esposa o desmentiu. O 
celular foi encontrado no forro do sofá. As informações contidas nesse celular 

foram muito relevantes para as investigações. Esse celular foi apreendido. Estava 
com autorização judicial para acessar as informações do celular. Ele fez um 
pagamento do carro com um cheque de terceiro, uma pessoa física, que possuía uma 
loja de cosméticos na paulista. Chegou a ir ao local, tanto na loja como na casa 
dela. Ela só assinava os cheques. A loja era da filha. O genro dela, filho dessa 
senhora, era quem comprava os materiais. Como teve COVID, de algumas coisas se 
esqueceu. Velho era o vulgo dessa pessoa e era ele quem administrava as compras. Os
cosméticos eram MAC e concluiu que ele comprou do réu pela análise dos cadernos e 
no celular do réu. A esposa do acusado era professora. A casa, era de 
Franciclaudio. A Saveiro estava na casa e foi apreendida. Acredita que a saveiro 
passou na sequência dos veículos envolvidos no roubo, cerca de 2 a 3 minutos 
depois. 
O policial Fabio reconheceu o acusado de dois roubos de carga. Através das imagens 
de dois roubos, verificou uma Fiorino e uma HR branca. Imagens demonstraram que a 
saveiro passava na sequência dos outras veículos envolvidos. Cerca de 2 ou 3 
minutos depois, isso no começo da Anhanguera. As imagens foram através de câmeras e
pelo Detecta. A placa da Saveiro não era clonada e deu o nome de Cristiano Lino. 
Foram até lá e nunca localizava o veículo. Pelo Detecta souberam que esse veículo 
passava na Fernão Dias quase todos os dias. Conseguiram fazer uma abordagem e 
identificaram a esposa. Ela disse que quem andava com o carro era o marido, o réu. 
Pedimos um mandado de busca e lá encontramos o celular dele e um caderno de 
anotações. O celular foi apreendido bem como o caderno de anotações. O réu disse 
que o celular estava no conserto, mas a mulher o desmentiu. O celular foi 
encontrado escondido. Tudo foi apreendido. A saveiro foi apreendida. Foi o policial
quem voltou dirigindo o carro. Cumpriu um mandado de busca na loja na paulista. 
Apenas localizou um caderno de anotações de produtos da marca MAC que já havia sido
vendida. Era o marido da filha da dona quem comprava mercadorias, vulgo "Velho", 
chamado William Fonseca. Estava ouvindo uns áudios na delegacia na presença 
Ademaura e da esposa de Willian e ela reconheceu a voz do marido. 
Cristiano Lino declarou que vendeu o veículo Saveiro Cross preta, cabine dupla, 
para o acusado. Ele deu um cheque pré-datado no valor de R$ 40.000,00. Na data o 
cheque foi sustado. O cheque era de terceiro, rei do óleo. Não se recorda se 
recebeu cheque de alguma mulher ou empresa de cosméticos. Ele disse que iria dar um
brinde ao depoente, mas não se recorda do que se trata, recorda-se de cremes ou 
perfumes, coisas assim. Ele trabalhava com geladeiras, ele arrematava e arrumava 
para vender. Ele mora em Atibaia. Vendeu o veículo para ele em dezembro de 2019. O 
carro ficou com ele direto. Nunca mais ele devolveu o carro. São os objetos 
fotografados de fls. 93/94 e 95/101 dos autos em apenso 1503791-15.2021.8 que ele 
ofereceu como os brindes mencionados.
O réu, interrogado, não soube explicar a origem do seu dinheiro, declarou que no 
dia dos roubos esteve em São Paulo para comprar peças e posteriormente fazer uns 
consertos mas também nada provou.
Aliás, o acusado, com exceção de umas notas fiscais muito duvidosas, referentes a 
possíveis aquisições feitas por sua empresa em 2017 e 2017, já mencionadas nesta 
decisão, não provou o exercício de qualquer atividade licita. Suas justificativas 
não serão aceitas porque absolutamente afastadas da verdade dos fatos, vejamos.
O réu tem 46 anos e trabalha com vendas de geladeiras e televisões recuperadas e 
instalação de ar-condicionado da Samsung. E autorizado da Samsung para fazer estas 
instalações. Costuma ser indicado pela Electrolux de Atibaia, de Guarulhos e o 
restante é no boca a boca. É casado há 26 anos e esposa trabalha como professora de
Educação Física na Prefeitura de Atibaia. Tem dois filhos, um com 3 ano e o outro 
com 4 anos. Já foi condenado há quinze anos por roubo. Já cumpriu essa pena. Há 10 
anos que já cumpriu essa pena. Depois nunca foi processado. Mora em uma casa em 
Atibaia, em casa de rua. A casa pertence ao interrogando e a esposa. Reconhece a 
propriedade do veículo saveiro preta placas PVD 2706 lhe pertence. Comprou de 
Cristiano Lima. Comprou por R$ 40.000,00 e pagou com um cheque da casa do Óleo de 
Guarulhos. Vendeu um veículo Sportage a casa do óleo. Contudo não deu certo a 
negociação, pegou a Sportage de volta e devolveu o cheque. Chegou a dar os cheques 
para Cristiano mas ele devolveu. Todo mês pagava um valor para Cristiano. Ofereceu 

uns produtos da Mac para Cristiano que não quis. Recebeu uma caixa de produtos MAC 
de Marcelo com uma caixa com uns 20 produtos e umas fotos. Ia vender e ganharia uma
comissão de 5%. Depois Cristiano mudou de ideia, mas o interrogando já havia 
devolvido a caixa para Marcelo. Encontrou com ele em São Paulo no restaurante 
Sujinho na Rio Branco. Não é verdade que o acusado tenha negado que estivesse sem 
celular. Os policiais forjaram essa situação. Reconhece a fotografia de fls. 33 do 
processo 23-19 como sendo seu filho. Conhece Zoio que é um amigo. Não é verdade que
o policial tenha pegado a mulher do interrogando na Fernão Dias. Na verdade, ela 
foi parada em Atibaia, o policial abriu o capô e colocou um localizador no carro. 
Achou algo estranho e foi a um mecânico o qual encontrou um localizador no carro 
que lhe foi entregue por Rogério. Jogou fora e não fez nada. Perguntou a Zoio como 
poderia localizar localizadores dentro do carro e ele indicou o aparelho de fls. 32
autos 23-19. Quanto as medicações de fls. 40 em diante disse que simplesmente não 
trabalha com isso. Libanês que é lojista. Tem negócios com ele, que compra 
componentes eletrônicos – placas de vídeo e mouse, velhas e novas. Compra na Santa 
Ifigênia, mas não se recorda o nome. Fls. 51 não reconhece como sua a letra, 52. 
Reconhece os valores de fls. 52. Vendeu uma televisão de 42.000,00 da Samsung Qled 
usada além disso ele lhe devia cerca de R$ 92.000,00. Intermédia mercadoria. Os 
tênis de fls. 56 lhe foram oferecidos, mas não conseguiu vender. Tentou vender para
Libanês. Fl.S 58 reconhece e trata-se de dividas entre eles. Tem um instalador de 
ar que se chama Cabeça, fls. 67. Não sabe por que ele o chama de "patrão". Acredita
que seja o jeito dele. Também vende notebooks recuperados. Não se lembra de 
motorista

