1532493-68.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264096/2021 - 96º D.P. MONÇÕES, 20512840 - 96º D.P. MONÇÕES, 2264096 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN WIVES ALVARO DA SILVA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532493-68.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532493-68.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264096/2021 - 96º D.P. MONÇÕES, 20512840 - 96º D.P. MONÇÕES, 2264096 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN WIVES ALVARO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 




LUIS FELIPE PINHEIRO DA SILVA e KEVIN WIVES ÁLVARO DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e o réu LUIS FELIPE PINHEIRO DA SILVA também foi denunciado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, na forma do artigo 69 também do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 00h24, na via pública da Rua Arandu, altura do numeral 385, Itaim Bibi, nesta comarca e capital, LUIS FELIPE PINHEIRO DA SILVA e KEVIN WIVES ALVARO DA SILVA, qualificados às fls. 25 e 26, respectivamente, em concurso de agentes, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína, com peso líquido total de 19,1 g e 3 porções de maconha, com peso líquido total de 52,6 g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18 e 19 e laudo positivo de constatação provisória de fls. 20/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, dos autos de inquérito policial que, em data e local indeterminados, porém certo que entre 12 de setembro de 2020 e 28 de setembro de 2021, nessa cidade e comarca de São Paulo, LUIS FELIPE PINHEIRO DA SILVA, qualificado à fl.25, recebeu e adquiriu o aparelho celular marca Apple, IMEI 353098102774855, em proveito próprio, pertencente à Donley Bryan Bratsch, sabendo se tratar de produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8 e boletim de ocorrência no 4392/2020, registrado no 03º Distrito Policial, juntado às fls. 102 e 103.
A denúncia foi recebida (fls. 119), os réus foram citados (fls. 158 e 160) e apresentaram defesa prévia (fls. 120 e 121/122). 
Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados ao final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
O policial civil Thiago, ouvido em juízo, disse que receberam informação acerca do tráfico de drogas no local. Fizeram breve campana e viram um carro se aproximar e depois parar. O réu Kevin estava como motorista do veículo. O réu Luis estava no celular e procurando alguém. Fez a abordagem de Luis enquanto seu parceiro abordou o réu Kevin. A droga foi encontrada em poder do réu Luis, mais especificamente em seu bolso, o qual tinha um grande volume. A informação foi obtida de uma ligação anônima e dizia que seria feito uma entrega de drogas no local, não especificando os indivíduos. Indagado, Kevin disse que trabalhava como motorista de aplicativo e estava fazendo uma corrida para Luis no momento da abordagem. Kevin não sabia acerca das drogas. Quanto ao celular, depois de feita a pesquisa na delegacia constataram que era produto de ilícito. O celular foi apreendido em poder do réu Luis e indagado a respeito, ele disse apenas que tinha comprado o celular. Não visualizou ato de comércio. Estavam com apoio de mais dois policiais além de seu parceiro Gilmar. Ficaram de campana cerca de uma hora antes da abordagem. O réu Luis resistiu à prisão e estava muito exaltado e não queria ser preso, sendo necessário aplicar a força moderável com o ato.
Por seu turno, o policial civil Gilmar relatou que o Luis Felipe estava com a droga e o Kevin estava dirigindo o veículo. Receberam uma denúncia acerca de que estaria chegando uma pessoa em um carro, a qual iria trazer a droga. Foram até o local e no momento em que o carro parou e Luis saiu para negociar a droga decidiram fazer a abordagem. Rendeu o motorista do veículo, Kevin. Seu parceiro abordou Luis. Indagado, ele disse que não sabia nada a respeito de droga e que estava apenas fazendo uma corrida de uber e tinha muitas coisas de criança no banco de trás tanto que fez a corrida por insistência de Luis. A corrida não havia sido feito pelo aplicativo, porém, Kevin mostrou conversas no whatsapp que davam conta acerca do pedido e insistência de Luis. Com Luis, além das drogas, foi apreendido um celular produto de ilícito. Luis confessou que a droga era dele e disse que Kevin não tinha nada a ver e estava ali somente para dirigir o veículo. Luis tentou fugir e foi necessário apoio para poder contê-lo. Tinham a certeza que um deles iria entregar a droga porque já tinham informação acerca das mensagens de Luis, eis que  os próprios policiais trocaram as mensagens com ele. 
Interrogados, o réu Luis ficou silente e somente esclareceu que Kevin trabalhava como uber e o conheceu em decorrência de ter feito uma corrida anteriormente e pegou seu contato para posterior contato para efetivar essa corrida. 
Por sua vez, o réu Kevin negou a autoria do delito. No dia apenas estava fazendo uma corrida de motorista e foi abordado pela polícia. Conhecia Luis por conta de outra corrida que já tinha feito. 
A versão apresentada pelo acusado Kevin merece guarida, eis que não ficou evidenciado de que ele teria ciência ou que estaria em conluio com a prática do tráfico de drogas. 
De sorte que a ação penal deve ser julgada improcedente em relação ao réu Kevin diante da falta de provas. 
Com relação ao réu Luis, cabível a desclassificação para o porte, uma vez que comprovado que o réu estava com o entorpecente, mas não comprovado que a droga fosse efetivamente destinada à entrega a terceiros com intuito de lucro, ou que o réu estivesse vendendo a substância, muito embora as circunstâncias sejam suspeitas. 
Logo, o réu deve ser tido como incurso no artigo 28, da Lei de Tóxicos, em decorrência do principio “in dubio pro reo”. 
A materialidade do delito, outrossim, está comprovada pelo laudo que se encontra nos autos, conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas e guardadas com o réu eram entorpecentes. 
No que tange ao crime de receptação, convém destacar que o delito de receptação, tal como tipificado no art. 180, caput, Código Penal, consiste em "adquirir; receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte". 
Vê-se que o tipo pressupõe a existência de crime anterior, do qual provém o objeto material, não se exigindo, todavia, a instauração de inquérito policial, ação penal e muito menos de sentença que ateste a ocorrência do delito antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos.
É válido destacar a dicção do § 4º do dispositivo em comento, segundo o qual "a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa".
In casu, já havia notícia acerca da subtração do celular,  de modo que não restam dúvidas de que o aparelho celular foi objeto de delito patrimonial antecedente e encontrado na posse do acusado. 
A controvérsia gira em tomo da configuração do elemento subjetivo do tipo penal.
Vale lembrar que o dolo se traduz na consciência e na vontade do agente de realizar os requisitos objetivos do preceito incriminador que conduzem à produção de um resultado jurídico relevante, que lhe era desejado ou, pelo menos, esperado como possível e assumido (art. 18, inciso I, do Código Penal).
Por outro lado, a presença dos requisitos do dolo, direto ou eventual, não pode ser extraída da mente do agente e nem sempre se terá prova direta, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas ao delito imputado.
Cabe ressaltar que como já se decidiu o STJ "[...] Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado dasde mais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso,ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido.[...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva [Desembargadora convocada do TJ/MG], Sexta Turma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Conforme firme entendimento jurisprudencial, a posse da res, com a falta de explicação plausível para tanto, gera forte presunção de responsabilidade.
Salienta-se, entretanto, que a denominada inversão do ônus da prova, o qual passa a ser atribuído àquele que detenha o produto de crime contra o patrimônio, não deve ser entendida como circunstância que resulte na responsabilização objetiva pela prática do delito.
Caso o réu seja encontrado nessa condição, fato que efetivamente constitui prova forte, incumbe-lhe a apresentação de justificativa plausível, suficiente para afastara autoria e/ou demonstrar que a sua aquisição deu-se de forma lícita ou diversa daquela estampada na denúncia.
Por outro lado, cabe à acusação, que detém a obrigação jurídica de provar o alegado na denúncia, e não ao réu albergado constitucionalmente pelo princípio da presunção de inocência, em um sistema processual penal acusatório, derruir as justificativas lançadas e apresentar outros elementos de convicção que corroborem a presunção firmada pela detenção dos objetos arrebatados.
No caso vertente, a autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos.
A prova colhida demonstra, sem sombra de dúvidas, que o réu recebeu o celular, sabendo ser produto de crime, não havendo que se falar em desconhecimento da origem espúria, haja vista a forma como tudo ocorreu, com o réu na posse do bem, sem qualquer recibo ou comprovante que pudesse indicar a licitude do negócio ou tratar-se de terceiro de boa-fé, faltando plausibilidade dos argumentos lançados, desincumbindo-se, portanto, do ônus que lhes competia a teor do art. 156, caput, do Código de Processo Penal.
Por outro lado, os policiais foram firmes a afirmarem que o réu foi abordado na posse da coisa,  sem que desse explicação plausível para tanto.
Evidenciadas, portanto, materialidade e autoria delitivas em desfavor do acusado. 
Portanto, procede em parte a denúncia. 
Na aplicação da medida, considerando a quantidade de droga, aplica-se (02) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena torna-se definitiva. 
No caso de descumprimento injustificado da medida imposta fixo o pagamento de (50) cinqüenta dias multa, no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 28, § 6º, inciso II, da Lei 11.343/06. 
Diante do tempo em que ficou preso provisoriamente em regime fechado, esta pena está cumprida. 
Na aplicação da pena pela receptação, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, é fixado no mínimo legal, correspondente a (01) um ano de reclusão e pagamento de (10) dez dias multa para a receptação. 
Não há agravantes, atenuantes ou causas de aumento e diminuição a serem apreciadas de forma que essa pena se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei. 
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, aplica-se o regime aberto para início de cumprimento de pena. 
Como não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III e do artigo 77, inciso II, representado por possuir outra passagem pela Justiça, e não ter feito prova de subsistência por meio honesto, a pena não pode ser substituída e o “sursis” não pode ser deferido. Citadas medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão em caso de reincidência. O réu já tinha sido beneficiado com a liberdade provisória com condições no outro processo, mas descumpriu as mesmas e voltou a delinquir.
O acusado poderá apelar em liberdade, uma vez que a custódia cautelar não se mostra necessária em relação a este processo. Expeça-se alvará de soltura. 
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE em parte a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUIS FELIPE PINHEIRO DA SILVA a pena de (02) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06 e à pena de (01) um ano de reclusão e pagamento de (10) dez dias multa, em regime aberto, por estar incurso nas penas do artigo 180, "caput", do Código Penal; e para ABSOLVER o réu KEVIN WIVES ÁLVARO DA SILVA está absolvido de estar incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura para ambos os réus. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, INTIMADAS AS PARTES. Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia, oficie-se para destruição da droga remanescente e providencie-se a destinação do valor apreendido ao Senad. 
Defiro a restituição do veículo e celular apreendidos em poder do acusado Kevin. Oficie-se. 

São Paulo, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA