1532576-55.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... polícia. Foi acusado de ser autor do roubo. Na delegacia, também negou a 
autoria do roubo. Depois foi solto na delegacia. 
Por seu turno, o réu Gustavo também negou a autoria do delito. Estava na casa de 
Marcos, decidiram ir para sua casa, pegaram o carro de Marcos e, durante o trajeto,
foram abordados pela polícia e acusado deste roubo. 
Finda a instrução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532576-55.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532576-55.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2266634/2019 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 4826582 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 
7496/19/113 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2266634 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MOREIRA FERREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

GUSTAVO GARCIA NUNES e MARCOS VINICIUS MOREIRA foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 
61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2020, 
por volta da 22horas, na Rua Pedra Branca, nº 20, Freguesia do Ó, nesta cidade e 
Comarca, GUSTAVO GARCIA NUNES, qualificado a fl. 14, e MARCOS VINICIUS MOREIRA 
FERREIRA DA SILVA, qualificado a fl. 13, agindo em concurso e unidade de desígnios 
entre si e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, com o emprego 
de violência e grave ameaça, exercida com arma de fogo, contra a vítima Francielly 
Leandra Coelho, o veículo Chevrolet Prisma, branco, placas CLH-1445, de propriedade
da vítima.

A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls. 52), os réus foram 
regularmente citados (fls. 80) e ofereceram defesa prévia (fls. 83/84).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima e os policiais militares. Ao 
final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela absolvição por falta de 
provas e a Defesa pela absolvição pela negativa de autoria e insuficiência de 
provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
O policial militar Mauri, ouvido em juízo, relatou que tinham informação acerca do 
roubo do veículo da vítima. Com base nas informações do rastreador do veículo, 
localizaram com a ajuda da vítima outro veículo Celta que foi utilizado para 
praticar o roubo com dois ocupantes. Decidiram fazer a abordagem. Identificaram os 
réus Marcos e Gustavo como os ocupantes do veículo. A vítima reconheceu o réu 
Marcos. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, nada 
disseram. 
O policial militar Cláudio, por sua vez, relatou que foram acionados para 
atendimento de ocorrência de um veiculo abandonado produto de crime. A vitima disse
que teria sido abordada por quatro indivíduos, um deles armado, sendo que foram 
bastante agressivos. Conseguiram subtrair seu veículo e celular. Com base nas 
informações de rastreamento de seu veículo, a própria vítima conseguiu localizar 
seu veículo e se dirigiu até o local. Chegando lá, avistou seu carro e acionou a 
polícia. Durante a espera pela viatura, viu quando se aproximou um veículo de cor 
prata e de lá saíram dois indivíduos, os quais estavam conversando com indivíduos 
de outro veículo, o que gerou suspeita. Quando a polícia chegou, a vítima informou 
acerca daqueles indivíduos no veículo prata e, em diligência, conseguiram localizar
o veículo prata e deter os dois indivíduos, Gustavo e Marcos. A vítima reconheceu o
réu Gustavo como quem iniciou a abordagem do roubo e o réu Marcos como sendo aquele
que desferiu um soco. A vítima não conseguiu indicar qual deles estaria armado. 
Dentro de seu carro estava um boné, reconhecido pela vítima como sendo um dos 
roubadores. Indagados, ambos nada disseram. 
Interrogados, o réu Marcos negou a autoria. Conhece Gustavo porque são amigos. 
Reside na rua onde o carro estava estacionado. Tinha acabado de sair de sua casa e 
estava conduzindo seu carro quando foi abordado pela polícia. Foi acusado de ser 
autor do roubo. Na delegacia, também negou a autoria do roubo. Depois foi solto na 
delegacia. 
Por seu turno, o réu Gustavo também negou a autoria do delito. Estava na casa de 
Marcos, decidiram ir para sua casa, pegaram o carro de Marcos e, durante o trajeto,
foram abordados pela polícia e acusado deste roubo. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a 
absolvição dos réus. 
Isto porque muito embora os indícios sejam significativos, as provas produzidas no 
curso da instrução não são suficientes a ensejar um seguro decreto condenatório. 
De fato, a vítima ouvida na fase policial não foi localizada, de modo que não se 
confirmou em juízo seu depoimento e reconhecimento. Perante a autoridade policial, 
os réus negaram o crime. 
Desse modo, a ação não pode ser julgada procedente em razão da falta de provas 
suficientes quanto à efetiva conduta dos réus. 
Ademais, saliente-se que as provas produzidas na fase policial não foram 
confirmadas em juízo. 
Nesse contexto, "esta Corte Superior de Justiça possui entendimento no sentido de 
ser inadmissível a prolação de decreto condenatório exclusivamente com base em 
notícias colhidas durante investigações preliminares, que não tenham sido 
submetidas ao crivo do devido processo legal, em seus consectários do contraditório
e da ampla defesa". (HC 230922 / RS). 
Portanto, não estando perfeitamente esclarecida a dinâmica dos fatos, bem como as 
provas não foram submetidas ao contraditório, cabível a absolvição por falta de 
provas seguras para condenação, o que se justifica pelo princípio do “in dubio pro 
reo”. 

Percebe-se, pois, que nada de concreto foi apresentado em juízo que, efetivamente, 
pudesse confirmar o trabalho policial e, principalmente, demonstrar a participação 
dos réus Gustavo e Marcos no crime aqui analisado.
Tal se dá porque, como sempre é bom frisar, a sentença penal condenatória, pelo 
quanto de gravame e infante contém, necessita vir amparada em prova robusta e 
inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso 
sub judice, daí porque, inevitável a improcedência da ação.
Ante o exposto julga-se IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOVLER o réu 
MARCOS VINICIUS MOREIRA DA SILVA e GUSTAVO GARCIA NUNES de estarem incursos no 
delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2ºA, inciso I, do 
Código Penal com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Publicada em audiência. Ao transito em julgado, arquive-se. 

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

