1532723-81.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RULIAN SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RULIAN SILVA DOS SANTOS (RG: 425993632) foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§ 4º, inciso I e IV, do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2019, por 
volta das 13h45min, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532723-81.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532723-81.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RULIAN SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RULIAN SILVA DOS SANTOS (RG: 425993632) foi denunciado como incurso no artigo 155, 

§ 4º, inciso I e IV, do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2019, por 
volta das 13h45min, na Rua Aldeia Zamaicara, 242, Vila Matilde, nesta cidade e 
comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos 
com indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, com 
rompimento de obstáculo, um notebook, marca Acer, bem como um aparelho de 
televisão, marca Sony, avaliados no total de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos 
reais), pertencentes à vítima Gilberto Vasconcelos Lopes.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls. 05/07).
A denúncia foi recebida (fl. 45).
O denunciado foi citado (fl. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/94), e 
foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 95).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida a vítima.
Durante a audiência em continuação foram ouvidas uma testemunha arrolada na 
denúncia e uma de defesa, havendo a desistência de outras duas testemunhas 
arroladas pela acusação; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência da ação.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 08/09); auto 
de exibição e apreensão (fls. 19/21); auto de avaliação (fls. 22); relatório de 
degravação (fls. 33/36); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Gilberto Vasconcelos Lopes, em sede policial, afirmou que sua esposa se 
ausentou da casa por cerca de três horas e, ao retornar, constatou que haviam 
entrado em sua residência e subtraído um notebook e um televisor, deixando sua casa
revirada e com sinais de arrombamento. Informou que já prejudicou o local para a 
solicitação da perícia. Relatou que, ao chegar em sua casa e conversar com 
vizinhos, foi informado que um cliente de um bar próximo a sua residência anotou a 
placa de um veículo Sandero AQG-1647/SP parado em frente a sua residência e que uma
pessoa desse carro estava forçando o portão de sua casa. Em momento posterior, a 
vítima compareceu na delegacia a fim de entregar imagens coletadas em uma 
residência vizinha e informou que nas imagens é possível visualizar o veículo 
Renault Sandero prata utilizado pelos criminosos no furto a sua residência.
Em juízo, a vítima afirmou que, por volta das 11h, saiu para o trabalho e, no meio 
do caminho, foi comunicado por um vizinho que haviam invadido sua casa. Relatou 
que, quando voltou, encontrou o portão arrombado e viu tudo revirado. Contou que 
tinham alguns populares próximos à sua casa e um rapaz entregou uma placa de 
veículo e o vizinho Rafael conseguiu identificar o carro. Disse que uma semana 
depois, um policial entrou em contato pedindo para comparecer na delegacia. Relatou
ter reconhecido o veículo pela placa que tinham passado para ele. Contou não ter 
recuperado nenhum bem. Relatou que uma vizinha cedeu as imagens de uma câmera de 
segurança de um veículo que deu uma volta e desceu no mesmo horário do furto. 
Destacou que não teve contato com o acusado e o Delegado de plantão informou ter o 
réu confessado o furto. Contou que foram subtraídos: TV, notebook, joias e uma 
quantia em dinheiro.
As testemunhas policiais Alberto de Araujo e Henric Duarte Carnaiba, em sede 
policial, afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o 
veículo Renault/Sandero, cor prata, de placas AQG 1647, e passaram a realizar o 
acompanhamento do veículo enquanto consultavam o emplacamento no COPOM. Narraram 
que as pesquisas retornaram que o veículo estaria envolvido em um furto a 
residência, delineado no Boletim de Ocorrência nº 3414/2019 - 21º DP, fato ocorrido
aos 26/09/2019, por volta das 13:45 horas, na Rua Aldeia Zamaicara, 242, Vila 
Matilde, tendo como vítima Gilberto Vasconcelos Lopes. Relataram que, diante dos 
fatos, deram ordem de parada ao precitado veículo, valendo-se de sinais sonoros e 
luminosos, instante em que o veículo parou mais à frente. Declararam que avistaram 
na condução do veículo Barbara Natalia Santana, posteriormente qualificada, e no 
passageiro, RULIAN SILVA DOS SANTOS, posteriormente qualificado, e ambos 
desembarcaram do veículo, instante em que foi realizado revista pessoal em RULIAN, 
ocasião em que nada de ilícito fora encontrado com ele. Relataram que, em seguida, 
foram verificar se no auto havia algo de ilícito e, neste momento, RULIAN falou "já
que vocês vão atrasar o meu lado eu não vou colaborar, faça o serviço, procura aí" 

e ainda proferiu palavras de baixo calão como "vai tomar no cu" e tentou se evadir 
a pé. Narraram que, em ato contínuo, Alberto deu voz de prisão ao abordado, que 
resistiu, e ambos entraram em luta corporal, e Carnaíba interrompeu a busca no 
veículo a fim de auxiliar o seu colega de farda. Informaram que Barbara, ao 
assistir aquela cena, teria desferido tapas e socos, bem como xingamentos no SdPM 
Carnaíba, e ato contínuo RULIAN conseguiu se desvencilhar, instante em que o SdPM 
Carnaíba o imobilizou utilizando de força moderada. Alegaram que, neste momento, o 
CbPM Alberto teria contido Barbara e, em seguida, se dirigiu à viatura para 
solicitar reforço policial, instante em que aglomeraram diversas pessoas no local 
para tentar ajudar RULIAN. Falaram que, em seguida, Barbara começou a agredir 
novamente o SdPM Carnaiba, e o CbPM Alberto conteve-a usando força moderada, vindo 
a danificar os equipamentos (coldre e o porta lanterna) do policial. Contaram que 
rapidamente chegaram no local dos fatos diversas viaturas em apoio, as quais 
conseguiram conter a população que ali estava. Aduziram que os policiais militares 
algemaram os abordados e, em seguida, se dirigiram ao PA Mun. Dra Gloria Rodrigues 
Santos Bonfim para todos receberem cuidados médicos. Asseveraram que, após 
receberem alta médica, se dirigiram à delegacia para cientificar a Autoridade 
Policial. Disseram que, no pátio da delegacia, antes de apresentar formalmente a 
ocorrência, realizaram buscas no interior do veículo a fim de localizarem algo de 
ilícito, e afirmaram que, nesta ocasião, localizaram um estojo contendo substâncias
entorpecentes, a quantia de R$ 200,00, um telefone celular Iphone branco e um 
cartão bancário do Banco Bradesco em nome de Wellington M Santana Alves. Explicaram
que o celular estava no banco do veículo junto com a quantia de R$200,00, bem como 
o cartão bancário, já os demais itens (drogas), que estavam no estojo, foram 
localizados acoplados na parte logo abaixo do volante, numa espécie de vácuo 
existente entre o painel e lataria. Afirmaram que só realizaram buscas no veículo 
no pátio, em razão de, no momento da abordagem, haver diversas pessoas gerando 
tumulto no local dos fatos ao tentar resgatar o abordado e agredir os policiais 
militares.
Em juízo, o policial Henric, narrou que o caso do furto não aconteceu com ele, a 
sua ocorrência foi a respeito da abordagem do veículo. Relatou que na ocasião o réu
estava muito nervoso e não quis colaborar, e quando foram fazer a busca veicular, 
ficou muito exaltado. Falou que perguntou ao réu se havia algo de errado, e este 
ficou muito nervoso, xingando, dizendo que os policiais “só sabem atrasar” e por 
isso não iria colaborar e saiu andando. Aduzi que deu ordem de parada, à qual o réu
não obedeceu, então fizeram uso da força e o prenderam. Alegou que correu risco de 
vida, pois várias pessoas da população, querendo resgatar o réu, foi para cima dos 
policiais, mas felizmente, como tinham pedido apoio anteriormente, havia outros 
policiais próximo, então conduziram o réu até a delegacia. Informou que no pátio da
delegacia, enquanto foi procurara pelo delegado, os outros policiais militares, 
fizeram busca no Sandero e encontraram um telefone celular, certa quantia em 
dinheiro e, em um compartimento debaixo do volante, um estojo com entorpecentes. 
Falou que não acompanhou a oitiva do réu na delegacia. Disse que o réu alegava que 
a droga não era dele. Destacou que não sabe por que o réu não quis colaborar com a 
abordagem. Respondeu que o pararam numa abordagem de rotina. Alegou que não é 
verídico que fez busca no veículo, fez somente no réu, pois quando foi verificar, o
réu começou a xingar, então o levou até a delegacia. Disse que não se recorda de a 
sua equipe ter ido na residência do réu. Assinalou que não acompanhou a busca 
realizada no pátio, pois estava no interior da delegacia, e que foi o seu colega 
que encontrou. Por fim, disse que não sabe nada a respeito do furto que teria 
ocorrido dias antes.
A testemunha Rafael Barrios Garrido Lourenço, em sede policial, afirmou que no dia 
26/09/19, estava em sua residência quando percebeu que um veículo Renault, Sandero,
cor prata, havia ali estacionado. Narrou que saiu de casa por volta das 13:30 horas
e, ao retornar, às 13:48 horas, o veículo ainda estava defronte a sua residência, 
mas nada desconfiou, apenas visualizou um indivíduo postado na casa da vítima 
Gilberto, como se conversasse com alguém que estava do lado de dentro. Disse que, 
achando que era um amigo de Gilberto, nada disse. Relatou que mais tarde soube que 
criminosos teriam invadido o local e subtraído pertences de Gilberto. Contou que, 

enquanto estava no local, conversando com populares surgiu um indivíduo do sexo 
masculino, frequentador de um bar ali próximo, dizendo que havia anotado a placa do
veículo Renault Sandero Prata utilizado pelos criminosos no crime, e que então 
pegou o emplacamento anotado, qual seja, AQG-1647/SP e repassou a Gilberto.
A testemunha de defesa Barbara Natalia Santana, narrou que saiu de casa em torno de
9 horas, foi dar uma volta no carro que estava vendo para poder comprar e, nessa 
volta na região, ocorreu a abordagem na Metalúrgica. Afirmou que os policiais 
revistaram o veículo na hora da abordagem. Relatou que ela estava conduzindo, então
ela desceu, e eles não encontraram nada. Aduziu que os policiais já chegaram 
xingando, falando que eles estavam todos errados, ambos estavam sem entender o que 
estavam acontecendo, e os policiais começaram a falar palavras de baixo calão para 
ela, momento em que o seu marido, o réu, não admitiu e falou que não ia colaborar. 
Explicou que os PMs não foram na sua casa, foi o delegado, pois quando chegou na 
delegacia, vieram com uma bolsa com drogas falando que eram do réu e da declarante,
então foram na casa dela para provar que eram traficantes, reviraram tudo e nada 
encontraram. Alegou que não falaram nada a respeito do veículo, prenderam apenas 
por causa de um desacato e na delegacia apareceram as drogas. Esclareceu que o 
carro não era deles, iriam comprar, era de um conhecido do marido, e precisava 
comprar para trabalhar, ou seja, estavam apenas verificando o veículo. Respondeu 
que foi algemada à delegacia, junto com o marido, mas não estava junto quando o réu
foi ouvido na delegacia, pois o delegado os ouviu separadamente. Asseverou que o 
réu não confessou que teria feito qualquer furto.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, afirmou que no dia 04/10/19, seguia
no passageiro do veículo Renault Sandero, placas AQG-1647, que era guiado por sua 
companheira, Barbara Natalia Santana, e que trafegavam sentido a um posto de 
pagamento de contas, situado no Pé do Morro, local próximo à Avenida Nascer do Sol.
Narrou que lá não conseguiram realizar o pagamento de uma conta atrasada, rumando 
então sentido a uma casa lotérica situada na Avenida dos Metalúrgicos, contudo 
foram abordados por policiais militares. Alegou que durante a abordagem, que 
transcorria normalmente, os policiais passaram a proferir insultos a si, motivando 
assim um bate-boca, tendo retrucado e dito que não era certo aquele procedimento, 
sendo assim, os policiais avançaram para cima de si e passaram a lhe enforcar, 
momento em que se desesperou e começou a se debater. Informou que a sua companheira
então interveio para que os policiais o soltassem, mas acabou sendo agredida. 
Contou que, passados alguns instantes chegaram mais policiais, que auxiliaram os 
policiais que estavam na abordagem inicial, então foi algemado, assim como a sua 
companheira. Disse que após tais fatos foi encaminhado ao Hospital e posteriormente
à Delegacia. Indagado se tem algo a mais para relatar sobre a ocorrência respondeu 
que não. Indagado sobre um aparelho de telefonia celular Iphone, cor branca, 
respondeu que era de sua companheira. Respondeu que desconhece as drogas que teriam
sido localizadas pelos policiais militares no interior do veículo que conduzia, e 
ainda disse que não acompanhou a revista veicular, tampouco o encontro de tais 
objetos, sendo que nada mais pode dizer. Indagado sobre o veículo, disse que era de
sua esposa. Declarou que, quanto ao furto, no dia 26/09/2019, à tarde, junto com 
outro indivíduo, foram até a região de Vila Matilde, não se recorda o endereço 
exato, e lá, após verificarem diversas residências, decidiram entrar em uma casa. 
Esclareceu que, na aludida residência, entrou mediante destruição de obstáculos e 
de lá furtou um notebook e uma televisão de grande porte. Falou que efetivamente 
fez uso do Renault Sandero placas AQG-1647 para praticar o crime e que vendeu os 
objetos no centro de São Paulo pelo valor de R$ 500,00.
Em juízo, o réu falou que desconhece os fatos descritos na denúncia e disse que a 
acusação ocorreu provavelmente por estar com o veículo. Informou que estava com o 
veículo, um Sandero, cuja placa não se lembra, fazendo test drive. Relatou que 
fizeram a abordagem dizendo que eles estavam errado e xingando a esposa, então ele 
repreendeu o policial, que respondeu a ele de forma irônica para procurar a 
Corregedoria. Narrou que fizeram a revista neles e no carro e depois passaram a 
ofendê-lo, então falou que não iria colaborar, momento em que um policial aplicou-
lhe um mata leão e ninguém próximo se manifestou, ficou somente olhando, e vários 
policiais começaram a agredir, enquanto sua esposa entrou em desespero tentando 

defende-lo. Explicou que a esposa conduzia o veículo, pois a CNH dele estava 
irregular. Contou que conheceu um rapaz chamado Vitor, que tinha uma agencia de 
veículo e ofereceu o carro, pois eles estavam precisando de um carro, mas depois 
que isso ocorreu e, por causa do constrangimento, falou com Vitor, este sumiu. 
Alegou que compraria o veículo no valor de 12 mil reais. Aduziu que não chegou a 
confessar o furto. Destacou que pegou o veículo no mesmo dia da abordagem, minutos 
antes. Disse que foi levado na delegacia como desacatado, mas os policiais alegaram
que não tinham feito direito a revista no carro e iam fazer novamente. Assinalou 
que ele não acompanhou essa nova revista e os policiais apareceram com um estojo 
com drogas. Falou que, na abordagem, souberam que ele tem antecedente.
Diante do conjunto probatório formado nos autos, não restou comprovada a autoria do
crime. As provas colhidas durante a instrução são muito frágeis. A única pessoa que
teria visto alguém forçando a entrada da casa e anotado a placa do veículo que 
supostamente teria sido utilizado pelo furtador, não foi ouvida e nem qualificada. 
O vizinho, que teria recebido os dados desse veículo e passado para a polícia, e 
também teria supostamente visto o furtador em frente à casa da vítima, não foi 
ouvido em juízo para confirmar sua versão. Não houve procedimento de 
reconhecimento, seja na fase policial, seja em juízo. Os bens não foram encontrados
com o réu. Há dúvidas inclusive se o veículo apreendido com o réu tem alguma 
vinculação com o crime, uma vez que as imagens juntadas aos autos demonstram apenas
que o carro teria passado em frente ao local dos fatos. Não mostram o automóvel 
estacionado.
Assim, diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tem-se
que a prova constante dos autos não permite a condenação do réu. Há insuficiência 
probatória para reconhecer a autoria. Portanto, de rigor a sua absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu RULIAN
SILVA DOS SANTOS (RG: 425993632) da imputação de ter infringido o disposto no 
artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal.
P.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

