1533472-93.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
3. In casu, consta expressamente da sentença que a vítima Jeremias, ouvida em Juízo
"informou que não se lembra com muitos detalhes do dia do roubo, mas se recorda de 
que o indivíduo que o roubou estava de capacete e, depois de abastecer a moto, 
anunciou o assalto ao caixa, mediante exibição de arma de fogo" (e-STJ, fl. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1533472-93.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533472-93.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2260030/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27605985 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2260030 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR LIMA SANTOS OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

CLEISON FREITAS LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “c”, do Código Penal, artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, 
artigo 148, § 2º, do Código Penal, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, artigo
244-B da Lei n. 8.069/90, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, artigo 33, 
“caput”, da Lei n. 11.343/06, artigo 330 do Código Penal e artigo 309 c.c. artigo 
291, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do artigo 69, 
“caput”, do Código Penal e JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º,
inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “c”, do Código Penal, artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, artigo 148, § 
2º, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, 

c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do Código
Penal, , porque, segundo a denúncia, Consta do incluso inquérito policial que, por 
volta das 20 horas do dia 21 de setembro de 2022, próximo das instalações do 
Sistema Brasileiro de Televisão, localizado entre as Comarcas de Osasco e da 
Capital, CLEISON FREITAS LEMOS (qual. fls. 34) e JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA 
(qual. fls. 27, relativamente menor), agindo em concurso entre si e com os 
adolescentes infratores Gustavo Ferreira de Almeida e Luiz Fernando Ramos da Silva,
de emboscada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como 
restrição da vítima K.W.B., subtraíram em proveito de todos o veículo Ford/Ka, 
placas QBZ-6013/Francisco Morato-SP, um aparelho de telefonia celular, carteira 
contendo cartões bancários e documentos, um relógio de pulso e um par de tênis, 
pertencentes à vítima. Consta, ainda, que, logo após a consumação do roubo acima 
descrito, em local não identificado, nesta Capital, os denunciados CLEISON FREITAS 
LEMOS e JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso entre si e com os 
adolescentes infratores Gustavo Ferreira de Almeida e Luiz Fernando Ramos da Silva,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência por meio de 
esforço físico, bem como restrição da vítima K.W.B., com o intuito de obterem para 
todos vantagem econômica, constrangeram a vítima a revelar as senhas do aparelho de
telefonia celular e bancárias. Consta, também, que depois de consumados o roubo e a
extorsão acima narrados, os denunciados os denunciados CLEISON FREITAS LEMOS e JOÃO
VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso entre si e com os adolescentes 
infratores Gustavo Ferreira de Almeida e Luiz Fernando Ramos da Silva, bem como com
outro indivíduo não identificado, na Rua Coronel Fabriciano, 200, Sol Nascente, 
nesta Capital, mediante sequestro, privaram a liberdade da vítima K.W.B., 
resultando-lhe da natureza da detenção grave sofrimento moral. Consta, ademais, que
nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas os denunciados CLEISON 
FREITAS LEMOS e JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA facilitaram a corrupção dos 
adolescentes infratores Gustavo Ferreira de Almeida e Luiz Fernando Ramos da Silva 
com eles praticando as infrações penais acima articuladas. Consta do incluso 
inquérito policial que, por volta de 1h30 do dia 22 de setembro de 2022, no curso 
da Avenida Aleixos Jafet, Jaraguá, nesta Comarca, CLEISON FREITAS LEMOS, trazia 
consigo e transportava, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 78 
(setenta e oito) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida 
aproximada de 15,2g (quinze gramas e dois decigramas) da droga cocaína, na forma 
sólida petrificada (“crack”), bem como 2 (dois) frascos vítreos dotados de batoque 
e tampa plástica, com o volume total aproximado de 14ml (quatorze mililitros) de 
composto líquido volátil contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como 
“lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 36/37 e laudo de 
constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 52/55, substâncias 
entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização 
e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que no dia 22 de 
setembro de 2022, por volta de 1h30 no curso da Avenida Aleixos Jafet, Jaraguá, 
nesta Comarca, CLEISON FREITAS LEMOS desobedeceu à ordem legal de funcionário 
público. Consta, por fim, que, no dia 22 de setembro de 2020, por volta de 1h30, no
curso da Avenida Aleixos Jafet, Jaraguá, nesta Comarca, CLEISON FREITAS LEMOS, 
conduziu o veículo Ford/KA, placas QBZ- 6013/Francisco Morato-SP, sem habilitação, 
gerando perigo de dano e ainda com dano potencial para duas ou mais pessoas e 
grande risco patrimonial para terceiros. Segundo remanesceu apurado, a vítima, por 
meio de aplicativo “Tinder”, marcou um encontro com uma suposta mulher identificada
como “Aline”, em local próximo às instalações do Sistema Brasileiro de Televisão. 
Logo que chegou ao local combinado a bordo do referido automóvel, a pessoa que com 
a vítima interagia e imaginava ser aquela que de fato encontraria, por meio de 
mensagem, pediu para desembarcasse e que se abrigasse à frente da casa, posto que 
chovia. A vítima atendeu à solicitação e logo que saiu do automóvel foi abordada 
pelos denunciados e adolescentes infratores, estando um deles armado, ocasião em 
que concluíram a emboscada e anunciaram o roubo. É dos autos que os denunciados e 
seus comparsas inimputáveis colocaram a vítima encapuzada no banco traseiro do 
automóvel e trafegaram por cerca de quinze minutos até que estacionaram em um 
matagal. Retiraram a vítima do interior do veículo, despojando-a do aparelho de 

telefonia celular, do relógio, da carteira e do tênis. Ato contínuo, agrediram a 
vítima com socos e pontapés, bem como aplicaram-lhe “coronhadas” e ameaçaram 
estuprá-la, caso não revelasse as senhas do aparelho de telefonia celular e dos 
cartões bancárias. Seviciada e subjugada, a vítima atendeu às exigências. 
Permaneceu a vítima em poder dos denunciados e seus comparsas inimputáveis por 
cerca de quarenta minutos, o que propiciou visualizar o rosto de seus algozes. 
Realizada a extorsão e o roubo, os denunciados e os comparsas inimputáveis 
prenderam vítima no porta-malas do veículo e com ele se deslocaram até uma chácara 
localizada na Rua Coronel Fabriciano, 200, Sol Nascente, nesta Comarca, onde ficou 
sob a guarda de um quinto indivíduo que não foi identificado. Depois de cerca de 
três horas, foi levado para outro lugar da mesma chácara, onde permaneceu 
encapuzado com as mãos e os pés amarrados, assim permanecido durante cerca de dez 
horas, experimentando grave sofrimento moral, em virtude do cárcere a que foi 
submetida. No final da manhã, um indivíduo lhe disse que recebia duzentos reais 
para vigiar o cativeiro e o desamarrou, ordenando que dali saísse depois de dez 
minutos. A vítima, então, obedeceu ao tempo determinado, retirou o capuz e pulou o 
muro da chácara. Em seguida, conseguiu ajuda em um comércio ali existente, 
acionando a Polícia Militar. Por volta de 1h30 de 22 de setembro de 2022, período 
no qual a vítima ainda estava no cativeiro, policiais militares realizavam 
patrulhamento de rotina nas cercanias da Avenida Aleixos Jafet, ocasião em que se 
deparara com o veículo roubado no contrafluxo, sendo conduzido pelo denunciado 
CLEISON FREITAS LEMOS e ocupado pelo denunciado JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA, 
bem como pelos adolescentes infratores Luiz Fernando Ramos da Silva e Gustavo 
Ferreira de Almeida, em alta velocidade. Os policiais militares acionaram os sinais
sonoros e luminosos característicos de ordem de parada veicular, os quais foram por
aquele ignorados, iniciando perseguição até que no curso da Avenida Aleixos Jafet, 
o denunciado CLEISON FREITAS LEMOS, que não é habilitado para conduzir veículos 
automotores, com notória imprudência, fez o veículo contra um poste, causando 
lesões corporais nos demais ocupantes, cuja natureza será objeto de laudo pericial 
a ser oportunamente juntado aos autos, bem como provocando grave dano material para
a vítima. Em seguida, os policiais militares procederam à busca pessoal, 
encontrando nas vestes do denunciado CLEISON FREITAS LEMOS, 78 (setenta e oito) 
invólucros plásticos contendo “crack” e dois frascos de lança-perfume. Na posse do 
adolescente Luiz Fernando Ramos da Silva foi localizada a quantia de R$ 379,00 
(trezentos e setenta e nove reais) e com o adolescente Gustavo Ferreira de Almeida,
R$ 1.688,00 (mil seiscentos e oitenta e oito reais) em espécie (fotografia a fls. 
66/67). Encontram, ainda, na posse dos indivíduos abordados, o relógio roubado. Os 
policiais militares tentaram contato com a vítima, sendo que sua genitora a eles 
comunicou que estava desaparecida desde o início da noite de 21 de setembro de 
2022, tendo ido a um encontro marcado pela internet. Por fim, constou que a vítima 
foi finalmente localizada por volta das 13h20 de 22 de setembro de 2022, bem como 
na unidade policial procedeu ao reconhecimento pessoal do denunciado CLEISON 
FREITAS LEMOS e do adolescente infrator Luiz Fernando Ramos da Silva, bem como, por
fotografia, o denunciado JOÃO VÍTOR LIMA SANTOS OLIVEIRA e o adolescente infrator 
Gustavo Ferreira de Almeida, os quais não estavam presentes no plantão policial 
porque foram encaminhados para serviço de saúde (fls. 58/59), sendo certo que com a
colisão o adolescente infrator chegou a ser projetado para fora do veículo.
Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2022 (fls. 161/164), os acusados foram 
citados para oferecer resposta à acusação (fls. 199 e 202), as quais foram 
apresentadas às fls. 205 e 232.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, com
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 207 e 239). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, bem como 
interrogados os acusados.
Em memoriais (fls. 247/265), o Ministério Público requereu a condenação do acusado,
nos termos da denúncia.
A defesa (fls. 268/283), por sua vez, postulou pela absolvição por insuficiência de
provas. 
É o relatório.

Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos delitos restou devidamente demonstrada pelos autos de exibição/
apreensão de fls. 42/43 e 48/49, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 
58/61, pelas fotografias de fls. 72/73 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls.
242/244.
A autoria delitiva foi comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico de fl. 
51, auto de reconhecimento pessoal de fl. 52, bem como pelo reconhecimento pela 
vítima em audiência, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, e pela 
prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Em audiência, a vítima K.W.B, em procedimento de reconhecimento na forma do artigo 
226, do Código de Processo Penal, afirmou que reconhece o indivíduo de número 3, 
que não é nenhum dos acusados, e o de número 2, que é o acusado João Vítor. 
Declarou que conheceu uma garota no Tinder, conversaram e marcaram de sair; que 
combinaram para o dia 21 de setembro para se encontrarem na casa dela às 20h; que 
ia buscá-la na casa dela; que, chegando ao local, quando estacionou, a moça disse 
para ele ir até o portão; que saiu do carro e ela perguntou se o seu carro estava 
do outro lado da rua; que achou estranho, virou de costas e havia quatro pessoas, 
que o abordaram; que deram um soco em seu rosto e o colocaram no banco de trás do 
seu carro; que dois sequestradores ficaram na frente e dois atrás com ele no carro;
que saíram em alta velocidade; que ficaram dizendo para ele não olhar para eles; 
que, depois de 10, 15 minutos, pararam em um local deserto; que colocaram um saco 
de pano na sua cabeça, mas conseguia ver por uma fresta o local; que era uma rua no
meio do nada; que subiram um barranco, com arvores, córregos; que o levaram até o 
final do morro onde havia um muro e o locaram no chão, o socaram; que ficaram cerca
de 2 horas batendo, dando coronhada e chutes nas costelas; que deram também chutes 
na cabeça; que pediram a senha do seu celular, dos seus cartões e contas do banco; 
que, em certo momento, deram um celular para ele para falar com outro indivíduo, 
que perguntou quais eram as senhas; que passou tudo; que não reagiu; que eram muito
agressivos, dizendo que iam matá-lo; que, no dia, pouco antes de chegar na casa da 
garota, avisou para uma amiga sua que estava encontrando a garota, com o endereço; 
que os indivíduos ficaram sabendo disso e foram mais agressivos com ele; que o 
deixaram deitado com rosto no chão, na chuva; que levaram seu relógio; que os 
indivíduos achavam que ele tinha mais dinheiro do que tinha na conta; que o 
levantaram e desceram o morro; que escorregou no percurso durante várias vezes e, 
quando isso acontecia, batiam mais nele; que, quando caía no barranco, seu capuz 
caía algumas vezes e conseguia ver os indivíduos; que uma hora ficou sem o capuz e 
ficou memorizando o rosto deles; que dois estavam armados o tempo todo; que 
desceram o morro e o jogaram no porta-malas do carro; que andaram 10, 15 minutos de
carro; que o tiraram do carro e levaram para outro lugar, onde também havia grama, 
terra; que ficou em um cômodo com um outro indivíduo, que já estava o esperando; 
que essa pessoa tinha a função de o vigiar no cativeiro; que ficou de capuz, então 
não viu o rosto dessa pessoa; que ficou, pelo menos, uma ou duas horas nesse 
cômodo; que havia no local uma criança de cerca de 8 ou 9 anos; que depois foi 
levado para outro cômodo e ficou 12 ou 14 horas amarrado pelos braços, com capuz e 
pernas amarradas; que não foi agredido nesse cômodo; que ficou com uma pessoa o 
vigiando; que, às 10h, o rapaz que o estava vigiando disse que tinha recebido uma 
ligação e que ele estava liberado; que foi solto, mas continuou de capuz; que o 
rapaz disse para ele esperar 10 minutos e então ir embora; que esperou um tempo e 
saiu do local; que não tirou o capuz durante os 10 minutos e depois tirou e 
percebeu que estava em uma chácara abandonada; que estava cheio de lama, pulou o 
portão e pediu ajuda para uma moça, que saiu correndo por ter se assustado devido 
ao seu estado; que pediu ajuda para várias pessoas, mas foi negado; que foi para 
frente de um supermercado, ao lado de uma escola estadual; que perguntou para as 
pessoas onde ficava a delegacia mais próxima; que as pessoas o ajudaram e então 
depois uma viatura chegou; que os policiais disseram que estavam procurando por ele
e que os bandidos tinham sido encontrados; que os policiais o levaram e foram 
apresentados os policiais que efetuaram a prisão dos sequestradores; que, chegando 

na delegacia, fez o reconhecimento presencialmente com dois detidos e de outros 
dois por fotos, porque estavam no hospital; que não teve dúvida quanto aos que 
estavam detidos; que, com relação aos que estavam internados, conseguiu reconhecer 
também; que o reconhecimento feito foi pela fisionomia, corte de cabelo; que só se 
lembra que um estava de boné, mas nenhum detalhe da roupa; que aparentemente todos 
pareciam ter cerca de 17, 20 anos; que não se lembra o nome das pessoas que 
reconheceu na delegacia; que o indivíduo de número 3 que foi reconhecido estava na 
delegacia; que foi recuperado seu relógio com os acusados; que não sabe dizer na 
posse de quem ele estava; que ficou sem capuz três vezes e permaneceu cerca de 2 
minutos sem capuz; que, nesse momento, estavam os quatro indivíduos; que sua irmã, 
quando percebeu seu desaparecimento, ligou para o Itaú, para bloquearem a conta e 
seu cartão, mas ainda assim foram feitas compras de 9 mil reais em seu cartão; que 
essa questão está sendo discutida na esfera cível; que apontou o número 2 como 
sendo o autor do crime, mas não sabe dizer qual foi sua conduta durante o 
sequestro, porque estava de capuz, quando foi agredido; que acha que todos o 
bateram. 
A testemunha Mike Peter Alves de Alencar, policial militar, relatou que estava de 
serviço e se deparou com o veículo no contrafluxo; que os indivíduos demonstraram 
nervosismo, frearam bruscamente; que tentaram abordar, mas se evadiram; que eles se
chocaram contra um poste; que pediram apoio, chamaram resgate; que, em entrevista, 
cada um dava uma versão distinta; que uma viatura foi à residência do proprietário 
do veículo e a mãe disse que ele estava desaparecido, após ir a um encontro; que a 
vítima foi solta durante esse tempo e foi até a delegacia, onde narrou que tinha 
marcado encontro por aplicativo e foi sequestrada e levada para um cativeiro; que, 
com uma das partes, havia drogas, com outra dinheiro e com outras duas pessoas 
notas trocadas de dinheiro; que um dos que estavam no veículo estava de posse do 
relógio da vítima, utilizando-o; que se recorda do acusado Cleison; que em sua 
jaqueta encontrou entorpecentes – crack e lança-perfume; que não se recorda da 
versão do acusado sobre os entorpecentes; que o relógio estava no braço de um dos 
menores de idade; que, salvo engano, o rapaz que veio a óbito portava dinheiro; que
com o acusado João Vítor havia dinheiro, mas uma quantidade menor; que estava na 
delegacia, quando a vítima chegou; que soube que a vítima fez o reconhecimento na 
delegacia; que estavam, na delegacia, o Cleison e um menor; que, no hospital, 
estava o João Vítor e o outro indivíduo que faleceu; que não se recorda se a vítima
reconheceu pessoalmente os que estavam na delegacia; que os acusados foram 
abordados cerca de 1h da manhã; que a vítima foi à delegacia perto do horário do 
almoço; que deram sinal luminoso e sonoro para os acusados pararem, mas eles só 
pararam, porque colidiram contra o poste; que a pessoa que estava conduzindo o 
veículo não tinha habilitação; que a vítima disse que foi arrebatada no início da 
noite, entre 19h e 20h; que a vítima disse que tentaram usar seus cartões, fizeram 
ameaças, inclusive de estupro; que não sabe se as operações bancárias foram 
concluídas; que não se recorda o que o condutor disse em relação às drogas. 
A testemunha Yasmin Aparecida Ambrósio da Silva, também policial militar, relatou 
que se depararam com um veículo Ford Ka em alta velocidade; que ele colidiu 
posteriormente; que o maior de idade estava na condução do veículo; que o acusado 
João também estava e era maior de idade; que havia quatro pessoas no veículo; que 
dois foram detidos de imediato e outros dois posteriormente; que, com o que estava 
na condução do veículo, tinha quantidade de entorpecentes e com os demais uma 
quantidade de dinheiro; que um deles estava com o relógio da vítima, mas não se 
lembra do nome do indivíduo; que, salvo engano, estava com o menor de idade; que 
todos entraram em contradição; que o condutor disse que o carro era de outra 
pessoa; que outro disse que era do amigo, outro que não sabia de quem era; que 
nenhum informou o motivo de terem corrido, quando avistaram a viatura; que 
presenciou, quando a vítima foi à delegacia fazer o reconhecimento; que a vítima 
reconheceu todos os indivíduos e o relógio; que a vítima fez reconhecimento pessoal
de dois indivíduos e por foto dos que estavam internados; que visualizou o veículo 
e os acusados permaneceram em fuga cerca de dois minutos, até colidirem; que 
fizeram sinal de parada, sinais sonoros e luminosos, mas, mesmo assim, eles 
evadiram em alta velocidade; que a pessoa que conduzia o veículo não tinha 

habilitação e colidiu contra um poste, causando a morte do indivíduo que estava 
atrás do banco do motorista; que a abordagem ao veículo foi após a meia-noite; que,
quanto às drogas, o condutor do carro disse que praticava tráfico de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Cleison afirmou que confessa o tráfico, mas 
que não teve envolvimento nenhum com o assalto; que estava no carro, mas não tinha 
ciência de que o carro era roubado; que estava traficando na biqueira, quando 
Gustavo e Luiz Fernando chegaram, para buscar João Vítor; que foi com eles, buscou 
João Vítor com o carro e se depararam com a polícia; que se assustou e empreendeu 
fuga; que não viu sinal de luz ou sonoro; que só empreendeu fuga, porque se 
assustou, já que estava sem habilitação; que o Luiz Fernando disse que o veículo 
era do tio dele; que não sabia que Gustavo e Luiz eram adolescentes; que o relógio 
estava com o Luiz Fernando e ele não disse nada sobre o relógio; que foi pego com 
ele o crack; que o lança-perfume estava com o Luiz Fernando; que estava indo para 
seu plantão na “boca”; que somente estava indo dar um rolê de carro; que o Luiz 
Fernando disse que o tio tinha arrumado o carro para ele e disse para aproveitar o 
carro para sair.
O acusado João Vítor negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava no 
veículo e o Luiz Fernando relatou que era do tio dele; que estavam no veículo, 
porque o Gustavo chamou para dar uma volta; que os dois menores estavam juntos e 
chamaram para dar uma volta; que, no momento da abordagem, estavam indo para os 
prédios; que sabia que o Gustavo era menor de idade, o Luiz não sabia; que não 
sabia nada sobre o relógio, que o Luiz Fernando não disse nada; que foi apreendido 
com ele dinheiro, proveniente do seu trabalho; que não traficava com o Cleison; que
estava no banco do passageiro e o Cleison começou a acelerar, que os menores 
gritaram “a viatura, a viatura”, mas não viu; que não viu sinal luminoso ou sonoro;
que, quando o Cleison estava empreendendo fuga, ele não viu a viatura, só os 
menores viram; que, mesmo assim, o Cleison não parou o veículo e estava em alta 
velocidade, perdeu o controle do carro e colidiu no poste; que o Gustavo puxou o 
freio de mão e teve a colisão; que encontrou com os demais em casa; que o Gustavo o
ligou por chamada de vídeo com o Luiz Fernando; que, nesse momento, o Gustavo 
estava no volante; que, quando estava na sua casa, Cleison, Gustavo e Luiz Fernando
foram buscá-lo; que eles foram cerca de meia-noite, meia-noite e meia buscá-lo. 
Finda a instrução, primeiramente, em relação ao crime de roubo imputado aos 
acusados, em que pese a negativa por parte de ambos, a autoria delitiva restou 
devidamente demonstrada pelo reconhecimento efetuado em sede policial pela vítima, 
ocasião na qual reconheceu pessoalmente o acusado Cleison (auto de reconhecimento 
de pessoa de fl. 52) e por fotografia o acusado João Vítor (auto de reconhecimento 
fotográfico de fl. 51), bem como pelo reconhecimento pessoal em juízo do acusado 
João Vítor, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal.
Neste ponto, deve-se ressaltar que, embora a vítima, em audiência, não tenha 
reconhecido o acusado Cleison, não se pode desconsiderar o reconhecimento feito 
pessoalmente na delegacia de polícia no dia seguinte aos fatos, quando certamente a
memória da vítima estava mais preservada, afinal haviam se passado apenas algumas 
horas desde o término da ação criminosa. 
Ademais, a versão dos acusados no sentido de que o adolescente Luiz Fernando disse 
que o veículo era do seu tio não se mostra verossímil, porquanto as testemunhas 
policiais afirmaram em juízo que, no momento da abordagem, todos os indivíduos 
apresentaram versões contraditórias acerca do veículo, tendo cada um dito que o 
veículo pertencia a uma pessoa distinta. Com isso, conclui-se que a versão 
apresentada pelos acusados em seu interrogatório judicial foi combinada 
posteriormente aos fatos. 
Soma-se que os acusados e os adolescentes foram abordados na posse do veículo da 
vítima poucas horas após o início da ação delitiva, já que afirmou a vítima que 
chegou ao local onde ocorreu a subtração às 20 horas e os policiais realizaram a 
abordagem dos acusados por volta de 1h30, sendo que, neste meio-tempo, a vítima 
ficou em poder dos acusados e dos adolescentes por algumas horas, conforme seu 
relato. Desse modo, não se mostra crível que a subtração tenha sido efetuada por 
uma terceira pessoa e, então, tenha sido emprestado o veículo aos envolvidos pelo 
tio do adolescente Luiz Fernando, para que saíssem à meia-noite, consoante 

declarado pelo acusado João Vítor. Como se pode perceber, o lapso temporal 
decorrido é incompatível com a versão dos acusados.
Deve-se considerar, ainda, que esta versão não encontra nenhum suporte probatório 
nos autos, afinal não fora produzida qualquer prova neste sentido pela defesa. 
Ressalta-se também que a vítima reconheceu os adolescentes apreendidos, consoante 
os autos de fls. 51 e 52, e que o seu relógio subtraído se encontrava na posse de 
um dos adolescentes, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 48/49 e os 
depoimentos das testemunhas policiais e da vítima. 
Ainda, narrou a vítima toda a dinâmica delitiva, tal como descrita na denúncia. 
Declarou que foi ao local em razão de um encontro marcado com uma mulher que 
conheceu no aplicativo Tinder e que, ao chegar ao endereço desta mulher, foi 
abordado pelos acusados e pelos dois adolescentes, que o levaram para um local ermo
em seu próprio veículo, onde então, sob grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e violência, foram subtraídos, além do seu carro, seu aparelho celular, 
cartões e relógio.
Relativamente às majorantes imputadas na exordial acusatória, quais sejam, concurso
de pessoas, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, todas foram
comprovadas a partir dos relatos da vítima em juízo, oportunidade em que narrou o 
concurso de quatro pessoas, a privação da sua liberdade por algumas horas, bem como
a presença de, ao menos, dois indivíduos armados durante toda dinâmica delitiva.  
Neste ponto, deve-se refutar a tese defensiva no sentido de que para a incidência 
da majorante pertinente ao emprego de arma de fogo é necessária a apreensão e 
perícia da arma. Isto porque, conforme reiterada jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, a incidência da majorante em tela independe de apreensão e 
perícia do artefato, sendo suficiente, para tanto, a palavra da vítima, justamente 
como no caso dos autos. 
Nesse sentido:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.
ROUBO MAJORADO. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE 
ADMISSIBILIDADE. AFASTAMENTO DA SÚMULA 182 DO STJ. CARACTERIZAÇÃO DO USO DE ARMA DE
FOGO. OUVIDA DE TESTEMUNHA EM JUÍZO. REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO 
RECURSO ESPECIAL. NO MÉRITO, RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.
1. Havendo impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada é o caso de 
afastamento da Súmula 182 do STJ.
2. A jurisprudência consolidada desta Corte firmada nos Embargos de Divergência n. 
961.863/RS é no sentido de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de 
fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando 
existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização 
no roubo.
3. In casu, consta expressamente da sentença que a vítima Jeremias, ouvida em Juízo
"informou que não se lembra com muitos detalhes do dia do roubo, mas se recorda de 
que o indivíduo que o roubou estava de capacete e, depois de abastecer a moto, 
anunciou o assalto ao caixa, mediante exibição de arma de fogo" (e-STJ, fl. 132). 
Neste contexto, inviável o revolvimento fático e probatório dos autos, como 
pretendido pela defesa, ante a incidência da Súmula 7 do STJ.
4. Agravo regimental provido para afastar a incidência da Súmula 182/STJ e conhecer
do recurso especial. No mérito, contudo, recurso especial não provido.
(AgRg no AREsp 2167464 / SP. Quinta Turma. Rel. Min. Ribeiro Dantas. DJe 
04/10/2022)
Assim, inequivocamente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, a 
condenação é medida que se impõe.
No tocante ao crime de extorsão qualificada, previsto no artigo 158, § 3o, do 
Código Penal e imputado a ambos os acusados, apesar da negativa por parte deles, 
remeto à análise quanto à autoria delitiva feita para o crime de roubo.
Em relação à dinâmica dos fatos, narrou a vítima que foi privada da sua liberdade, 
ao ser levada em seu veículo, para um local ermo, onde foi constrangida, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fornecer as senhas
de seus cartões e contas bancárias. 

A restrição da liberdade foi condição necessária para a obtenção da vantagem 
econômica, uma vez que foi esta circunstância que propiciou o constrangimento da 
vítima ao fornecimento das senhas exigidas pelos acusados, somada à violência e à 
grave ameaça a que foi submetida a vítima no decorrer da restrição libertária. Por 
essa razão, de rigor o reconhecimento da qualificadora. 
No que tange às majorantes imputadas na denúncia, tanto o concurso de pessoas, 
quanto o emprego de arma de fogo foram inequivocamente comprovados pelo depoimento 
da vítima, que relatou que foram quatro os indivíduos que participaram a ação 
delitiva e que, ao menos, dois deles estavam armados o tempo todo. 
Dessa forma, comprovada a prática delitiva, nos termos da denúncia, impõe-se a 
condenação. 
Por seu turno, quanto ao crime de sequestro qualificado, capitulado no artigo 148, 
§2º, do Código Penal e imputado a ambos os acusados, em primeiro lugar, deve-se 
reconhecer que, como descrito na exordial acusatória, após a consumação do roubo e 
da extorsão contra a vítima, ambos os delitos já apreciados nesta sentença, os 
acusados passaram a manter a vítima sob seu poder em um local ermo, que a vítima 
descreveu como sendo uma chácara abandonada. Neste local, permaneceu a vítima por 
cerca de 12 (doze) horas, somente sendo liberada no dia seguinte ao início do 
cárcere, por volta de 10 horas da manhã. 
As condições em que permaneceu a vítima privada de sua liberdade devem ser 
consideradas. Segundo ela, além de ter ficado por horas sob o poder dos acusados, 
inclusive com uma terceira pessoa especialmente designada para vigiá-la no 
cativeiro, foi mantida amarrada pelos braços e pernas, utilizando um capuz, ou 
seja, ficou com seu rosto coberto. O fato de estar suja de lama durante todo o 
tempo de privação libertária também é uma circunstância que deve ser considerada e 
ressaltada, afinal contribui ainda mais para a situação aflitiva a que foi 
submetida.
À vista dessas condições desumanas em que permaneceu a vítima por horas, sobretudo 
após ter sido violentamente agredida pelos acusados e adolescentes no decorrer do 
roubo e da extorsão, de rigor a aplicação da qualificadora prevista no artigo 148, 
§2º, do Código Penal, em função do inegável grave sofrimento moral, além de físico,
causado à vítima. 
Assim, devidamente demonstrado o sequestro e a qualificadora, a hipótese é de 
condenação. 
Quanto ao delito de corrupção de menores, consoante a prova oral colhida em juízo, 
os acusados agiram em concurso e unidade de desígnios com dois adolescentes, Luiz 
Fernando Ramos da Silva e Gustavo Ferreira de Almeida, sendo ambos reconhecidos 
pela vítima em sede policial (fls. 51 e 52). 
Nos termos da Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça, a configuração do crime 
do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal.
Desse modo, basta tão somente a demonstração da prática de uma infração penal com 
um indivíduo menor de idade, para a configuração do delito, justamente o que 
ocorreu no caso em tela, no qual foram praticados três delitos em concurso com os 
adolescentes – roubo, extorsão qualificada e sequestro qualificado. 
Além disso, importante consignar que os acusados praticaram, em concurso com os 
adolescentes, crime de natureza hedionda, qual seja, o delito de roubo 
circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima e pelo emprego de arma de 
fogo, conforme previsto no artigo 1º, II, alíneas a e b, da Lei 8.072/90. Por tal 
razão, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 244-B, § 2º, da Lei 
8.069/90. 
Por fim, deve-se consignar que, como foram dois os adolescentes corrompidos, 
praticaram os acusados dois delitos de corrupção de menores, sendo a condenação 
medida que se impõe.  
Por sua vez, ao acusado Cleison, foi imputado na denúncia a prática do delito de 
tráfico de drogas.
Narraram as testemunhas policiais, em juízo, que, com o acusado, foi encontrada uma
determinada quantidade de entorpecentes e, segundo a policial Yasmin, o acusado, no
momento da abordagem, admitiu a traficância. 

Soma-se o laudo pericial de fls. 242/244, que detectou a presença das substâncias 
cocaína e tricloroetileno no material apreendido, atestando, assim, a sua natureza 
ilícita. 
Por derradeiro, deve-se considerar a confissão do acusado em seu interrogatório em 
juízo, ocasião na qual admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Assim, sobejamente demonstrada a prática delitiva, impõe-se a condenação.
Ressalta-se que não é o caso de se aplicar a causa de diminuição de pena prevista 
no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois, em que pese ser o acusado primário e 
possuir bons antecedentes, sua dedicação à atividade criminosa ficou evidente a 
partir do caso em apreço, tendo em vista os diversos delitos de natureza grave 
praticados e aqui demonstrados. 
Ademais, foi imputado também ao acusado Cleison o crime de desobediência.
Relataram as testemunhas policiais que, apesar de terem dado ordem de parada ao 
acusado, que conduzia o veículo roubado da vítima, inclusive com sinais sonoros e 
luminosos, este empreendeu fuga, que terminou com a colisão do veículo com um 
poste. 
A versão do acusado no sentido de que não percebera tais sinais e por isso não 
parou não se mostra crível, sobretudo diante do depoimento do acusado João Vitor, 
que afirmou que os adolescentes gritaram “viatura, viatura”, porém, mesmo assim, o 
acusado Cleison não parou o veículo, permanecendo em fuga em alta velocidade. Além 
disso, o próprio acusado admitiu que empreendeu fuga, ao avistar a viatura, não se 
mostrando verossímil que não tivesse ciência de que recebera ordem de parada por 
parte dos policiais. 
Com isso, tendo o acusado desobedecido ordem legal de funcionário público, de rigor
a condenação. 
Por fim, no que tange ao delito de dirigir veículo automotor sem habilitação, 
previsto no artigo 309, da Lei 9.503/97 e imputado ao acusado Cleison, segundo as 
testemunhas policiais, o acusado conduzia o veículo sem possuir habilitação para 
dirigir, o que foi confirmado pelo próprio acusado em juízo. 
Para a incidência do dispositivo legal em apreço, é fundamental que o agente, com a
sua conduta, gere perigo de dano, por se tratar de crime de perigo concreto, o que 
foi demonstrado no caso em apreço, uma vez que, consoante declarado pelo acusado 
João Vitor, que estava dentro do veículo com o acusado, este dirigia em alta 
velocidade. 
O perigo de dano era tanto que, inclusive, resultou na colisão do veículo com um 
poste e com a morte de um dos adolescentes, conforme o relato da testemunha 
policial Mike. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do 
artigo 68, do Código Penal, e do princípio da individualização da pena.
Quanto ao acusado Cleison, na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais
do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes
(certidão de fls. 222/223); a culpabilidade excedeu a normal nos delitos de roubo e
extorsão em virtude da violência exacerbada empregada contra a vítima, que relatou 
ter sido agredida durante 2 (duas) horas pelos acusados, com coronhadas e chutes 
nas costelas e na cabeça, bem como que foi deixada deitada no chão, com o rosto 
virado para baixo e estava chovendo, o que denota excessiva agressividade, e 
consequentemente, maior reprovabilidade da conduta dos acusados, pelo que aumento a
pena-base dos referidos delitos em um sexto; a culpabilidade também excedeu a 
normal nos delitos de corrupção de menores, uma vez que foram três os delitos 
praticados em concurso com os adolescentes, o que justifica o aumento da pena-base 
na fração de um sexto; os motivos, as circunstâncias e as consequências dos crimes 
são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há
nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento da 
vítima em nada contribuiu para os crimes.  
Diante disso, fixo a pena-base da seguinte forma: 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo; 07 (sete) anos de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de extorsão qualificada; 02 (dois) 
anos de reclusão, para o crime de sequestro qualificado; 01 (um) ano e 02 (dois) 

meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores, por duas vezes; 05 (cinco)
anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; 
15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime de desobediência; 
e 06 (seis) meses de detenção, para o crime de dirigir veículo automotor sem 
habilitação. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, sendo certo que deve ser 
afastada a agravante imputada na denúncia em relação ao delito de roubo, prevista 
no artigo 61, II, alínea c, do Código Penal, uma vez que não restou demonstrado de 
forma inequívoca que a vítima foi submetida a uma emboscada, isto é, ao chamado 
“golpe do Tinder”, afinal não foi comprovada qualquer relação entre os acusados e a
pessoa com quem a vítima marcou um encontro, ressaltando que esta pessoa não foi 
objeto da denúncia ou de investigação criminal. Contudo, nos delitos de tráfico de 
drogas e de dirigir sem habilitação, deve ser reconhecida a atenuante da confissão 
espontânea, que, porém, deixo de valorar, nos termos da Súmula 231, do Superior 
Tribunal de Justiça, visto que a pena-base destes delitos já se encontra no mínimo 
legal, não podendo a incidência de uma circunstância atenuante reduzir a pena 
abaixo do mínimo. 
Assim, mantenho as penas intermediárias em: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo; 07 (sete) anos de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa, para o crime de extorsão qualificada; 02 (dois) anos de 
reclusão, para o crime de sequestro qualificado; 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, para o crime de corrupção de menores, por duas vezes; 05 (cinco) anos de 
reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; 15 
(quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime de desobediência; e 
06 (seis) meses de detenção, para o crime de dirigir veículo automotor sem 
habilitação. 
Por derradeiro, na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena, porém 
aplica-se ao delito de roubo, como já fundamentado, as majorantes previstas no 
artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade da 
vítima) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal. No entanto, 
conforme o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito o aumento à 
majorante de maior fração, qual seja, a pertinente ao emprego de arma de fogo. Com 
isso, aumento a pena em dois terços, resultando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Por sua vez, no delito
de extorsão qualificada, incide a majorante prevista no artigo 158, §1º, eis que 
praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, pelo que aumento a 
pena em metade, resultando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa. Por fim, nos delitos de corrupção de menores, como 
apontado, incide a majorante prevista no artigo 244-B, §2º, da Lei 8.069/90, razão 
pela qual aumento a pena em um terço, do que resulta a pena de 01 (um) ano, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Desse modo, fixo as penas definitivas de: 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo; 10 (dez) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para o crime de 
extorsão qualificada; 02 (dois) anos de reclusão, para o crime de sequestro 
qualificado; 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para o 
crime de corrupção de menores, por duas vezes; 05 (cinco) anos de reclusão e 500 
(quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; 15 (quinze) dias de 
detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime de desobediência; e 06 (seis) meses de
detenção, para o crime de dirigir veículo automotor sem habilitação. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Relativamente ao concurso de crimes, como os delitos de roubo, extorsão 
qualificada, sequestro qualificado, tráfico de drogas, desobediência e dirigir 
veículo automotor sem habilitação foram praticados mediante mais de uma ação, na 
forma do artigo 69, do Código Penal, devem as penas serem somadas, resultando, 
assim, o total de 25 (vinte e cinco) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 544 (quinhentos e 
quarenta e quatro) dias-multa. No que tange ao delito de corrupção de menores, 

praticado por duas vezes, já que foram dois os adolescentes com quem os acusados 
praticaram os delitos de roubo, extorsão e sequestro, a hipótese é de concurso 
formal próprio, consoante o artigo 70, caput, do Código Penal. Todavia, aplico a 
regra do concurso material benéfico, prevista no artigo 70, parágrafo único, do 
Código Penal, pois, se aplicado o sistema da exasperação, a pena excederia a 
resultante da soma das penas. Com isso, procedo à soma das penas de todos os 
delitos praticados pelo acusado, resultando a pena de 28 (vinte e oito) anos, 04 
(quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de
detenção e 544 (quinhentos e quarenta e quatro) dias-multa.
Ressalta-se que não é o caso de se reconhecer a continuidade delitiva entre os 
delitos, pois, para tanto, os delitos devem ser de mesma espécie e, consoante firme
jurisprudência dos Tribunais Superiores, delitos de mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo tipo penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado para a pena 
de reclusão, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, e o regime aberto para a
pena de detenção, em virtude da quantidade de pena e da primariedade do acusado. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos 
previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.
Em relação ao acusado João Vitor, na primeira fase, em atenção às circunstâncias 
judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus 
antecedentes (certidão de fls. 224/225); a culpabilidade excedeu a normal nos 
delitos de roubo e extorsão em virtude da violência exacerbada empregada contra a 
vítima, que relatou ter sido agredida durante 2 (duas) horas pelos acusados, com 
coronhadas e chutes nas costelas e na cabeça, bem como que foi deixada deitada no 
chão, com o rosto virado para baixo e estava chovendo, o que denota excessiva 
agressividade, e consequentemente, maior reprovabilidade da conduta dos acusados, 
pelo que aumento a pena-base dos referidos delitos em um sexto; a culpabilidade 
também excedeu a normal nos delitos de corrupção de menores, uma vez que foram três
os delitos praticados em concurso com os adolescentes, o que justifica o aumento da
pena-base na fração de um sexto; os motivos, as circunstâncias e as consequências 
dos crimes são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do 
acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o 
comportamento da vítima em nada contribuiu para os crimes.  
Diante disso, fixo a pena-base da seguinte forma: 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo; 07 (sete) anos de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de extorsão qualificada; 02 (dois) 
anos de reclusão, para o crime de sequestro qualificado; e 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores, por duas vezes. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, sendo certo que deve ser 
afastada a agravante imputada na denúncia em relação ao delito de roubo, prevista 
no artigo 61, II, alínea c, do Código Penal, uma vez que não restou demonstrado de 
forma inequívoca que a vítima foi submetida a uma emboscada, isto é, ao chamado 
“golpe do Tinder”, afinal não foi comprovada qualquer relação entre os acusados e a
pessoa com quem a vítima marcou um encontro, ressaltando que esta pessoa não foi 
objeto da denúncia ou de investigação criminal. Contudo, por possuir o acusado 19 
(dezenove) anos de idade (fl. 33), incide a atenuante da menoridade relativa, pelo 
que diminuo a pena dos delitos em um sexto, limitado ao mínimo legal, tendo em 
vista a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual não pode a 
incidência de uma circunstância atenuante reduzir a pena abaixo do mínimo. 
Assim, fixo as penas intermediárias em: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, para o crime de roubo; 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa, para o crime de extorsão qualificada; 02 (dois) anos de reclusão, para o 
crime de sequestro qualificado; e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de 
corrupção de menores, por duas vezes. 
Por derradeiro, na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena, porém 
aplica-se ao delito de roubo, como já fundamentado, as majorantes previstas no 
artigo 157, §2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade da 
vítima) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal. No entanto, 

conforme o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito o aumento à 
majorante de maior fração, qual seja, a pertinente ao emprego de arma de fogo. Com 
isso, aumento a pena do delito em dois terços, resultando a pena de 06 (seis) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Por sua vez, no delito 
de extorsão qualificada, incide a majorante prevista no artigo 158, §1º, eis que 
praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, pelo que aumento a 
pena em metade, resultando 09 (nove) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Por
fim, nos delitos de corrupção de menores, como apontado, incide a majorante 
prevista no artigo 244-B, §2º, da Lei 8.069/90, razão pela qual aumento a pena em 
um terço, do que resulta a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Desse modo, fixo as penas definitivas de: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para o crime de roubo; 09 (nove) anos de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para o crime de extorsão qualificada; 02 (dois) 
anos de reclusão, para o crime de sequestro qualificado; 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores, por duas vezes. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Relativamente ao concurso de crimes, como os delitos de roubo, extorsão 
qualificada, sequestro qualificado foram praticados mediante mais de uma ação, na 
forma do artigo 69, do Código Penal, devem as penas serem somadas, resultando, 
assim, o total de 17 (dezessete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 31 (trinta e 
um) dias-multa. No que tange ao delito de corrupção de menores, praticado por duas 
vezes, já que foram dois os adolescentes com quem os acusados praticaram os delitos
de roubo, extorsão e sequestro, a hipótese é de concurso formal próprio, consoante 
o artigo 70, caput, do Código Penal. Todavia, aplico a regra do concurso material 
benéfico, prevista no artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, pois, se 
aplicado o sistema da exasperação, a pena excederia a resultante da soma das penas.
Com isso, procedo à soma das penas de todos os delitos praticados pelo acusado, 
resultando a pena de 20 (vinte) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 31 (trinta e
um) dias-multa. 
Ressalta-se que não é o caso de se reconhecer a continuidade delitiva entre os 
delitos, pois, para tanto, os delitos devem ser de mesma espécie e, consoante firme
jurisprudência dos Tribunais Superiores, delitos de mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo tipo penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos 
previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para:
Condenar CLEISON FREITAS LEMOS à pena de 28 (vinte e oito) anos, 04 (quatro) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 06 (seis) meses e 15 
(quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 544 
(quinhentos e quarenta e quatro) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, 
por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal, artigo

