1533083-11.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... razão de outra ocorrência, uma tentativa de roubo. Após abordagem do réu, a 
vítima da Imobiliária apareceu e relatou o roubo ocorrido anteriormente. O réu 
negou o roubo. Não conhecia o réu. O réu alegou que um primo havia realizado o 
roubo. Não conhecia o primo também. A vítima da imobiliária se aproximou e 
reconheceu o acusado como o autor do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1533083-11.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533083-11.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2257427/2022 - 10º D.P. PENHA DE
FRANCA, 20834544 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2257427 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. VANESSA STRENGER

Vistos.

HENRIQUE JESUS DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo art. 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 
2022, por volta das 08h50min, na rua Henrique de Sousa Queiros, altura do numeral 
211, Penha, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante 
violência e grave ameaça, três aparelhos celulares da marca Samsung, bem como a 
bolsa pertencente à vítima Luciane Gimenes Martins.

A denúncia foi recebida (fls. 86/87).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação, após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. Por
fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória e fragilidade do reconhecimento. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que na data dos fatos a vítima encontrava-se na imobiliária 
Caetano & Lemos Imóveis S/C Ltda, local dos fatos, sozinha, quando lá adentrou o 
denunciado, descrito pela vítima como um indivíduo de cútis preta, cabelo tingido 
de louro, descontrolado, momento em que a agarrou e a obrigou ficar deitada no 
chão. Em seguida, HENRIQUE subtraiu os celulares e a bolsa da vítima, evadindo-se 
do local. Ocorre que em 20 de setembro de 2022 a vítima viu em frente ao 
estabelecimento o mesmo indivíduo, acompanhado de outro, abordando pessoas na via 
pública. Temerária de ser novamente vítima de roubo, acionou a Polícia Militar que 
se fez presente no local, abordando os suspeitos. O outro indivíduo que estava com 
HENRIQUE, trata-se do adolescente Lucas Farias de Mendonça, pessoa procurada pela 
Vara da Infância e Juventude, motivo pelo qual foi registrada ocorrência a parte.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 
06/08), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 11), bem como pelas provas orais 
produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 14), o acusado HENRIQUE JESUS DE ANDRADE
negou a prática delitiva, inclusive, informa que o autor seria um suposto primo de 
nome Anderson, que faleceu após tentar furtar fios elétricos no mercado Extra.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data 
anterior. HENRIQUE JESUS DE ANDRADE negou a prática delitiva. Disse que mora 
próximo ao local em que foi abordado. Ele foi abordado e revistado e seria liberado
quando a vítima chegou e o reconheceu como autor do roubo. O Anderson, primo do réu
que realizou o roubo, apareceu com um dos celulares na casa do réu. Não falou na 
Delegacia que foi o primo que cometeu o crime. Quem disse isso foi um policial no 
DP. O réu possui tatuagens nos braços, mãos, pescoço e rosto. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

A vítima Luciane Gimenes Martins, ouvida em ambas as fases da persecução penal, 
disse na Delegacia (fls. 10), que se encontrava em seu local de trabalho, 
escritório imobiliário, quando de repente adentrou no estabelecimento, um indivíduo
de cor preta, cabelo louro tingido, que estava nitidamente sob efeito de drogas, 
estando totalmente descontrolado e a agarrando para que ficasse deitada no chão. Em
seguida, ele saiu correndo para fora do estabelecimento, sendo percebido que ele 
subtraiu três celulares da marca Samsung, tendo apenas IMEI de um dos aparelhos, 
além de sua bolsa, que continha os objetos descritos no boletim de ocorrência (fls.
06/08). Informa que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Informou também que não havia testemunha no local e que a câmera de segurança da 
empresa não faz gravação. Esclarece que na data de 20 de setembro de 2022, dois 
indivíduos estavam tentando roubar pessoas na rua, sendo que ao ver um deles, o 
reconheceu como sendo o mesmo indivíduo que roubou os celulares no dia dos fatos. 
Dessa forma, acionou a Policia Militar, que se fez presente no local, sendo que os 

dois indivíduos foram detidos e encaminhados para a Delegacia. Em sala apropriada 
na Delegacia, a vítima promoveu reconhecimento pessoal, onde estavam quatro 
indivíduos com placas de "1" a "5", sendo que a declarante reconheceu o indivíduo 
com a placa de número "4", identificado como HENRIQUE JESUS DE ANDRADE, como sendo 
o indivíduo que roubou os aparelhos celulares, no dia dos fatos. 

Ouvida em juízo, a vítima Luciane Gimenes Martins, novamente reconheceu o réu com 
convicção. Disse que tinha acabado de abrir o escritório pela manhã e estava 
sozinha. O réu entrou totalmente drogado e invadiu o escritório com ameaças, pediu 
para deitar no chão e foi subtraído dois aparelhos celulares da empresa, a bolsa e 
um aparelho celular pessoal. No dia 20 de setembro do mesmo ano, o réu estava com 
outro rapaz, menor de idade na rua, na frente do escritório e estava tentando fazer
assaltos. A polícia foi acionada por outra pessoa e na delegacia reconheceu o réu 
como a pessoa que tinha realizado o roubo no escritório. Não conhecia o réu 
anteriormente. Fez o reconhecimento na delegacia quatro meses após o roubo. No dia 
do roubo ele estava com uma blusa de manga comprida e de capuz, mas conseguiu 
visualizar bem o rosto do réu, pois ele ficou o tempo inteiro tentando a 
imobilizar. Nenhum bem foi recuperado. O prejuízo estimado foi de dois mil reais. O
réu não foi violento, ele apenas a imobilizou para ela não reagir. Não houve uso de
arma de fogo. O acusado simulou estar armado, colocando as mãos sob as vestes, 
porém pode notar que não estava com qualquer armamento. Não tem câmeras no 
escritório. Na Delegacia colocaram cinco pessoas para o reconhecimento, mas a 
vítima já tinha reconhecido a réu antes de chegar na Delegacia.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

A testemunha Antonio Agostinho Caetano Pinto, ouvida em ambas fases da persecução 
penal, disse na Delegacia (fls. 09), que é proprietário do estabelecimento 
comercial situado no local dos fatos. Esclarece que, na ocasião, não se fazia 
presente quando indivíduo entrou e roubou os telefones celulares. Informa que, na 
data de 20 de setembro de 2022, Luciane, auxiliar de escritório viu o indivíduo em 
frente ao estabelecimento, onde abordou algumas pessoas, tendo em vista tê-lo 
reconhecido como sendo o indivíduo que entrou no estabelecimento no dia dos fatos, 
subtraindo os celulares. Assim, ela chamou a Policia Militar e todos foram 

conduzidos a Delegacia.

Ouvida em juízo, a testemunha Antonio Agostinho Caetano Pinto relatou que não 
presenciou o roubo na imobiliária. Apenas presenciou o reconhecimento pela vítima 
alguns meses após quando o réu foi preso por outro fato. Não consegue reconhecer o 
réu em juízo. Em setembro estava na rua e notou dois indivíduos parados alguns 
metros. Retornou até o escritório e relatou aos funcionários que havia dois 
indivíduos suspeitos tentando assaltar alguém. A polícia foi acionada, eles foram 
detidos e a vítima, funcionária da imobiliária foi chamada e realizou o 
reconhecimento do réu como o autor do roubo realizado em maio na imobiliária. 

Os policiais militares Idario da Silva de Araujo e Bruno Renan Nunes, em ambas as 
fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência 
realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 12/13), que estavam em serviço, quando foram acionados
pelo COPOM para atender local com dois indivíduos em atitude suspeita. Chegando no 
logradouro dos fatos, abordaram dois indivíduos com as mesmas características 
informadas pelo COPOM, sendo que, em seguida, uma senhora se aproximou informando 
que o indivíduo de cútis preta foi o mesmo indivíduo que a roubou no mês de maio 
deste ano, na imobiliária, de onde subtraiu três celulares e alguns pertences. 
Informaram também que durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado com os 
mesmos e que não ofereceram resistência a condução a Delegacia. O indivíduo 
apontado pela vítima se identificou como HENRIQUE JESUS DE ANDRADE, e o outro foi 
identificado como adolescente Lucas Faria de Mendonça, que consta como procurado 
pela Vara da Infância de Juventude, do que foi elaborada ocorrência a parte. 
Informam que HENRIQUE negou ter praticado o crime em maio, no local dos fatos. 

O policial Bruno, sob o contraditório, disse que estavam em patrulhamento e 
realizaram a abordagem dos indivíduos. Foram até o local em razão de outra 
ocorrência, uma tentativa de roubo. Após abordagem do réu, a vítima da Imobiliária 
apareceu e relatou o roubo ocorrido anteriormente. O réu negou o roubo. Não 
conhecia o réu. O réu alegou que um primo havia realizado o roubo. Não conhecia o 
primo também. A vítima da imobiliária se aproximou e reconheceu o acusado como o 
autor do roubo anterior. O réu estava fora da viatura no momento do reconhecimento.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de roubo pelo acusado. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e ao afirmar a autoria, 
reconhecendo-o pessoalmente, com absoluta certeza, na Delegacia e em Juízo, como o 
autor do delito, somada ao depoimento da testemunha Antonio e dos policias 
militares, não deixam dúvida de que HENRIQUE JESUS DE ANDRADE praticou o delito em 
questão. 

A vítima realizou reconhecimento firme e preciso por em três ocasiões distintas, 
quais sejam, em via pública, no momento em que foi abordado por policiais suspeito 
de envolvimento em outro fato delituoso, na Delegacia de Polícia, ocasião em que o 

réu encontrava-se perfilhado juntamente com outros individuos, bem como em juízo, 
também perfilhado com outros dois presos com semelhança física. 

O fato da vítima não ter mencionado tatuagens não invalida o reconhecimento, 
tampouco afasta a autoria, mormente pelo fato da vítima ter afirmado que o acusado 
trajava blusa de manga comprida e com capuz na cabeça por ocasião da prática 
delitiva, o que naturalmente impossibilitou referida visualização.

Cumpre ainda ressaltar que a vítima afirmou que sequer conhecia o réu, razão pela 
qual não teria qualquer motivo para prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o 
cometimento de crime tão grave. Em nada lhe aproveitaria a prisão supostamente 
ilegal. 

A par dos reconhecimentos firmes e extreme de dúvidas realizados pela ofendida, a 
testemunha Antonio confirmou ter presenciado a vítima apontar em via pública o 
acusado como sendo o autor do roubo que sofrera meses atrás no interior da 
imobiliária.

Igualmente não se sustenta a autodefesa do acusado, de que o delito teria sido 
cometido por seu primo de prenome Anderson. Referida alegação não foi minimamente 
comprovada, não sendo sequer possível se aferir se de fato o acusado possui um 
parente com o mencionado nome.

Sendo assim, inviável o acolhimento da tese de negativa de autoria, sendo de rigor 
a condenação do acusado.

A grave ameaça empregada pelo acusado quedou-se amplamente comprovada pela 
narrativa da vítima, a qual afirmou que o acusado, além de te-la agarrado, obrigou-
a a deitar-se ao chão, bem como simulou estar portando arma de fogo.

Os bens subtraídos deixaram, por inteiro, a esfera de vigilância da ofendida, nos 
termos da súmula 582 do STJ, uma vez que nenhum bem subtraído foi recuperado. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática do delito de roubo pelo acusado, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal, tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes por condenações 
transitadas em julgado (fls. 134/137 – roubo - 22ª Vara Criminal São Paulo – 
Processo nº 0010400-40.2011.8.26.0050 – trânsito em julgado em 2013); tem-se ainda 
que o delito foi praticado em plena luz do dia e no interior da imobiliária, 
evidenciando a personalidade ousada do agente, bem como o prejuízo experimentado 
pela vítima, por não ter recuperado os bens subtraídos; Deste modo, deve a pena-
base ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Em seguida, presente a agravante da reincidência, no caso específica (fls. 134/137 
– roubo - 9ª Vara Criminal São Paulo – Processo nº 0006388-27.2018.8.26.0635 – 
trânsito em julgado em 2020), acresço a pena em 1/5, restando provisoriamente em 05
anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou diminuição,
torno as reprimendas definitivas em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 
dias-multa.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a as 

 
circunstâncias judiciais negativas, bem como a reincidência específica e os maus 
antecedentes, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º e 3º do artigo
33 do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado HENRIQUE 
JESUS DE ANDRADE, como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, às penas de
05 (sete) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao 
presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. 
Ademais, o réu é reincidente especifico e ostenta maus antecedentes, o que denota 
risco à ordem pública ante a reiterada violação das leis penais. Recomenda-se o réu
na prisão em que se encontra, expedindo-se, desde logo, a Guia de Execução 
Provisória.

Deixo de fixar reparação de danos à vítima porque ausente parâmetro exato acerca do
quantum debeatur. Se for o caso, poderá o interessado pleitear na via judicial 
pertinente, adequada para eventual dilação sobre o parâmetro da fixação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o
nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

