1533265-94.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... em data posterior por reportagem na TV sobre roubo a vítima; estavam trabalhando quando foram informados que EDER estava andando em via pública e que estaria envolvido no roubo; fizeram patrulhamento e o abordaram na via onde informaram; fizeram a abordagem, de pronto confessou o roubo e parte das mercadorias estavam em sua residência; foram até a residência e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
1533265-94.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533265-94.2022.8.26.0050   2022/001226
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER WILSON SANTOS SANTIAGO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

VISTOS. 


VITOR DOS SANTOS ALBUQUERQUE BALSAMO,  EDER WILSON SANTOS SANTIAGO  e KAIQUE RUAN DA SILVA GAIA,  qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 157, § 2º-A, inciso I, por duas vezes (duas vítimas), c/c art. 70, todos do Código Penal, sob alegação de que no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 14:00 horas, na Rua Jerônimo Dias Ribeiro, nº 59, Bairro Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo e violência física, subtraíram, para proveito comum, bens que guarneciam a loja situada no local dos fatos, representado por Steffani Nobre Sousa, tais como camisetas, blusas de moletom, bonés, óculos (no total de 200 duzentos produtos), além de um telefone celular pertente a vítima Steffani Nobre Sousa, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais). 

Diz a denúncia que, na data dos fatos, os réus , juntamente com outro indivíduo não identificado chegaram ao local, embarcados no veículo GM/Prisma , placas DEB-5350 (foto fls. 70) ingressaram no local, anunciaram assalto com emprego de arma defogo , subtraíram diversos bens e o aparelho celular de Stefani e se evadiram. EDER, antes de sair, desferiu golpe de coronhada na cabeça na vítima. 

A partir de denuncia anônima, no dia 22 de setembro de 2022, policiais militares abordaram EDER, que confessou a prática do delito e admitiu ser o autor da coronhada, na vítima. Em sua residência,foi  recuperada parte dos bens subtraídos. Indicou VÍTOR, detido vestindo camiseta, um dos bens subtraídos. Ambos foram reconhecidos, pela vítima, em solo policial.

O veículo GM/Prisma, placas DEB-5350 utilizado para a prática do crime estava na posse de KAIQUE RUAN DA SILVA GAIA desde o dia 15 de setembro de 2022, dia em que ele confessou (fls. 87) que roubou da vítima Marlene de Lima Bezerra, junto com outros três indivíduos (fls. 67 e BO nº GM7597- 1/2022 – fls. 80/83) (roubo apurado nos autos nº 1521399-40.2022.8.26.0228).

Recebida a denúncia, em 10 de novembro de 2022 (fls131/132), os réus foram citados (fls 165, 168 e 171).  

Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da acusação, com a condenação dos réus, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.

De seu turno, o DEFENSOR CONSTITUÍDO, pelo réu KAIQUE e a DEFENSORIA PÚBLICA, pelos réus EDER e VITOR sustentando insuficiência probatória, requereram a absolvição, e, para o caso de condenação, formularam pleitos subsidiários 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade está provada nos autos pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3/9), da Portaria (fls. 1) Autos de Exibição e  Apreensão (fls.11/12) e entrega (fls. 13/14) e pela prova oral reunida. 

A autoria, por outro lado, pode ser creditada ao réu EDER. 
 
A vítima Steffani Nobre Sousa,  disse que no 1º vídeo não reconheceu ninguém; no segundo vídeo reconheceu o nº 2 (EDER); sobre os fatos, disse que na data dos fatos, por volta das 14horas, estava na loja juntamente com filhos menores, estava atrás do balcão, o filho estava almoçando e a outra filha mexendo no celular; visualizou um veículo Prisma; estava chovendo, esse Prisma, ao invés de descer, retornou, como se fosse estacionar, aparentando ser cliente; Prisma prata bate no cone, consegue fazer o contorno, com vidros fechados; havia sistema de monitoramento e ficou observando; se deu conta que era assalto quando as duas portas da frente se abrem, descem três indivíduos, um deles com objeto na mão, percebeu, mas não havia o que fazer; um entra na loja pelo lado direito, o outro pelo lado esquerdo e o terceiro na porta; foi abordada e perguntam onde está o proprietário da loja; disse que não estava; mostram as armas de fogo, adentram no caixa, tinham estoque de roupas, um fica segurando a vítima, o filho acordou, um indivíduo disse para não se mexer; o que estava na porta faz a limpa na loja; o que fica com a vítima disse para não gritar, pois estavam armados; os demais também mostram; tentou dialogar com eles; o filho implorou para não machucar a mãe; ele grita com o filho, disseram que era fita dada; ele estava com celular na mão e disse que a vítima não colaborava, mandou ajoelhar, se irritou, segura o cabelo, tira a arma da cintura, empurra o filho da vítima e desfere uma coronhada; já haviam subtraído boa parte dos bens; o parceiro fala para irem embora, pega a bolsa da filha, subtraiu R$ 600,00 em espécie; os filhos na épocas tinham 09 e 03 anos; estavam com três armas; abriram duas portas; não conseguiu ver motorista do veículo; quando eles saíram um entrou na frente e dois por trás; tentou dialogar dizendo que ali era o ganha pão, não precisava fazer nada; da coronhada fez um corte na cabeça, foi na UBS fazer raspagem do cabelo, mas não deixou; não fez exame pericial; logo após o ato, as pessoas dos comércios ao lado viram, mas não fizeram nada porque eles estavam armados; perdeu muito sangue; as pessoas a socorreram; depois do ocorrido ainda trabalhou durante uma hora aguardando a polícia chegar; disseram que teria que ir até a delegacia; o prejuízo sofrido foi de R$ 30.000,00 de mercadorias e R$ 600,00 em dinheiro; posteriormente, foi até a delegacia, soube que a equipe de força tática prendeu dois indivíduos, após uns dez dias, teve acesso a dois indivíduos; o reconhecido hoje foi o que a agrediu; na delegacia reconheceu outro indivíduo, mas não tem certeza; reconheceu EDER pois foi ele quem a agrediu e ficou o tempo todo com a vítima; o outro indivíduo que reconheceu foi na hora do nervoso; EDER incriminou o outro; não o reconhece; EDER foi o único que entrou sem boné ou máscara; tem um terceiro que não conseguiu ver a fisionomia; na delegacia foi feito reconhecimento pessoal; foi feito através de um vidro; na hora estavam apenas dois indivíduos; naquele momento reconheceu o outro sem ter certeza; o EDER não tem qualquer dúvida; o VÍTOR não tem certeza; Kaique não viu nada; foi levado também um Iphone; não houve rastreamento; quando os policiais a chamaram na delegacia existiam umas seis peças, mas todas usadas; tem certeza que as peças eram as subtraídas, pois são peças exclusivas; as roupas foram encontradas no varal na casa de EDER; EDER estava com um relógio parecido com G-Shok, grande; passou as filmagens para a Polícia; quando diz "fita dada" é no sentido teve alguém que estava de saidinha passou na loja passou as informações dizendo que lá era fácil; nunca havia visto os indivíduos anteriormente; também não havia visto o veículo antes do ocorrido; pelo que outros comerciantes disseram eles já estava rodando pelas proximidades.

A testemunha Carlos Eduardo Piva, policial militar,

A testemunha Jeferson Rocha , policial militar, disse que foram informados em data posterior por reportagem na TV sobre roubo a vítima; estavam trabalhando quando foram informados que EDER estava andando em via pública e que estaria envolvido no roubo; fizeram patrulhamento e o abordaram na via onde informaram; fizeram a abordagem, de pronto confessou o roubo e parte das mercadorias estavam em sua residência; foram até a residência e localizaram mercadorias; ele disse que a arma utilizada no roubo estava com VÍTOR; foram até a residência dele, franqueou a entrada, mas não encontraram a arma de fogo; EDER também disse que estava usando roupas do roubo; VÍTOR também usava roupas do roubo; conduziram ambos ao Distrito Policial; VÍTOR tinha cabelo tingido, ele estaria guardando a arma; era uma residência coletiva; na data do roubo EDER portava arma de fogo; VÍTOR negou a prática delitiva; ocorrer que ao indagar ele sobre a roupa, ele disse que havia apenas guardado a arma e não sabia do roubo; posteriormente, o veículo foi apreendido com um outro indivíduo; no começo ele negou, para o delegado acredita que ele tenha confessado, mas não se recorda; ele indicou caixa de água, entulhos, mas não localizaram a arma de fogo; não conhecia os acusados anteriormente.

Em juízo, o réu VÍTOR DOS SANTOS disse que não estava envolvido no roubo; comprou a camiseta em outro lugar; conhece EDER que é vizinho; nega a participação no roubo

EDER WILSON disse que estava envolvido; estava com o veículo; a arma de fofo era de sua propriedade; não sabe os nomes dos demais indivíduos

Em juízo, o réu KAIQUE RUAN disse que no dia do ocorrido estava no hospital com a genitora, não fez nada. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima, sem motivos aparentes para imputar a pessoa sabidamente inocente a prática de delito de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, e, portanto, suas  palavras são de fundamental importância. Nos delitos patrimoniais, as palavras das vítimas são de fundamental importância porque voltadas à identificação de  responsáveis e  recuperação de pertences, hipótese dos autos.Nesse sentido:

“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei 

"PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei                                                                                                                  

Ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, os policiais militares foram claros ao delimitar as circunstâncias em que  o réu foi surpreendido com os objetos subtraídos e uma arma de fogo.

Os policiais militares sequer conheciam o réu e não se revelam, em suas palavras, indício algum de arbitrariedade, o que, em tese, poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença,  condenatória, no caso dos autos.  No mais, o réu admitiu a prática delitiva, não havendo qualquer elemento que infirme a pretensão punitiva. 

A vítima reconheceu o acusado EDER , sem sombra de dúvidas.
Já em relação ao réus VÍTOR e KAIQUE entendo que as provas não são firmes.
A vítima disse expressamente que apenas reconheceu EDER.
Os acusados VÍTOR e KAIQUE negaram a prática delitiva. Assim, entendo que o conjunto probatório é insuficiente para a condenação deles.
No que tange ao réu EDER as provas são firmes.
O emprego de arma de fogo foi confirmada pela certeza visual da vítima, sendo prescindível a apreensão da arma de fogo e sua submissão a perícia, para constatação de seu potencial lesivo.Decisões neste sentido:
“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).

O concurso de agentes restou evidente.

Por todo o explicitado a conclusão é de que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal,  impondo-se a  condenação do réu  EDER WILSON SANTOS SANTIAGO pela prática do delito descrito pelo no artigo 157, § 2º, inciso II, e 2º-A,I , por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal,
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atenta às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria entendo que as circunstâncias em que o delito foi praticado são extremamente graves, uma vez que agrediram a vítima violentamente, sem qualquer necessidade, eis que não poderia esboçar qualquer tipo de reação, mesmo porque a subtração já havia sido consumada. Assim, a violência empregada extrapola os limites do tipo penal, merecendo maior reprovação da conduta praticada pelos acusados. Também deve ser considerado o concurso de agentes, pelo elevado número de agentes, impossibilitando qualquer reação da vítima e facilitando a consumação delitiva. Ainda em relação às circunstâncias, deve-se levar em consideração que o delito foi praticado na presença de duas crianças de 03 e 09 anos de idade,. O que agrava sensivelmente a conduta. Ademais disso, as consequências são graves, tendo em vista que a vítima afirmou que até os dias atuais passa por tratamento psiquiátrico para curar o abalo emocional sofrido pela conduta do acusado.
Assim, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a confissão, diminuo a pena em 1/6, fixando a pena-intermediária em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda em 2/3, fixando a pena em 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Os crimes foram praticados na forma do art 70 do CP, de modo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em definitivo em 08 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Concurso de crimes.
Foram dois os patrimônios atingidos pela conduta do acusado, uma vez que ficou evidente que a subtração atingiu bens da loja e o celular particular da vítima. Tal fato encontra-se dentro do conhecimento do acusado, porque era evidente ter ciência da natureza distinta dos patrimônios.

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo  parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO  EDER WILSON SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, pela  prática do delito descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes (dois patrimônios),  na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal aplicando-lhe as penas de  08 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa, fixado o dia-multa em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção acerca da capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa;
ABSOLVO os réus VÍTOR DOS SANTOS ALBUQUERQUE BALSAMO e KAIQUE RUAN DA SILVA GAIA, com fundamento no art 386, inciso VII, do CPP, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade de EDER. 

 Recomendem-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs,

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São Paulo, 28 de março de 2023


 Paulo Fernando Deroma De Mello
                                                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA