1533867-56.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... caderno com a contabilidade do tráfico e diversos RG's com a fotografia da acusada, porém, numerações e nomes falsos. 

A informante Kethilyn, como já dito, ouvida em Juízo, admitiu não apenas a propriedade das drogas e objetos a elas relacionados, como também confirmou a prática de tráfico de entorpecentes por ela.  

Repiso que a acusada admitiu o crime de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1533867-56.2020.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

YNGRID MIRANDA DE ALMEIDA MARTINELLI, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nos artigos 33, "caput", e 35, ambos da Lei 11.343/06, e, por 10 (dez) vezes, no artigo 297, do Código Penal, todos combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública) e 69, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita.

A denúncia foi recebida.

Citada a ré, apresentou defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma informante arrolada pela Defesa, sendo, por fim, a acusada foi interrogada.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia e a Defesa da acusada pediu a absolvição e deduziu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, não havendo nos autos provas suficientes para a condenação da ré pelas práticas de tráfico de drogas e de associação para essa finalidade, não apenas pela fragilidade da prova oral trazida neste sentido, mas também pelo depoimento da informante arrolada pela Defesa, Kethillyn, que assumiu não apenas a propriedade das substâncias entorpecentes e demais objetos apreendidos, mas também a própria a traficância.  

Já quanto aos documentos públicos falsos, a condenação se impõe. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência, no autos de exibição e apreensão e no laudo pericial.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Além da confissão da acusada, os policiais militares, Josenildo e Marcelo, ouvidos em sede policial e em Juízo, narraram com precisão o desenrolar da ocorrência, detalhando que, estavam em serviço quando receberam informação via disque denúncia, de que em um apartamento na Rua Edson Danilo Doto, 425, apto 43B, havia em cima do guarda-roupa entorpecentes, assim diligenciaram para o local dos fatos, entrando no prédio com livre acesso e a porta do apartamento estava aberta, onde os policiais foram atendidos por Kailaine, os policiais perguntaram acerca dos fatos narrados na denúncia e a mesma disse desconhecer de tais fatos, autorizando os policiais à entrarem no apartamento, no interior do apartamento haviam quatro crianças pequenas e uma adolescente, e Rayane, alegou estar cuidado das crianças e que iria ganhar R$70,00 de Ketelin, da mãe das crianças, a mesma informou ainda que não era a dona do apartamento, que a propriedade era da acusada, Yngrid. Assim, os policiais adentram o imóvel e dirigiram-se ao guarda-roupa, onde encontraram as referidas drogas, uma balança, 8 aparelhos celulares, caderno com a contabilidade do tráfico e diversos RG's com a fotografia da acusada, porém, numerações e nomes falsos. 

A informante Kethilyn, como já dito, ouvida em Juízo, admitiu não apenas a propriedade das drogas e objetos a elas relacionados, como também confirmou a prática de tráfico de entorpecentes por ela.  

Repiso que a acusada admitiu o crime de uso de documentos falsos.

Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito, no que tange aos documentos falsos.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado às espécies, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para a falsificação de documento público.

Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal com a atenuante da confissão espontânea, assim sendo, nada a alterar.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a modificar.

Em relação ao crime de falsificação, considerando a quantidade de RGs encontrados, bem como as características do crime, entendo caracterizada a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, do Código Penal, aplico a pena de um deles, pois idênticos, aumentando de 2/3 (dois terços), atingindo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade da acusada, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo, que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada YNGRID MIRANDA DE ALMEIDA MARTINELLI, como incursa, por 10 (dez) vezes, no artigo 297, do Código Penal, combinado com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública) e 71, ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.  

Determino a destruição dos documentos falsificados. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 4 de maio de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA