1533366-05.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... 28/05/2020).

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1533366-05.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533366-05.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID XAVIER FERREIRA LEITE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

DAVID XAVIER FERREIRA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 10h30, na Via Pedestre Sempre Alerta, n° 22, Vila Jacuí, nesta capital, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 140 invólucros contendo 24,3g de crack, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 02 (dois) pacotes para embalagem, 01 (um) pacote contendo vários microtubos e 01 (um) caderno contendo anotações referentes ao tráfico.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DAVID XAVIER FERREIRA LEITE, qualificado nos autos, tinha, em depósito, 01 (uma) arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, bem como um coldre municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por se tratar de procedimento mais amplo, a fim de se resguardar a ampla defesa, o rito adotado foi o ordinário.

Recebida a denúncia (págs. 108/109), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (págs. 121/126), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. 

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade dos crimes  veio comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 08/11); cópia da decisão que deferiu a medida de busca e apreensão (pág. 14); auto de exibição e apreensão (págs. 20/21); laudo pericial grafotécnico (págs. 41/54); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 55/57), que resultou positivo para a substância cocaína; laudo pericial (págs. 61/64), que atestou a supressão da numeração e a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições apreendidas; e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, questionado perante a D. Autoridade Policial acerca do material encontrado em sua residência, ou seja, “ uma certa quantidade de uma substância amarelada dividida em pequenas porções, aparentando ser crack, também embalagens do tipo para comercialização de entorpecente, um caderno azul com anotações diversas, uma arma de fogo do tipo revólver, marca Taurus, com numeração suprimida, acompanhada de um coldre com seis munições íntegras do calibre 38” (pág. 17), o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio.

Em Juízo, entretanto, negou as imputações.

Afirmou que havia sido detido por policiais no dia anterior ao dos fatos aqui tratados, de modo que se encontrava preso no momento do cumprimento ao mandado de busca e apreensão.

Por fim, sobre os fatos, limitou-se a afirmar que os entorpecentes, munições e demais objetos apreendidos em sua residência foram “plantados” pelos policiais – que foram os mesmos que o prenderam no dia anterior.

Referida exculpatória, além de bastante frágil e inconsistente, restou isolada nos autos, desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo mesmo infirmada pelos robustos elementos de convicção amealhados ao longo da persecução penal.

É que os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.

Esclareceram que investigavam um roubo ocorrido no município de Votuporanga e dispunham de informações de que um veículo Fiat Idea havia sido utilizado naquele crime.

No curso das investigações, apuraram que referido veículo havia sido fotografado em um pedágio,  quando era conduzido em direção ao município de São Paulo. Desta feita, dirigiram-se à capital para dar cumprimento ao mandado de prisão de um dos investigados e apreender o referido veículo.

Durante a diligência, localizaram o veículo em posse de DAVID – que o conduzia na região da zona leste da capital. Assim, o abordaram  e o conduziram à delegacia de polícia, oportunidade em que as vítimas o reconheceram através de fotografias como sendo um dos autores do crime.

Desta feita, representaram por um mandado de busca e apreensão na residência de DAVID – que foi deferido – e dirigiram-se ao endereço por ele indicado. 

Lá chegando, foram recepcionados por Adriana, sogra de DAVID, que informou que ele não residia naquele imóvel e se prontificou a indicar  e os levou ao atual endereço do acusado. 

No endereço indicado, foram atendidos por Marineide, proprietária daquele terreno, que foi informada do teor da diligência e prontamente franqueou o acesso ao imóvel, acrescentando que DAVID residia ali com sua esposa.

Ato contínuo, deram início às buscas, que foram acompanhadas por Adriana e Marineide. Durante as buscas, dentro do quarto de DAVID, localizaram, mais precisamente em cima de um guarda-roupas,  um revólver calibre .38 municiado e com a numeração suprimida.

Na sequência, localizaram, em uma das gavetas, uma grande quantidade de crack – aproximadamente 140 porções da droga – e um pacote muito grande e lacrado contendo eppendorfs vazios, além de uma caderneta com anotações relacionadas à contabilidade do tráfico. De mais a mais, encontraram quatro pares de brinco e um pingente, que foram apreendidos porque relacionados à investigação do roubo.

Esclareceram que Adriana e Marineide viram o momento da apreensão dos objetos, acrescentando que Adriana, sogra do réu, “(...) ficou muito chateada, desconsolada na hora, porque não acreditava que ele seria capaz disso”.

Por fim, negaram que tenham ameaçado e/ou coagido Adriana e Marineide.

A testemunha de acusação Marineide de Melo Silva Lima, a seu turno, declarou que o réu era seu inquilino, e lhe pagava a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) por mês a título de locação.

No dia dos fatos, policiais dirigiram-se à sua residência, perguntaram quem seria o proprietário do imóvel e falaram que “tava acontecendo uns negócios aí”, bem como que DAVID havia sido preso.

Em seguida, perguntaram se possuía a chave da porta do imóvel em que o réu residia, porque senão “iriam arrombar”. Desta feita, sentindo-se coagida e intimidada, forneceu a chave aos policiais e foi embora para sua casa.

Declarou que os policiais estavam acompanhados da sogra do réu e que, depois de algum tempo, “apareceu o sogro”, sendo que ambos ingressaram no imóvel juntamente com os policiais e acompanharam as buscas.

A testemunha de defesa Adriana Rosa de Oliveira Lopes, sogra do réu, por seu turno, declarou que, no dia dos fatos, os policiais estiveram na sua residência por volta de 08h30.

Logo que atendeu o portão, os policiais ingressaram em sua casa procurando por DAVID, ao que lhes informou que o réu não residia naquele local.

Ato contínuo, referidos policiais passaram a coagi-la, a algemaram e disseram que “ou a senhora leva até a residência dele ou a senhora vai presa no lugar dele”, de modo que decidiu fornecer o endereço de DAVID e os acompanhou até o local. 

Lá chegando, os policiais pediram para que a proprietária do imóvel abrisse a porta do imóvel, foram atendidos e deram início às buscas, mas não permitiram que ingressasse na casa e acompanhasse a diligência.

Depois de algum tempo, os policiais saíram da residência de DAVID e foram embora.

Por fim, a testemunha de defesa Karolline Oliveira Lopes da Silva, esposa do acusado, nada acrescentou ao quadro probatório produzido, uma vez que não presenciou os fatos aqui tratados.

Relatou, em suma, que possui um relacionamento com o réu há nove anos, e que ele foi preso em 2014 por um roubo.

Por fim, disse que nunca presenciou seu marido traficando entorpecentes.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos crimes, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado, que, em solo policial, ainda no calor dos fatos, nada declarou perante a D. Autoridade Policial.

É bem verdade que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).

Razoável mesmo supor que, estivesse sendo vítima de prisão injusta, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse. 

Mas não foi o que fez o acusado, que nada declarou na fase extrajudicial, deixando de oferecer sua versão aos fatos.

Em Juízo, entretanto, rechaçou as imputações, mas apresentou singela negativa de autoria, procurando convencer que os entorpecentes, munições e outros objetos apreendidos em sua residência foram “plantados” pelos policiais.

Mas nem de longe comprovou a veracidade dessa versão, como lhe competia, nos termos do que prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente.

Não parece mesmo crível.

Bem ao revés, os policiais ouvidos em Juízo, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, motivada por um mandado de busca e apreensão expedido pelo MM. Juiz de Direito do Foro da 1ª Vara Criminal de Votuporanga (pág. 14), que culminou na apreensão dos entorpecentes, arma de fogo, munições e objetos referidos na denúncia no interior da residência do acusado.

E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.

Como qualquer testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Por fim, de se ressaltar que não há quaisquer evidências nos autos de que as testemunhas Marineide e Adriana tenham sido coagidas pelos policiais. Ao revés, como bem apontado pelo I. Representante do Ministério Público, do confronto das narrativas das referidas testemunhas, constatam-se relevantes contradições. 

Com efeito, Adriana afirmou que os policiais não permitiram que ingressasse no imóvel enquanto efetuavam as buscas; Marineide, por sua vez, afirmou que não só Adriana como também seu marido acompanharam as buscas dentro do imóvel. Marineide afirmou que foi coagida pelos policiais a permitir o ingresso no imóvel, ao passo que Adriana declarou que os policiais apenas “pediram pra dona da casa abrir a porta”, nada declarando sobre as supostas ameaças de que a arrombariam.

Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura. 

Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.

A forma como os tóxicos estavam acondicionados – 24.2 gramas de crack, distribuídos em 140 invólucros plásticos –, bem como os pacotes contendo diversos microtubos vazios, que serviriam para a embalagem e venda dos entorpecentes, afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da Lei Especial, até porque o acusado não reivindicou os entorpecentes apreendidos para consumo pessoal.

Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Não bastasse, o I. Perito Subscritor do laudo grafotécnico juntado nos autos, ao confrontar os escritos constantes do caderno apreendido com o material gráfico fornecido pelo acusado, concluiu que: “Parte dos lançamentos gráficos manuscritos que encontrados no caderno descrito no capítulo “PEÇA(S) DE EXAME”, como, por exemplo, aqueles indicados nas imagens abaixo, se identificam graficamente com o material gráfico fornecido por DAVID XAVIER FERREIRA LEITE, RG 43871022 – SP” (pág. 52), a demonstrar que praticava a mercancia de forma bastante organizada, mantendo diversos registros das vendas realizadas e do fluxo de caixa.

Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes.

Da  mesma forma,  a procedência da ação no que tange ao crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, também é de rigor, eis que a responsabilidade do réu pela arma de fogo e munições apreendidas, consistentes em  : “revólver de acabamento oxidado, da marca TAURUS (Forjas Taurus SA), de número de série SUPRIMIDO, de número de montagem 1355, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo e de seis câmaras, de cano com 4 polegadas de comprimento, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de borracha preta. A superfície interna de seu cano é dotada de cinco raias dextrogiras” e “03 (três) cartuchos de munição íntegros, de fogo central, do calibre nominal .38 SPL, portadores da marca CBC, dotados de projéteis semi encamisados e 03 (três) cartuchos de munição íntegros, de fogo central, do calibre nominal .38 SPL, portadores da marca CBC, dotados de projéteis encamisados do tipo expo” (laudo pericial de págs. 61/64) – as quais ele armazenava sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar – restou amplamente comprovada nos autos.

Referidos armamentos foram apreendidos dentro da residência do réu, submetidos à perícia e se mostraram aptos para uso, atestando o I. Perito Subscritor, na oportunidade, que: “Nos ensaios aqui realizados, os cartuchos mostraram-se eficazes, deixando, portanto, de acompanhar o laudo” (pág. 64).

Não bastasse, consignou o I. Perito Subscritor que: “O perito não logrou êxito na revelação do número de serie da arma em questão, face a intensa agressão sofrida no campo destinado a conte-los”, restando bem delineado o crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Demonstrada a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A F.A. de págs. 95/103 e a certidão de págs. 105/107 dão conta de três condenações definitivas suportadas pelo acusado (18ª Vara Criminal desta capital, com trânsito em julgado para a Defesa em 27/04/2015; 8ª Vara Criminal desta capital, com trânsito em julgado para a Defesa em 27/08/2015; e Vara Criminal de São João da Boa Vista, com trânsito em julgado para a Defesa em 30/08/2016, cujas reprimendas estão todas por cumprir),  que serão consideradas para fins de reincidência. 
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, para cada crime, em seu mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico de drogas; e em três anos de reclusão e dez dias-multa para o porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.

Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). Outrossim, o acusado é reincidente.

Logo, por força das agravantes da calamidade pública e reincidência – considerando, ainda, que são três as condenações geradoras dessa última agravante –, aumento as penas à razão de 1/2, resultando, para o tráfico de drogas, em sete anos e seis meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias-multa; e para o porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, em quatro anos e seis meses de reclusão e quinze dias-multa.

Cumpre ressaltar, ademais, que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021).

O texto legal estabelece que a pena é agravada se o agente comete o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, nada mencionando sobre a necessidade de nexo de causalidade entre o crime e as situações mencionadas. 
Por fim, de se observar o que estabelece o artigo 385, parte final, do Código de Processo Penal.

Em se tratando de réu reincidente, não estão presentes os requisitos para a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

E não existe a desproporção no que diz respeito à dosimetria da pena, por conta da reincidência.

Nesse sentido: “A utilização da agravante da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena (art. 61, I - CP) não impede que seja utilizada na terceira, para afastar a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º - Lei 11.343/2006). Trata-se de situação processual utilizada com finalidades diversas e com expressas previsões legais. Precedentes.” (STJ - AgRg no HC 662329/SP, Relator(a): Min. Olindo Menezes, T6 – Sexta Turma, DJe em: 11/03/2022).

“Tratando-se de paciente reincidente, ainda que não específico, não há que falar em reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, por expressa previsão no art. 33, §4º da Lei n. 11.343/2006” (STJ - AgRg no HC 589046/RN, Relator(a): Min. Joel Ilan Paciornik, T5 – Quinta Turma, DJe em: 16/12/2021). 

Considerando o concurso material de crimes, uma vez que os delitos são autônomos e resultantes de ações distintas, as penas devem ser somadas, restando, em final dosimetria em doze anos de reclusão e setecentos e sessenta e cinco dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID XAVIER FERREIRA LEITE, R.G. nº 43.871.022, e o condeno ao cumprimento de doze anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e sessenta e cinco dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO, tanto por força da reincidência quanto pelo que dispõe a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, e, ainda, da quantidade de pena imposta.

Por fim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui estabelecida, DECRETO a prisão preventiva do acusado, fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim, a medida se faz necessária até mesmo porque o acusado já está preso por outro processo, é multirreincidente e revela ser indivíduo perigoso, com personalidade criminosa contumaz. Não bastasse, praticou os crimes aqui tratados em pleno cumprimento de pena, enquanto usufruía do benefício do livramento condicional. Desta forma, não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade.

E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.

Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020).

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).

“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).

Expeça-se mandado de prisão.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira do acusado (STJ - 6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).

Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico-toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.

Encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos termos do que estabelece o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2.022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA