1533799-72.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... apelo”. Ademais, a recente condenação por tráfico indica mesmo reiteração delitiva, a evidenciar o risco à ordem pública.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 08 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1533799-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533799-72.2021.8.26.0050 C. 1376/2021 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2270157/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 15068863 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3475/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2270157 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS.

LUCAS MATHIAS OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em 14 de setembro de 2021, por volta das 19h30min, em via pública, na Rua Major Rudge, n° 270, Penha, neste município e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e em concurso com dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, e com restrição da liberdade das ofendidas, subtraiu, para si, uma sacola com diversos bens pertencentes às vítimas Marisa Duarte Ramos Giorgi e Valentina Duarte Giorgi.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha comum. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.  

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, o réu e seus comparsas, munidos com três armas de fogo, abordaram as vítimas, mãe e filha, quando elas entravam no veículo Renault Clio, cor branca, placa FOY-8059.

O réu sentou-se no banco do passageiro dianteiro e, de forma agressiva, apontou a arma de fogo para a vítima Marisa, ordenando a ela que dirigisse o veículo pela região. Os demais agentes sentaram-se no banco traseiro do automóvel, colocando no meio deles a vítima Valentina, criança com 07 (sete) anos de idade ao tempo do fato. Durante o trajeto, LUCAS indicava as ruas pelas quais a ofendida deveria transitar, bem como ele e seus comparsas proferiam ameaças a todo momento.

O acusado e seus comparsas mantiverem as vítimas sob o poder deles, restringindo a liberdade delas por cerca de 20 (vinte) minutos. Após, LUCAS mandou a vítima Marisa parar o carro, momento em que ele e os demais agentes desceram e fugiram, levando consigo uma sacola subtraída das ofendidas, a qual continha 1 (um) livro, 1 (um) óculos de grau da marca Gassi, 1 (um) estojo azul marinho, 1 (uma) sacola C&A, 1 (um) ventilador de mão branco e verde, 1 (um) guia religioso, 1 (uma) agenda de trabalho, 1 (uma) blusa de moletom da marca Bering e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro.

Em razão dos fatos, a ofendida registrou a ocorrência, razão pela qual o veículo foi periciado, o que permitiu a identificação de LUCAS, por meio da localização e coleta de suas impressões papilares deixadas no automóvel. Posteriormente, a vítima Marisa efetuou o reconhecimento fotográfico do denunciado.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo laudo papiloscópico, bem como pela prova oral coligida.

A vítima Marisa Duarte Ramos Giorgi disse que, na data dos fatos, estava saindo de uma sessão de terapia com sua filha quando, ao adentrar no seu veículo, foi abordada por três homens, sendo certo que um deles sentou-se no banco do passageiro, ao seu lado, e os outros dois indivíduos sentaram-se no banco traseiro, com a filha da ofendida entre eles. “Estavam muito agitados” (sic). Ressaltou que eles portavam armas de fogo e o agente que estava no banco do passageiro ordenou que a vítima dirigisse pela região, sempre indicando a rua em que ela deveria virar, situação que perdurou por cerca de 20 minutos, sempre transitando pelo bairro da Penha, sendo certo que após esse período ele disse para a ofendida parar o veículo, ocasião em que ele desceu com os outros dois indivíduos que estavam no banco traseiro, subtraindo uma sacola com seus pertences. Posteriormente foi chamada na delegacia de polícia, pois teria sido encontrado um dos roubadores. Foi até e fez reconhecimento fotográfico positivo. Sabe que foi realizado procedimento de perícia de digitais no carro (sic). A própria investigadora de polícia encaminhou uma foto do suspeito para seu celular. Isso porque “eles mexeram no carro inteiro, por isso acharam as digitais” (sic). Ratifica, agora, o apontamento pessoal do acusado, que foi um dos agentes que permaneceu no banco de trás do veículo, ao lado de sua filha.

Já a policial civil Luana Saldeado disse que atuou na investigação do presente roubo. Afirma alguns dias após o fato teve acesso ao lado datiloscópico, com identificação de LUCAS como um dos agentes, sendo posteriormente identificado pela vítima, através de foto. A identificação, pela vítima, se deu cerca de 15 dias após o fato. Foram exibidas diversas fotos, dentre elas, a do acusado LUCAS.

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio. 

Foi o que se colheu da prova oral.

É o quanto basta para a condenação. O réu foi seguramente reconhecido pela vítima e, ademais, foi identificado justamente porque suas digitais foram deixadas no veículo da ofendida. Nesse panorama, não restam dúvidas sobre a autoria delitiva.

Veja-se que não se pode objetar qualquer irregularidade em termos de reconhecimento, seja fotográfico, seja pessoal.

A vítima, hoje ouvida em declarações, disse não se lembrar quantas fotos teriam sido apresentadas a ela para apontamento, se apenas aquela do acusado, ou esta e de outros figurantes. Disse, contudo, ao verificar em novamente a foto que lhe fora encaminhada por investigadora de polícia, que efetivamente o acusado era um dos agentes, mais precisamente aquele que se postou no banco ao lado da filha (“quase em cima dela”, como afirmou). 

De toda sorte, ainda que não se tenham presentes tais reconhecimentos, o fato que permanece hígido e incontestável, é que as digitais do réu foram encontradas no interior do veículo da ofendida, sem qualquer indicação, pelo réu, de como isto poderia ter se dado. Evidentemente, trata-se de ônus exclusivo da Defesa.

A autoria, como dito alhures, é cristalina.

Além disso, a prova oral indica a prática de crime em concurso de agentes, pois a vítima reportou a participação de três agentes.

Igualmente certa a prova quanto ao emprego de arma de fogo.

A propósito do tema, a respeito da não-apreensão da arma, a matéria não causa maior celeuma jurisprudencial pois, como no caso dos autos, restou devidamente comprovada sua utilização pelas declarações das vítimas.

Finalmente, também restou caracterizada a majorante relativa à restrição de liberdade da vítima, pois, no roubo, por ser ele crime complexo, existe, no mero ato de desenvolvimento da execução, a restrição da liberdade da vítima. Logo, para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração. Assim, configura-se a causa de aumento quando, por tempo juridicamente relevante, o agente mantém a restrição da liberdade da vítima com intuito de realizar a subtração ou para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime.

“Sempre que presente a conexão seqüencial, em que a privação de liberdade é cometida para ocultar o roubo, para conseguir ou assegurar o seu produto, ou a impunidade, tipifica-se a causa de aumento do inc. V do §2º do art. 157”.

“Se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinadas em um compartimento da casa, restringindo-lhes a liberdade por espaço de tempo suficiente para a subtração dos bens objeto do roubo, incide o aumento de pena previsto no §2º, V, do art. 157 do CP”.


Este é o caso dos autos, onde a causa de aumento ficou caracterizada, dada a restrição da liberdade da vítima por cerca de vinte minutos, como relatado pela própria ofendida.

Com efeito, “quando o 'sequestro' (manutenção da vítima em poder do agente) for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra a ação policial, estará configurada a majorante aqui prevista”.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal, pois, como entende o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial desfavorável. Igualmente, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante. Observo que já entendi, no ponto, em sentido contrário, a rigor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, rendendo-me, contudo, aos melhores argumentos e predicados da orientação jurisprudencial indicada. Invoco, em meu benefício, a lição de Benjamin Franklin: “por ter vivido muito, experimentei muitos casos em que fui obrigado, por melhores informações ou consideração mais completa, a mudar de opinião até mesmo em assuntos importantes, que antes achei corretos, mas descobri ser o contrário”.

Assim, sopesadas nesta fase a restrição de liberdade e o concurso de agentes, fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, observo que se faz presente a agravante relativa à idade da vítima (art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal). Isso porque, como bem esclarecido, os acusados abordaram a vítima e sua filha, que contava com apenas 07 anos, expondo-a à violência da ação e mantendo-o, assim como a própria ofendida, com a liberdade restringida, de modo que esta bem caracterizada a agravante. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Ademais, cuida-se de acusado reincidente.

Por tais razões, agravo a pena para 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase, em vista do emprego de arma de fogo, elevo sua pena para 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, mínimos.

Afasta-se, contudo, o concurso de crimes.

Ao que se dessume, os criminosos arrebataram os bens disponíveis no interior do veículo, de forma indistinta.

Em tal sentido a opinião de Damásio Evangelista de Jesus no que tange bens roubados de uma mesma família, ou residentes no mesmo local:

“Há um só crime também quando, no mesmo contexto, o sujeito rouba bens que pertencem aos componentes de uma mesma família”

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência e da sanção imposta descontará a pena em regime inicial fechado.


Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LUCAS MATHIAS OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, mínimos, por incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, a recente condenação por tráfico indica mesmo reiteração delitiva, a evidenciar o risco à ordem pública.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 08 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA