1533346-87.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... para o atendimento de uma ocorrência de tráfico de drogas por um casal, ocasião em que encontrou o celular em poder de Pereira. O bem não possuía documentação ou nota fiscal, tendo verificado que era produto de furto. Indagado, Pereira afirmou tê-lo comprado do acusado, identificando-o em fotos. Não se recordou de detalhes da negociação entre ambos e não manteve contato com o réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1533346-87.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1533346-87.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO HENRIQUE SILVA GOMES






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

AFONSO HENRIQUE SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, pois, em data incerta, mas entre os dias 5 de março e 25 de abril de 2019, nesta cidade e comarca, adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular da marca Samsung, modelo J7Pro, pertencente a Samuel Lucas de Souza Santana, sabendo que se tratava de produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 147/148), o réu foi citado (fl. 180) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/157). 

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 223/224).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 243/246), ao passo que, em memoriais, a Nobre Defensora pleiteou a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial diverso do fechado (fls. 264/274).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.
 
Com efeito, o réu adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no celular descrito na denúncia, pertencente à vítima Samuel Lucas de Souza Santana. 

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), reconhecimento de objeto (fl. 27), avaliação (fl. 28) e entrega (fl. 29).
 
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o auto de reconhecimento fotográfico (fl. 12).
 
Em sede policial, o acusado negou a prática do crime e afirmou que adquirira o celular de um vendedor ambulante pelo valor de R$ 100,00 e mais a entrega de uma bicicleta. Desconhecia que o aparelho era produto de crime e não sabia o nome do vendedor, que lhe afirmou ter achado o celular na rua. No mesmo dia vendeu o aparelho para Pereira, pelo valor de R$ 300,00 e mais o recebimento de outro celular de modelo mais antigo (fl. 108).

Em juízo, tornou a negar a imputação, mas esclareceu e modificou em parte a versão anteriormente apresentada. Aduziu ter comprado o celular na porta de sua casa e pedido a nota fiscal ao vendedor, que ficou de trazê-la. Não conhecia o  vendedor, que possuía o apelido de “Capitão”. Ele não disse como conseguira o aparelho nem tampouco afirmou tê-lo achado na rua. Não desconfiou que o bem pudesse ser produto de furto e não soube explicar por qual valor a bicicleta entrou no negócio, concretizado assim mesmo porque precisava do celular para trabalhar. Ainda na data da aquisição ou no dia seguinte, vendeu o aparelho a Pereira, que lhe pagou R$ 300,00 e entregou outro celular mais velho. Comprometeu-se a lhe entregar a nota fiscal do aparelho assim que a recebesse do vendedor. Posteriormente, veio a saber que o celular não possuía nota fiscal e foi apreendido em poder de Pereira (fls. 238/242).

Ocorre que, apesar das versões exculpatórias exaradas pelo acusado nas ocasiões em que ouvido, os demais elementos de convicção trazidos aos autos não deixam dúvidas acerca de sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que a vítima Santana narrou que, no carnaval de 2019, separou uma briga que envolvia alguns amigos e, em meio à confusão, seu celular caiu no chão, o que notou segundos depois. Não conseguiu localizar o aparelho e o indagou a pessoas presentes no local, mas todos negaram ter visto o bem. Registrou boletim de ocorrência e, posteriormente, foi chamado à delegacia de polícia, tendo recuperado o celular. O bem fora apreendido em uma abordagem policial, mas não reconheceu as pessoas retratadas em fotos exibidas pelos policiais. Não se recordou em poder de quem o aparelho foi encontrado. Não conhece Pereira e nunca viu o acusado, sendo que as pessoas presentes no dia da perda do celular aparentavam ser mais novas que o réu (fls. 225/228).

Por seu turno, Pereira afirmou ter comprado o celular do acusado, que conhecia apenas da escola. Em pagamento do aparelho, deu-lhe um outro celular com a tela quebrada e uma pequena quantia em dinheiro. O réu aceitou o negócio e não revelou o quanto pagara pelo bem. Ele afirmou que outro rapaz tinha achado o aparelho, mas o depoente não imaginou que teria problemas, pois, mesmo ciente da ilegalidade, também já perdera celulares e não registrou ocorrência. Chegou a pensar que o aparelho pudesse ser produto de furto, mas esperava receber a respectiva nota fiscal, que o imputado não possuía em mãos, não tendo se recordado do que ele dissera a esse respeito. Vinha usando o celular, que foi então apreendido por policiais (fls. 229/234).

Por fim, o policial militar Durante relatou ter sido acionado para o atendimento de uma ocorrência de tráfico de drogas por um casal, ocasião em que encontrou o celular em poder de Pereira. O bem não possuía documentação ou nota fiscal, tendo verificado que era produto de furto. Indagado, Pereira afirmou tê-lo comprado do acusado, identificando-o em fotos. Não se recordou de detalhes da negociação entre ambos e não manteve contato com o réu, que já era conhecido do meio policial (fls. 235/237).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção colhidos nos autos,  produzidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Afigura-se induvidoso, no contexto dos autos, que o imputado adquiriu de outrem, em proveito próprio, o celular em foco (cf. auto de fls. 18/19), coisa que sabia ser produto de crime, eis que furtado na época dos fatos, aos 05.03.2019, conforme se extrai do teor do boletim de ocorrência de fls. 43/44 e das declarações da vítima.

Ora, a prova colhida durante a persecutio criminis apontou com clareza que o acusado era de fato sabedor da procedência espúria do aparelho, eis que em solo policial chegou a revelar que o vendedor lhe afirmara ter encontrado o bem na rua, cediço que a apropriação de coisa achada configura crime (art. 169, inciso II, do Código Penal). 

E, embora em juízo o réu tenha buscado modificar a versão apresentada na etapa pré-processual, negando tal afirmação pelo vendedor e passando até mesmo a sustentar que pedira a nota fiscal ao tal “Capitão”, sua nova versão revelou-se fantasiosa e inverossímil. 

Isso porque, apesar da suposta cautela de solicitar ao vendedor a nota fiscal, verificou-se que o imputado desconhece o próprio montante total pago pelo celular, já que nem sequer soube informar por qual valor a bicicleta entregue ao vendedor entrou no negócio (!).

Nesse aspecto, não se sustenta sua justificativa de que fizera o negócio assim mesmo porque precisava do aparelho para trabalhar, eis que confirmou tê-lo vendido a Pereira, que, em pagamento, deu-lhe quantia em dinheiro e um outro celular danificado, consoante esclarecido por Pereira. 

Ademais, não procede a alegação da Defesa Técnica de que Pereira tenha apresentado versões diferentes para os fatos buscando livrar-se de possíveis sanções. 

Com efeito, após ser preso em flagrante delito por tráfico de drogas, ao ser interrogado (fl. 10), Pereira apresentou sua versão acerca do entorpecente e, em relação ao celular, de pronto afirmou tê-lo recebido do acusado, identificando-o dentre fotos de pessoas semelhantes, bem como procedendo ao seu formal reconhecimento fotográfico (fl. 12).

Posteriormente, ao ser indagado especificamente sobre o celular, Pereira confirmou tê-lo adquirido do réu e revelou detalhes da transação (fl. 48), consonantes com a própria palavra do imputado.

Finalmente, em juízo, ele prestou depoimento convergente com as versões apresentadas anteriormente e afirmou que o acusado lhe revelara que o celular fora achado por outro rapaz (fls. 229/234), o que, como visto, também fora afirmado pelo réu em solo policial. 

Portanto, revelando-se inquestionável a ciência pelo imputado da origem ilícita do celular, descabe falar-se, por conseguinte, na pretendida desclassificação para a receptação meramente culposa. 

No particular, cabe assentar que a prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador. 

Afinal, no delito de receptação, costumeiramente cometido na clandestinidade, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta, devendo ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes. 

Confira-se a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. [...] 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. (...) 4. Agravo a que se nega provimento” (STJ - AgRg no REsp nº 908.826/RS – 6ª Turma - Rel. Min. Jane Silva [Desembargadora convocada do TJMG] – j. 30.10.2008 - DJe 17.11.2008).

"PROVA - Receptação - Conhecimento da origem ilícita da coisa - Circunstância que pode ser provada pela própria conduta do agente e pelos fatos e circunstâncias que envolveram a infração (TACrimSP)" (RT 826/610).
   
Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o acusado de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e levando-se em conta sobretudo a intensa culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto, cf. FA de fls. 123/130 (informações complementares de fl. 128) e certidão de fls. 137/138 - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o acusado ostenta por crime de furto qualificado, retratada na certidão de fls. 137/138 -, elevo suas penas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no piso mínimo.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada reincidência do imputado determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presente na espécie circunstância judicial desfavorável, autoriza-se a fixação de regime prisional mais severo do que o semiaberto.

Cumpre assentar, ademais, que, apesar de a reincidência do acusado não ser específica, não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois, ostentando o réu anterior envolvimento com a prática de crime de natureza patrimonial (furto qualificado, cf. certidão de fls. 137/138), tal medida, à evidência, não se revela socialmente recomendável (art. 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal), restando inviável, também, a concessão do sursis (art. 77 do mesmo codex), diante da mencionada reincidência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu AFONSO HENRIQUE SILVA GOMES à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado. 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 7 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA