1533367-24.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... entre os agentes pelo crime de roubo duplamente majorado, inclusive suas 
elementares e circunstâncias. As majorantes descritas na denúncia restaram 
suficientemente comprovadas. A causa de aumento do concurso de agentes é 
inconteste, pois provado que roubo contou com a participação efetiva de vários 
agentes, circunstância confirmada pelas palavras dos ofendidos. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1533367-24.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO I e outros
Vítima:
ANDRE DOMINGUES DA SILVA JALBUT e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/08/2022

No dia 17 de agosto de 2.022 às 14h40min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Réu: ÍTALO CORBELLARI SILVA (Réu preso por outro)
Advogada: Dr. REINALDS KLEMPS MARTINS BEZERRA inscrito na OAB/SP de nº 392.722
Réu: RENAN FERREIRA FERNANDES (Réu preso por outro)

Advogado: Dr. VICTOR MARTINELLI PALADINO inscrito na OAB/SP de nº 271.166
Vítima: ANDRÉ DOMINGUES DA SILVA JALBUT
Vítima: ELISABETH MARIA DOMINGUES DA SILVA JALBUT
Vítima: BEATRIZ DOMINGUES JALBUT
Testemunha/A: SEVERINO HENRIQUE DE OLIVEIRA

Ausente(s):
Testemunha/D: Dr. FABIO GUEDES ROSA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réus presos por outros feitos, entendo que a ausência de algemas 
trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo 
àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam
entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e 
custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos 
funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de 
confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de 
tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos 
trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a 
integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino
que os réus permaneçam algemados. Nada mais.

Antes do início dos trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: Com 
relação ao pleito defensivo do corréu RENAN, entendo que não é o momento processual
oportuno para a sua apreciação. Necessária se faz a oitiva das vítimas, até para 
verificar o conteúdo do pendrive apreendido nos autos.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Assiste parcial razão à representante do 
Ministério Público. Considerando que não há elementos que indiquem a sua 
pertinência, até porque há cópias de imagens extraídas do vídeo no relatório de 
investigações acostado nos autos, indefiro o requerimento defensivo, por ora. Nada 
obsta, todavia, da d. Defesa reiterar o pedido, após à oitiva das vítimas.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas e, após, realizado o 
interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Severino e a defesa do corréu RENAN da
oitiva da testemunha Dr. Fábio Guedes Rosa, o que foi homologado pelo MM. Juiz de 
Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

As manifestações das partes se deram em audiovisual.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos.  EDSON VICENTE DE FARIAS NETO (qualificado à 
pág. 37), RENAN FERREIRA FERNANDES (qualificado à pág. 2), e ÍTALO CORBELLARI SILVA
(qualificado à pág. 57) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos
II e V, do Código Penal, em razão dos fatos a seguir narrados na denúncia: No dia 
24 de agosto de 2019, por volta das 14:00 horas, no interior do apartamento 132, do
edifício situado na Avenida Agami, nº 62, bairro Moema, nesta Capital, os 

 
denunciados EDSON VICENTE DE FARIAS NETO, RENAN FERREIRA FERNANDES, e ÍTALO 
CORBELLARI SILVA, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si, subtraíram para si, mediante grave ameaça e com restrição da 
liberdade das vítimas André Domingues da Silva Jalbut, Elisabeth Maria Domingues da
Silva Jalbut e Beatriz Domingues da Silva Jalbut, joias em ouro, 06 (seis) 
relógios, um celular marca Apple, modelo Iphone 8, dinheiro e demais objetos 
descritos no boletim de ocorrência (fls. 14/18). Segundo se apurou, na data e local
dos fatos, os denunciados Edson, Renan e Ítalo ingressaram no edifício em questão, 
alegando que visitariam um morador. Já lá dentro, arrombaram a porta da cozinha e 
entraram no apartamento da vítima André, anunciando o roubo, e em seguida 
amarraram-no nos pulsos e tornozelos, utilizando cabos de TV e de notebook. Depois,
passaram a vasculhar o imóvel, à procura de dinheiro e ouro. Consta ainda, que em 
dado momento, chegaram no apartamento as vítimas Elizabeth (genitora de André) e 
Beatriz (irmã de André), sendo também rendidas e amarradas pelos pulsos e 
tornozelos. Beatriz ainda foi amordaçada com uma toalha porque começou a chorar. Os
denunciados deixaram o apartamento por volta das 14:22 horas, subtraindo jóias, 
relógios, celular, dinheiro e demais objetos elencados no boletim registrado, 
deixando as vítimas amarradas. Depois de conseguirem se soltar, as vítimas 
acionaram a polícia. Durante as investigações, EDSON, ÍTALO e RENAN foram 
identificados e reconhecidos fotograficamente pelas vítimas, sendo o reconhecimento
de Edson confirmado com o reconhecimento pessoal após cumprimento do Mandado de 
Prisão Temporária (fls. 84/86). Com relação ao denunciado ÍTALO, ele também foi 
identificado através dos fragmentos de impressões papilares, uma vez que o Laudo 
Pericial Papiloscópico M-3990/19 (fls.42/54) constatou que resultou positivo o 
confronto entre suas impressões digitais e aquelas coletadas numa caixa de metal 
que estava no quarto da vítima Elisabeth. Recebida a denúncia, foi determinada a 
citação dos acusados. Somente EDSON foi encontrado pessoalmente para tanto, razão 
pela qual, após a regularidade da citação editalícia dos acusados RENAN e ITALO, 
foi suspenso o processo e o tramitar do lapso prescricional com relação a eles. 
Posteriormente, os acusados RENAN e ITALO foram localizados pessoalmente, sendo 
revogada a suspensão do feito nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, 
sobrevindo respostas à acusação pelas suas respectivas defesas. Ausentes as 
hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia. Iniciada
a instrução, foram ouvidas as vítimas e, após desistência homologada das demais 
oitivas pelas partes, foram realizados os interrogatórios dos acusados, ao final. 
Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal e 
declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério
Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos 
exatos termos da denúncia. A defesa do corréu RENAN reiterou a manifestação 
ministerial. A defesa do corréu ITALO, por seu turno, também acompanhou a 
manifestação do Ministério Público. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E 
DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo os acusados RENAN e ITALO serem 
condenados pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal. Do percuciente exame do acervo probatório reunidos nos autos, infere-
se, seguramente, que a materialidade e a autoria do delito, bem como as majorantes,
restaram seguramente comprovadas. A materialidade ficou evidenciada, conforme cópia
do boletim de ocorrência, laudo pericial e auto de exibição/apreensão à pág. 19, 
sendo corroborada pelas demais provas dos autos, especialmente pelas seguras e 
coerentes palavras das vítimas. A autoria também restou inquestionável, ficando 
satisfatoriamente que os acusados, agindo em concurso com o sentenciado EDSON, 
previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça e 
restrição de liberdade das vítimas, subtraíram os bens destas. Os seguros elementos
probatórios e os veementes indícios reunidos nos autos são suficientes para 
comprovarem a autoria delitiva pelos acusados. A prova produzida no contraditório 
judicial é conclusiva, apontando para a culpabilidade de ambos. O acusado RENAN 
FERREIRA FERNANDES, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São 
verdadeiros os fatos narrados, só não se recorda muito do que aconteceu lá dentro, 
mas aconteceu o que as vítimas narraram. Não estava com a arma, mas ameaçaram as 
vítimas, verbalmente e saíram do apartamento. Não chegaram a agredir e nem 

armamento, mas amarraram as vítimas. Está arrependido. Fez 21 (vinte e um) anos de 
idade. O acusado ITALO CORBELLARI SILVA, interrogado em juízo, confessou também a 
prática do crime. Sem arma, amarraram as vítimas, somente ameaças verbais e, 
depois, fugiram com os bens subtraídos. Era vendedor, na 25 de março. Os réus 
confessaram a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão 
judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que,
por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e
serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e 
só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo 
Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento
da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento 
importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias 
excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e 
sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção 
existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido
já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou 
tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas 
incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, 
justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações 
plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à
proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 
297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de 
Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal 
do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É
sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, 
consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 
crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 
de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que 
as confissões dos réus não são elementos isolados nos autos, uma vez que foram 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: as confissões têm valia, ainda mais porquanto 
corroboradas pelo restante da prova produzida, sendo aptas a fundamentarem a 
prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência
de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a desconsideração delas. 
Outrossim, foram amplamente amparadas pelos demais elementos informativos e de 
prova dos autos.

O ofendido André, em juízo, relatou que reconhece o acusado, que carregava a placa 
n. 3, o qual foi perfilado com outras 2 (duas) pessoas. Não estava de máscara e nem
de capuz. Teve contato visual com ele. Faz 3 (três) anos que aconteceu. Reconheceu 
por fotografia em sede policial. Descarta as pessoas de n. 1 e 2 no CDP Pinheiros 
IV. Foram exibidas várias fotos na delegacia e reconheceu a fotografia do RENAN. No
CDP Osasco II reconhece o ITALO, o qual foi perfilado com outras 2 (duas) pessoas. 
Reconhece as fotografias, tanto pelo reconhecimento fotograficamente quanto pelos 
fatos, pois, com as fotos, conseguiu se lembrar melhor, pois o lapso temporal 
decorrido dos fatos para o reconhecimento fotográfico foi bem menor. Tem certeza 
quanto aos reconhecimentos pessoais. Foram 2 (duas) horas de um sábado, estava 
dormindo e foi acordado ou pelo barulho que o EDSON fez, dizendo ao depoente que 
era para ele ficar quieto, caso contrário, seria “coberto de porradas”. ITALO e 
RENAN fizeram diversas ameaças, chamaram-no de pau no cu, perguntavam por dinheiro,
por cofre. O depoente foi amarrado por cabos de celular e televisão. Ficou 

principalmente o EDSON perto do depoente, enquanto ITALO e RENAN ficavam revezando.
Durou cerca de 10 (dez) minutos a imobilização, bem como as ameaças constantes se 
deram nessa fração temporal. Perguntaram onde estava o dinheiro, indicou a carteira
e, ato contínuo, disseram que “não é só isso, cuzão”, mostraram notas estrangeiras 
e diziam para que ele dissesse a verdade ou iam quebrá-lo. EDSON ficava mais perto 
do depoente e ITALO e RENAN ficavam menos tempo do depoente. Viram-no e o 
amarraram. Permaneceu o tempo todo amarrado. Depois de 10 (dez) minutos, a sua mãe 
e irmã entraram na casa e foram rendidas. Não chegou a ver esse momento, pois 
estava dentro do quarto, mas elas foram trazidas para dentro do quarto e, em 
seguida, foram amarradas em cadeiras e a sua irmã começou a chorar e o ITALO 
colocou algo na boca dela, para abafar o choro. Um tipo de pano. Começaram a 
recolher diversos bens da família. Crê que o prejuízo maior foi em razão das joias,
não sabe o valor exato delas, são joias de família, ela teria dito que valiam entre
R$ 10.000,00 a R$ 100.000,00. A totalidade de bens subtraídos superou o montante de
R$ 100.000,00. Do depoente foi subtraído um boné, o celular ele conseguiu manter 
consigo, pois estava debaixo dele e ele não havia percebido. Crê que fez os 
reconhecimentos fotográficos 3 (três) meses depois dos fatos. Foram exibidas 
algumas fotografias de outras pessoas. Não teve arma de fogo. Explorou bastante as 
câmeras, eles entraram às 14h05min e saíram do imóvel às 14h20min. As imagens eram 
as imagens externas da portaria. Eles saíram rápido. Essas imagens aparecem os 
acusados. As imagens foram fornecidas para a autoridade policial, em um pendrive. O
pendrive contém vídeo. Quando diz que foi amarrado, os 3 (três) que o amarraram, 
EDSON deu a ordem, mas os 3 (três) participaram na sua imobilização, até porque 
viram que precisavam controlar o depoente o quanto antes. As imagens às págs. 29/30
pertencem ao vídeo, que foi entregue em um pendrive. A ofendida Beatriz, em juízo, 
afirmou que é irmã do André. Em CDP Osasco II, reconhece ITALO, o qual foi 
perfilado com outros 2 (dois) homens, com certeza absoluta. Já havia o reconhecido 
por fotografia. No CDP Pinheiros IV, não consegue reconhecer ninguém. Crê que o 
mais próximo é a pessoa de n. 3 (RENAN), mas está sem barba. Reconheceu os 2 (dois)
por fotografia. Na época, RENAN tinha mais cabelo e barba. Reconhece as 
fotografias, que demonstram que RENAN tinha mais barba e cabelo, além de um rosto 
mais magro. Foi uma das piores experiências de sua vida. Voltava de um almoço com a
sua genitora, surpreendeu-se com a porta do apartamento, que estava arrombada e, ao
entrarem pela cozinha, foram surpreendidas por 3 (três) homens que estavam dentro 
do apartamento. Tem 2 (dois) cachorros no apartamento, ficou temerosa por eles, 
pois não os via, bem como pelo seu irmão. O seu irmão estava amarrado com todos os 
cabos de sua casa, basicamente, e a depoente e a sua genitora foram amarradas 
também. Amarraram as mãos e os pés de ambas. ITALO colocou uma camiseta na sua 
boca, pois estava ficando nervosa e estava fazendo barulho. Ficavam perguntando por
mais dinheiro, por cofres, que eram árabes e tinham mais dinheiro. Jogavam as 
gavetas e armários ao chão. RENAN trouxe uma sacola que estava na casa e foi 
jogando os bens ali dentro, acharam um pouco de dinheiro e iam colocando ali 
dentro. Iam levando as coisas que iam encontrando, inclusive um boné do seu irmão, 
ficaram procurando cofres, esvaziando armários, batendo nas gavetas e nos fundos 
dos armários. Levaram joias e celulares. Em dado momento, disseram que iam sair e 
era para que eles permanecessem ali, xingavam o seu irmão constantemente, crê que 
ficaram uns 30 (trinta) minutos, apesar de que, na percepção da depoente foi uma 
eternidade. Crê que foi em torno de 30-40 (trinta a quarenta) minutos. Não viu 
nenhuma arma, só eram muito agressivos. Reconheceu fotograficamente os 3 (três) e 
um deles foi pessoalmente, o EDSON, inclusive a perícia foi até a sua casa para 
coletar digitais. Quem fez o boletim de ocorrência foi o seu irmão. A primeira vez 
que foi na delegacia crê que teve o reconhecimento pessoal do EDSON. Naquele 
primeiro dia que foi na delegacia, não se recorda que foram exibidas as 
fotografias, crê que elas só foram exibidas só na segunda vez que foi. Na segunda 
vez que teria ido, crê que foram exibidas as fotografias de outras pessoas e, 
depois, foram mostradas outras fotografias. Até comparavam com o vídeo do prédio. 
Como isso aconteceu, recebeu um monte de vídeos de assaltos em outros prédios, não 
sabe se as outras fotos apresentadas na delegacia eram de outros processos, mas 
viram outras pessoas, que não tinham nada a ver. A vítima Elisabeth, em juízo, 

relatou que, no CDP Osasco II, reconhece o acusado RENAN, o qual foi perfilado com 
outras 2 (duas) pessoas. No CDP Pinheiros IV, reconhece o acusado ITALO, o qual foi
perfilado com outros 2 (dois) homens. Reconheceu os 2 (dois) por fotografias, em 
solo policial. Renan tinha mais barba, o número 3. Saiu com a sua filha e, quando 
voltaram, por volta das 14h00, foram abordadas pelos 3 (três). Antes, viram que a 
porta estava forçada, crê que conseguiram enfiar alguma coisa na porta, forçaram e 
abriram a porta. Abordaram a depoente e a sua filha, gritando, levaram-nas para o 
quarto, onde o seu filho estava imobilizado, amarrado na cama. Ele foi acordado 
pelos acusados antes. Diziam para não gritarem, um deles era muito agressivo, eles 
amarraram a depoente a sua filha em 2 (duas) cadeiras, queriam cofre, queriam 
dinheiro, queriam dólar. Não tinham cofre. Jogaram tudo dos armários, tudo longe. 
ITALO enfiou uma camiseta na boca da sua filha e amarrou na boca dela e ameaçava 
constantemente o seu filho. Muitos xingamentos, muita violência verbal. Um ficava 
na porta, enquanto o outro ficava revirando a casa, em busca de bens de valores. 
Pegaram os pertences e jogaram tudo em um saco grande e saíram. Pegaram algumas 
joias de herança, alguns relógios, que ganhou por causa de sua aposentadoria. Tudo 
que tinha de joia e de valor foi levado. Não recuperou bem algum. O prejuízo foi 
muito grande suportado pela família. A cada ano, a sua mãe dava uma pulseirinha de 
joia, até os seus 15 anos, enquanto a sua mãe recebeu até os 25 anos, então ao 
total, 40 joias, sem contar os demais relógios e joias. Não sabe calcular direito. 
Crê que o prejuízo foi em torno de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Crê que 
todos estavam bem organizados. Crê que o acusado ITALO era o mais agressivo. Tinha 
o mais velho, que era o EDSON, esse parecia mais no papel de organização, mas todos
estavam na mesma condição. Não sabe quando foram exibidas as fotografias, talvez 
nas duas vezes. Mas sabe que viu as fotografias, mas não se recorda se foi em uma 
ou duas ocasiões. Inclusive, havia gravações de outros eventos criminosos 
praticados pelos mesmos indivíduos pela internet. Não foi o delegado que apresentou
as imagens referidas fora da delegacia. Quando do reconhecimento fotográfico, foram
exibidas várias fotos e, dentre elas, conseguiram destacar os acusados. Havia 
pessoas diversas, não relacionadas aos fatos. Devem ser prestigiadas as palavras 
das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que 
tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os 
acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes. Nessa 
esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, 
demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da 
"societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas 
ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros 
ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da 
associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de 
quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento 
de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão 
nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no 
dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-
07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal;
 Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, 
não houve demonstração de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico 
para atribuir falsamente aos réus a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que os 
ofendidos pormenorizaram as condutas dos acusados, individualizando-as, de modo que
suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Reprisa-
se a importância de que os reconhecimentos dos acusados em solo policial foram 
ratificados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, podendo 
servir como meios idôneos de prova para identificá-los como uns dos autores do 
roubo e fundamentar a condenação em seu desfavor. Ainda, referida prova coaduna com

as demais coligidas nos autos, o que a valida, por mais outra razão, como elemento 
probatório produzido durante a instrução processual. Nesta esteira, colaciono 
precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS. ABSOLVIÇÃO. 
IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTROS 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS PRODUZIDOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. DEPOIMENTO DE 
POLICIAIS. MEIO IDÔNEO DE PROVA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. CONCURSO FORMAL. QUATRO PATRIMÔNIOS DISTINTOS ATINGIDOS. AUMENTO NO
PATAMAR DE 1⁄4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.  [...] 2. 
Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos 
autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na 
exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição 
demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 3. Conforme 
precedentes desta Corte, "o reconhecimento fotográfico pode ser valorado em 
conjunto com outros elementos probatórios, que o reforcem, para o fim de 
convencimento quanto ao fato criminoso" (HC 29.644⁄MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO,
SEXTA TURMA, julgado em 7⁄8⁄2014, DJe 1º⁄9⁄2014). 4. De acordo com o entendimento 
firmado no âmbito deste Tribunal, "o depoimento de policiais responsáveis pela 
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal" (HC 267.025⁄DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
2⁄5⁄2013, DJe 22⁄5⁄2013).[...] 8. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de 
ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1⁄4 (um quarto) pelo 
concurso formal entre os quatro crimes de roubo, determinando que o Juízo das 
Execuções proceda à nova dosimetria das penas" (HC n. 363.933⁄SP, Quinta Turma, 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28⁄06⁄2017). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AOS ARTS. 157 E 226, IV, AMBOS DO
CPP. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA CONFIRMADO PESSOALMENTE EM JUÍZO.VALIDADE. 
ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.1. A jurisprudência deste 
STJ é firme no sentido de que "o reconhecimento fotográfico do réu, quando 
ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir 
como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação." (HC 273.043⁄SP, Rel. Min.
LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 03⁄04⁄2014) 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento" (AgInt no AREsp n. 1.000.882⁄SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza
de Assis Moura, DJe de 24⁄11⁄2016). Decididamente, a prova oral produzida em juízo 
é consistente e suficiente para comprovar a autoria delitiva e o liame subjetivo 
entre os agentes pelo crime de roubo duplamente majorado, inclusive suas 
elementares e circunstâncias. As majorantes descritas na denúncia restaram 
suficientemente comprovadas. A causa de aumento do concurso de agentes é 
inconteste, pois provado que roubo contou com a participação efetiva de vários 
agentes, circunstância confirmada pelas palavras dos ofendidos. Indiscutível a 
adesão e solidariedade dos réus à empreitada delituosa, estando presentes o liame 
subjetivo entre os roubadores e os demais requisitos configuradores da majorante 
pelo concurso de agentes. Por último, também ficou suficientemente configurada a 
majorante da restrição da liberdade. As vítimas afirmaram que ficaram com suas 
liberdades restringidas por tempo juridicamente relevante, circunstância que 
impossibilitou os ofendidos de oferecerem qualquer tipo de reação, ficando privados
do direito de locomoção, ficando à mercê dos roubadores. As vítimas narraram 
inclusive, com detalhes, de como foram amarradas pelos réus, fortalecendo a certeza
de que houve restrição de liberdade. Portanto, suas declarações confirmam que 
permaneceram mantidas privadas de sua liberdade de locomoção por lapso temporal 
desarrazoado e apto a configurar a causa especial de aumento em tela. Neste 
sentido, colaciono precedente deste E. Tribunal de Justiça: “Além do concurso de 
agentes e da ameaça com o emprego de arma de fogo, induvidosa a restrição à 
liberdade do ofendido, que foi amarrado pelos bandidos e mantido preso no quarto da
residência. Aliás, a causa de aumento em exame deve ser proclamada 
independentemente do tempo de duração do constrangimento, porque a tutela do 
legislador teve em vista não só a liberdade da vítima, como também impedir que ela,
além de suportar a subtração em si, ainda seja usada para viabilizar a plena 

execução do delito e facilitar a fuga, sendo submetida, uma vez mais, a sério 
risco. E não se tem dúvida de que a vítima, em casos tais, é exposta a perigo 
potencial.” (5ª Câm. Criminal, Ap. n. 0000893-87.2012.8.26.0028, rel. Des. Pinheiro
Franco, j. 10.10.2013, v.u.). Frise-se que as restrições à liberdade das vítimas 
ultrapassaram tempo razoável e em circunstâncias que extrapolaram a grave ameaça 
componente do delito, ou seja, em tempo e em circunstâncias muito além daqueles 
necessários à consumação do roubo. Houve consumação do crime de roubo, ainda mais 
que não houve prisão em flagrante, nem foram os bens subtraídos recuperados. Enfim,
infere-se, indubitavelmente, que ambos os réus agiram previamente ajustados e com 
unidade de desígnios com o sentenciado EDSON, todos aderindo ao empreendimento 
criminoso, mediante grave ameaça e, ainda, mediante restrição de liberdade das 
vítimas, subtraíram os bens descritos na denúncia. Assim sendo, não existindo 
causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade destas ou 
extingam a punibilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas, 
individualmente, com observância ao método trifásico previsto no art. 68, do Código
Penal. DOSIMETRIA. Inicialmente, prevê o parágrafo único do art. 68 do Código Penal
que, no concurso de causas de aumento ou de diminuição, previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, a circunstância 
referente à causa de aumento outra que não seja relacionada a concurso de agentes 
(restrição da liberdade das vítimas) será sopesada individualmente, a título de 
circunstâncias do crime, na primeira fase. Superada essa ilação inicial, I. Com 
relação ao réu ITALO, observo que as consequências do crime foram deveras 
exacerbadas, ultrapassando a estrutura ínsita do tipo penal, mormente o prejuízo 
financeiro imenso sofrido pela família vítima. Ainda, a vítima Beatriz indicou 
traumas psicológicos em razão do ocorrido. Outrossim, os fatos se deram no lar dos 
ofendidos, evidenciando ainda mais a gravidade ímpar das circunstâncias nas quais o
crime foi cometido. Demais critérios judiciais previstos no art. 59, do Código 
Penal, com exceção das circunstâncias do crime (vide ilação supra), encontram-se 
dentro da normalidade. Desta forma, considerando as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (circunstâncias e consequências do crime), exaspero as penas-base 
para os montantes de 6 (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, presente a atenuante da 
confissão, razão pela qual reduzo as penas para 5 (cinco) anos de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso unitário. Na terceira fase, incide a 
causa de aumento pelo concurso de agentes e, desta feita, exaspero as penas em 1/3 
(um terço), elevando-as para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso. À falta de elementos outro que 
pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, torna-as definitivas nesses
montantes. II. Com relação ao réu RENAN, observo que as consequências do crime 
foram deveras exacerbadas, ultrapassando a estrutura ínsita do tipo penal, mormente
o prejuízo financeiro imenso sofrido pela família vítima. Ainda, a vítima Beatriz 
indicou traumas psicológicos em razão do ocorrido. Outrossim, os fatos se deram no 
lar dos ofendidos, evidenciando ainda mais a gravidade ímpar das circunstâncias nas
quais o crime foi cometido. Demais critérios judiciais previstos no art. 59, do 
Código Penal, com exceção das circunstâncias do crime (vide ilação supra), 
encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, considerando as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis (circunstâncias e consequências do crime), exaspero as 
penas-base para os montantes de 6 (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, presentes as 
atenuantes da menoridade relativa e da confissão, diminuo as penas para 4 (quatro) 
anos e 2 (dois) meses de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso
unitário. Na terceira fase, incide a causa de aumento pelo concurso de agentes e, 
desta feita, exaspero as penas em 1/3 (um terço), elevando-as para 5 (cinco) anos, 
6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no valor mínimo unitário. À falta de elementos outros que pudessem 
determinar alterações
 nas penas assim fixadas, torna-as definitivas nesses montantes. Quanto ao regime 
inicial para as penas privativas de liberdade, as circunstâncias judiciais 

previstas no art. 59, do Código Penal, são desfavoráveis a ambos. Cuidando-se de 
crime de roubo duplamente majorado, fixo o regime fechado para início do 
cumprimento das penas privativas de liberdade, único regime que se apresenta como 
compatível com as condições pessoais dos acusados e com a necessidade de adequada 
repreensão criminal no caso de crime de roubo (nesse sentido: JTJ 188/315; JTJ 
186/286). Inquestionável que, em sede de roubo duplamente majorado o regime inicial
para cumprimento das penas aplicadas deve ser o fechado, vez que a forma como é 
perpetrado demonstra a insensibilidade dos agentes, os quais, para a reinserção à 
sociedade, devem ser devidamente observados, em circunstâncias específicas que 
somente tal regime obriga. Por fim, o dia-multa, em face da ausência de dados 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. Inviável, em virtude da condenação em 
regime fechado pelo crime de roubo majorado, a concessão do benefício do art. 44, 
do CP, até porque não se mostra socialmente recomendável, no caso concreto. Por 
outro lado, também incabível a substituição, por força do teor do disposto no 
parágrafo primeiro, do artigo 69, do Código Penal. Diante do exposto, e do mais que
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: I. o réu ÍTALO 
CORBELLARI SILVA (qualificado à pág. 57) às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses
de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,
no piso, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código
Penal, e; II. o réu RENAN FERREIRA FERNANDES (qualificado à pág. 2), às penas de 5 
(cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela 
prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. Os 
réus responderam soltos a este processo, não há notícia de terem obstado o regular 
trâmite deste processo e, em razão disso, poderão recorrer em liberdade. Transitada
em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Não havendo 
recurso, certifique-se o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão de 
regime fechado e, após cumprimento, expeçam-se guias de recolhimento definitivas 
dos acusados. Após, encaminhe-as. Publicada em audiência, saem os presentes cientes
e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, os
réus, após orientação dos seus respectivos defensores, e na presença destes, 
renunciaram ao direito de recorrerem. Considerando a novel legislação (Lei nº 
13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em 
julgado a sentença, saíram os sentenciados cientes e intimados para efetuarem o 
pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados 
desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado.  2. Após, 
expeçam-se os mandados de prisão decorrentes de sentença condenatória definitiva. 
3. Com o cumprimento destes, expeçam-se as guias de recolhimento definitivas dos 
sentenciados. Saindo cientes e intimados para o pagamento da pena de multa 
originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a 
novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código 
Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg.
Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada 
pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, 
após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do 
supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - 
autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. 
Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da 
Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-
se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no 

complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação 
“61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao 
arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EXe9stcpKylCiAB_QfwdBKIB-SLoweLF9OcT6GrJezkciA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EfYcyQbHcAhKm7uNO6W042UBneUyOLh-UR10zteN2tDCMg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETwXhN-
4C7RHqrOFAHHbhWkBtFPIQu2yISh2krqfKkQKrg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EXKa5fxoooNGrqgPHzK1tHABuF2qXVlojrJmWJU3-zJneA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYdP2eRL-
2VAny1fGdlxNI4BPxA1_t_GAYiDLotvnDYeww

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ec1eI4SYBWBPomlyLI1dLi8Bjjvs9zSUBgQmF_jhoYjfWA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EVNP_gxu-
P1Mm37kR2BmMmwB5mg1nwI_YXyEmyikhc9KMA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYhWxeeb3-
ZLgQxkf47pZucBZe7bqho7OjqS4hssH5ESkw

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

