1533519-04.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA ARAUJO MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



EDUARDO DA SILVA ARAUJO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com art. 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1533519-04.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1533519-04.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DA SILVA ARAUJO MACEDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



EDUARDO DA SILVA ARAUJO MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 combinado com art. 61, inciso II, “j” do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 13h13min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Dom Macario, nº 303, apto. 44, bloco 10, Jardim Colina, São Paulo – SP, trazia consigo drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistente em 18 (dezoito) porções de maconha, bem como um aparelho celular Samsung A10, e guardava em um saco preto, mais drogas, consistentes em diversas porções de maconha e cocaína (maconha com peso de 1102,9g e cocaína com peso de 5075,5g), para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, bem como uma agenda contendo anotações da contabilidade do tráfico de drogas. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, e apresentou sua resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Juntou-se aos autos o laudo pericial de fls.127/139. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa buscou, preliminarmente, a anulação da prova colhida, alegando que foi realizada com violação de domicílio.No mérito propriamente dito, requereu a absolvição do acusado e,  em eventual caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal; compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; o afastamento da agravante decorrente da pandemia e, ainda, a aplicação de regime diverso do fechado, para o início do cumprimento da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não há que se falar em violação de domicílio por parte dos policiais. 
Por primeiro, porque o réu, na primeira oportunidade em que foi ouvido, na presença de seu defensor, ainda em sede policial, consoante fls. 11, disse que "autorizou os policiais a subirem em seu apartamento" e confessou que guardava em um saco preto as drogas que foram encontradas em seu quarto.
È fato que em juízo, apesar de continuar confessando que realmente estava guardando as drogas, disse que não autorizou a entrada dos policiais, no entanto, sequer identificou a pessoa que estava dentro de seu apartamento para ser ouvida e confirmar a alegada invasão de domicílio. 
Se não bastasse isso, os dois policiais ouvidos em audiência foram uníssonos em afirmar que somente entraram na residência após serem autorizados pelo réu e que não tinham conhecimento do exato apartamento onde a maioria das drogas foi encontrada e portanto, não teriam como solicitar um mandado de busca já  a localização das drogas, somente se deu após a confissão do réu, que ainda apontou a eles onde as drogas estariam encontradas. 
Afastada a preliminar apontada pela Defesa do acusado, passamos então à análise do mérito.
Não obstante as alegações da combativa Defesa, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
O réu, ao ser interrogado em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava em seu apartamento, que fica localizado em um condomínio particular com portaria. Ao sair para almoçar, foi abordado pelos policiais civis que o algemaram e o questionaram se havia drogas e armas em sua residência. Nada respondeu aos policiais, que passaram a conduzi-lo em direção ao seu prédio. Chegando ao seu apartamento, os policiais ameaçaram arrombar a porta. Contudo, permaneceu em silêncio. 
Os policiais, então, acharam a chave da porta no seu bolso e ingressaram no imóvel. Disse que os policiais revistaram sua casa e localizaram as drogas no chão de seu quarto. Informou, ainda, que, antes do ingresso no apartamento, os policiais localizaram em suas vestes quatro porções de maconha. 
Questionado sobre a versão apresentada na delegacia, informou que foi ameaçado a confirmar os fatos alegados pelos policiais, apesar de seu advogado estar presente no interrogatório em sede policial. Contudo, em seguida, alegou que na verdade informou ao delegado a mesma versão apresentada em juízo. A respeito da droga, afirmou que recebeu de um conhecido de vulgo "magrão" para guardá-la no seu apartamento, tendo recebido a quantia de R$1.000,00 pelo serviço.
Por sua vez, o policial e testemunha Thiago Oliveira Gama, ao ser ouvido em juízo, narrou que a equipe policial recebeu a informação de um indivíduo, que trafegava em uma motocicleta pelo local dos fatos, armazenava em sua residência drogas e armas utilizadas especialmente para roubos a bancos. Desse modo, fizeram breve campana no estacionamento do prédio e visualizaram um indivíduo chegando no local com a motocicleta indicada na informação. Fizeram a abordagem do réu e, em revista pessoal, localizaram alguns invólucros de maconha em seu bolso. Questionaram se havia mais algo em sua residência. O réu negou que houvesse armas, mas confessou que havia outras drogas em sua residência, levando os policiais por livre e espontânea vontade ao seu apartamento. No imóvel, localizaram em um dos cômodos um saco preto com diversos entorpecentes e anotações referentes ao tráfico de drogas. O réu alegou que armazenava as drogas para um outro indivíduo. 
No mais, questionado sobre o local da abordagem, o policial Thiago declarou que encontrou com o acusado na garagem do condomínio, na condução da motocicleta cujas placas foram repassadas pelo denunciante e que não tinha informação sobre qual seria o apartamento do réu, somente das placas  motocicleta e do local dos fatos.
Além disso, relatou que assim que o réu foi revistado, ainda no estacionamento do prédio, foram encontrados 18 invólucros de maconha e que ao ser indagado sobre a existência de armas e mais drogas, o réu negou haver armas em sua residência, mas confirmou que guardava drogas no local. Por fim, disse que o réu não apresentou nenhuma resistência à abordagem policial e que a mulher do acusado estava no imóvel no momento da abordagem, mas permaneceu deitada em um outro cômodo, vez que, aparentemente, não conseguia se levantar da cama por se tratar de pessoa com obesidade mórbida.
No mesmo sentido, o policial e testemunha Perry Silva E Alcântara, ouvido em juízo, narrou que a equipe policial recebeu informações de um indivíduo que estava traficando drogas na região do Sacomã. Sob posse da placa da moto utilizada pelo indivíduo e de suas características, fizeram campana no local. Identificaram uma pessoa com as mesmas características descritas e resolveram proceder a abordagem. Em revista pessoal ao réu, localizaram algumas porções de drogas em seu bolso e, sem demonstrar qualquer resistência, o réu confessou que havia mais drogas em sua residência. Subiram até o local e lá encontraram mais entorpecentes. Em sequencia, colheram o material e o levaram para a delegacia.
Confirmou, ainda, que a abordagem do acusado se deu em um estacionamento de um condomínio aberto da CDHU, já que tinham apenas o endereço do local e não sabiam qual era o apartamento pertencente ao acusado. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas e laudo pericial com resultado POSITIVO para cocaína e maconha (fls. 137/139). 
Ora, diante de todos os elementos constantes nos autos, laudo pericial e confissão do réu quanto ao depósito da droga, corroborada pelos depoimentos dos dois policiais, a condenação é medida que se impõe. 
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.  
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu após denúncia anônima, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia. 
Confira-se: Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição(Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).  
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada com o acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Veja-se a quantidade de droga apreendida, a variedade, sua forma de acondicionamento, todo o material utilizado para pesagem e embalagem dos entorpecentes e o caderno de contabilidade achado na cena do crime já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. 
Dessa forma, passo a dosar a pena.  
O réu é multirreincidente, já que possui várias condenações anteriores transitadas em julgado, conforme fls. 29/31. Assim sendo, a condenação decorrente dos autos nº 0000014-85.2015.8.26.0542, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal do Foro de Barueri será considerada como reincidência e analisada na segunda fase de aplicação, já as demais condenações (autos nº 0021469-93.2003.8.26.0068 e nº 0025195-89.2014.8.26.0068, que também tramitaram perante a 1ª Vara Criminal do Foro de Barueri) serão tidas como maus antecedentes, além de demonstrarem a personalidade do réu que nitidamente é voltada para o crime, assim sendo, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal e ainda a  quantidade e variedade de drogas, totalizando 1102,9 g de maconha e 5075,5 g de cocaína - divididas em diversas porções, nos termos do que dispõe o art. 42 da Lei de Tóxicos, a pena base deve ser aumentada em 1/3, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão; e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.  Neste ponto, respeitado posicionamento em contrário, para esta magistrada,  é notório que o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal e a atenuante da confissão que neste caso se compensam, devendo a pena ser mantida no patamar acima fixado.  
Na terceira fase, há prova de que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, portanto, não há duvidas que  se dedica a atividades criminosas, e assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena do acusado. 
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores. 
Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado". 
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art.61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro). 
Ausentes outras causas modificadoras torno a pena definitiva. 
Considerando no mais que não há nos autos provas da condição econômica do acusado fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão; e 666 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.  
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como sua reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. 
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Determino, ainda, a destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.  
Por fim, declaro a perda dos bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA