1533882-25.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO 
DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM
JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1533882-25.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533882-25.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2314332/2020 - 96º D.P. MONÇÕES, 10373506 - 96º D.P. 
MONÇÕES, 1716/20/369 - 96º D.P. MONÇÕES, 1751/20/369 - 96º D.P. MONÇÕES, 2314332 - 
96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DOS SANTOS RIBEIRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 

Vistos. 

MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
Justiça Pública como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, nas 

condições descritas na denúncia, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 
14h:17, na Rua Pintassilgo, nº 449, Moema, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
logo depois de subtraídos um colar de ouro, uma aliança de brilhantes, seis 
relógios de bolso e três relógios de pulso, pertencentes à Cleusa Cecilia Dias 
Rosa, empregou grave ameaça contra Rafael Carlos Lopes de Souza, a fim de assegurar
a detenção das coisas para si.

Segundo se apurou, Marco chegou ao local dos fatos conduzindo uma motocicleta. 
Desembarcou e se dirigiu até a frente da residência de Cleusa.

Percebendo que não havia ninguém em seu interior, ingressou no local, de onde 
arrebatou para si um colar de ouro, uma aliança de brilhantes, seis relógios de 
bolso e três relógios de pulso, bens que guarneciam o imóvel. 

Ato contínuo, deixou o local e foi em direção à sua motocicleta.

Ocorre que Rafael, vizinho de Cleusa, que já havia percebido a empreitada 
criminosa, estava presente, próximo à moto, e indagou ao investigado se ele já 
havia encontrado quem procurava. 

MARCO, então, guardou o pacote plástico, que acondicionava os bens subtraídos na 
mochila que ele trazia consigo, e, com o fim de assegurar a detenção dos objetos 
para si, levantou a camisa, mostrando um objeto semelhante a uma arma de fogo, 
simulando, assim, estar armado, o que causou temor à vítima Rafael. 

Em seguida, assumiu a condução da motocicleta e empreendeu fuga tomando rumo 
ignorado, deixando para trás, no interior da casa, a chave mixa e um capacete.

Durante as investigações, foi realizado exame pericial no interior do imóvel e o 
laudo pericial papiloscópico identificou a presença de impressões papilares de 
MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS RIBEIRO (fl. 10/20), pessoa com quem Cleusa não possui 
qualquer relacionamento.

MARCO, ouvido em solo policial, negou a prática delitiva, esclarecendo que trabalha
como “motoboy” e foi contratado para entregar documentos no local dos fatos. 
Ao chegar, constatou que a porta estava aberta. 

Ingressou no imóvel, mas ao ouvir um barulho, deixou o local, e, ao observar que um
homem com o celular na mão o filmava, assustou-se, motivo pelo qual saiu de lá sem 
nada levar.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial foi recebida em 20 de setembro de 
2021 (fls. 124/126). O réu foi citado (fls. 209). A Defesa prévia foi apresentada 
(fls. 212/220). O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de outubro de 2022 
(fls. 220/221).
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu e a desclassificação da conduta 
para a de furto, em razão das provas amealhadas (fls. 264/267). 

A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, a nulidade do feito em virtude 
de ausência de perícia nas imagens contidas nos autos e, no mérito, requereu a 
desclassificação da conduta para a de furto; o reconhecimento do instituto do 
arrependimento eficaz ou a forma tentada do furto; a fixação da pena no mínimo 
legal, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 

direitos e a fixação de regime mais brando, além do direito de recorrer em 
liberdade (fls. 271/285). 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A matéria preliminar aventada pela Defesa não merece acolhimento.

Com acendrado respeito, o pleito já foi objeto de apreciação em sede de audiência, 
na fase do art. 402, do CPP, e, com a devida vênia, foi fundamentado, cujos 
fundamentos tecidos a fls. 264, me reporto.

Nesse sentir, o fato de haver prova testemunhal nos autos – que não se trata de 
mera testemunha comum, mas de testemunha ocular -, que presenciou o réu na cena do 
crime, aliada ao laudo pericial papiloscópico, que coletou as impressões digitais 
do réu na residência da vítima, aliado, ainda, ao fato de o capacete do réu ter 
sido encontrado dentro da residência da ofendida e, por fim, a própria confissão 
pormenorizada do réu acerca dos fatos são, por si só, suficientes para comprovar a 
autoria delitiva, vez que revelam, de forma, ululante, e à saciedade, que o acusado
foi o autor. Assim, absolutamente desnecessária, inócua e protelatória a realização
de perícia nas imagens juntadas aos autos a fim de aferir a autoria delitiva.

Nem se avente que as imagens supostamente comprovariam suposto arrependimento 
eficaz ou a forma tentada do delito.

A uma, porque o instituto do arrependimento eficaz, para restar configurado, deve 
se comprovar que o agente delitivo, no caso, o réu, adota providências aptas a 
impedir o resultado.
Todavia, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, o resultado não foi 
evitado e tampouco mitigado pelo réu, que, sob alegação absolutamente desprovida de
qualquer comprovação nos autos, teria abandonado os objetos furtados ali próximo.
Ora, qual a serventia para a vítima de ter seus objetos abandonados pelo réu em 
local no qual ela sequer tinha ciência? Nenhuma! Resultado prático nulo, vez que a 
ofendida não recuperou seus bens.

Assim, a inocuidade da perícia se mostra patente seja para aferir a autoria, vez 
que já exaustivamente comprovada, seja para aferir tese absolutamente desprovida de
qualquer elemento mínimo de comprovação.

Por tais razões, rejeito a matéria preliminar.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente  procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 05), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas imagens
captadas da motocicleta do réu e do acusado entrando na residência (link de fls. 
13), pelo laudo papiloscópico com impressões digitais do réu (fls.).,  e pela prova
oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos havia saído de sua
residência quando recebeu uma ligação de seu vizinho RAFAEL perguntando-lhe se 
esperava por visitas, vez que um indivíduo acabara de sair do imóvel. Assim, a 
vítima rumou para seu domicílio, constatando que a casa estava revirada e que 
subtraíram diversos objetos do local, perfazendo o prejuízo de R$ 100.000,00 (cem 

 
mil reais) (fls. 84).

A testemunha Rafael Carlos Lopes de Souza,  ouvido em solo policial, declarou que 
no dia dos fatos estava em sua residência quando observou pelas câmeras de 
monitoramento um indivíduo apertando a campainha de sua vizinha CLEUSA. Afirmou que
observou quando tal indivíduo que estava de máscara e segurava um capacete adentrar
no interior do imóvel, motivo pelo qual acionou o serviço 190, da Polícia Militar, 
saindo para rua, oportunidade em que tirou uma foto da motocicleta em que tal 
indivíduo estava. Ocorre que, neste momento, o indivíduo saía do imóvel da vítima 
CLEUSA, oportunidade em que lhe indagou se havia encontrado a pessoa com quem iria 
falar. Neste momento, tal indivíduo levantou a blusa e, simulando estar armado, 
sentou na motocicleta. Afirmou que não conseguiu visualizar as feições de tal 
indivíduo, bem como declarou sentiu-se ameaçado com a conduta de tal indivíduo 
(fls. 84).

Interrogado na fase extrajudicial, o réu negou os fatos. Disse que trabalha como 
motoboy e que foi escalado para entregar documentos no local dos fatos. Ao chegar, 
constatou que a porta estava aberta, sentindo-se tentando a furtar o local. 
Contudo, ao ingressar no imóvel, ouviu um barulho, motivo pelo qual saiu e observou
que um homem com o celular na mão o filmava, motivo pelo qual se assustou e saiu do
local sem nada levar (fls. 84).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, confirmou os 
elementos indiciários de prova colhidos na fase extrajudicial.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia 
dos fatos um vizinho da depoente viu uma pessoa entrando em sua casa e percebeu que
havia algo estranho, porque tem sistema de câmera na rua e nos prédios ao lado. 
Asseverou que registrou o réu entrando em sua residência e pôde ver pelas imagens. 
Esclareceu que é um sobrado e o indivíduo se dirigiu diretamente ao andar de cima 
da casa e que quando chegou em sua casa, avistou um capacete, uma chave mixa e tudo
revirado. Deu falta da aliança de brilhante, do anel de brilhantes, de relógios e 
outros pertences. Relatou que a Polícia foi ao local e ficou aguardando a chegada 
da polícia científica e colheram as impressões digitais do suspeito e 
identificaram. Disse que não conhece o réu, não fez nenhuma encomenda no dia e que 
sua residência não foi arrombada. O réu usou chave mixa. Aduziu que o réu mexeu nos
cômodos e subtraiu os bens e que estava sozinho pelo que viu nas câmeras. Disse que
o seu vizinho informou à depoente no momento em que o crime estava ocorrendo e que 
o réu estava entrando em sua residência. Acha que foi no período da tarde, mas não 
se recorda. Relatou que logo em seguida ao aviso recebido pelo seu vizinho retornou
à sua residência e foi à delegacia com seu vizinho. Disse que foi seu vizinho que 
forneceu as imagens aos policiais, conforme solicitado pelos mesmos. Disse que 
visualizou o réu saindo de sua casa pelas imagens captadas e viu o réu fazendo 
menção de estar armado. Relatou que relógios de estima de família, que pertenciam 
ao seu pai foram furtados e não sabe estimar seus prejuízos em valor, aduzindo que 
eram joias de família e eram seis relógios.  

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 

PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Rafael Carlos Lopes de Souza declarou que no dia dos fatos aguardava 
sua esposa tomar o Uber em frente à vila em que ficam as casas, e que costuma 
acompanhá-la por questão de segurança, momento em que avistou no número 449 o réu 
tocando a campainha. Sua esposa tomou o Uber e passou a observar o réu. Neste 
momento, como sabia que a proprietária estava morando em apartamento do lado, ligou
e perguntou à ofendida se ela estava esperando alguém, momento em que ela disse que
não. Então o depoente disse que iria ligar para o 190. Aduziu que viu o réu 
entrando no local, e ligou para a Polícia. Disse que um ano antes dos fatos, sua 
casa fora invadida e que, na ocasião, fora orientado no sentido de providenciar 
câmera que captasse o número de placas de veículos. E como a câmera não captava, 
então saiu e foi anotar a placa da moto do réu, momento em que o acusado saiu da 
residência, olhou para o depoente e saiu com a moto. O depoente ficou no local e 
aguardou a Polícia. Os policiais chegaram e pediram para entrar no local para ver 
que havia ocorrido momento em que constataram que havia chave mixa e um capacete. 
Relatou que forneceu as imagens aos policiais e ficou no local aguardando a polícia
científica. Os peritos vieram, fizeram o trabalho deles e o perito disse que 
possuíam elementos que iriam ajuda-los na identificação do suspeito e foi embora. 
Esclareceu que passou a placa da moto do réu aos policiais militares. Disse que 
quando tirava fotos da placa o réu saiu da casa a vítima Dona Cleusa, ocasião em 
que o réu olhou para o depoente, montou na motocicleta e se evadiu. Não teve troca 
de palavras, gestos, ou diálogo. Disse que não consegue efetuar reconhecimento 
porque o criminoso usava máscara, o que também impossibilitou o reconhecimento na 
delegacia, conforme informado ao delegado. Disse que confirma que o réu saiu da 
residência portando um pacote vermelho de tecido, o qual a vítima disse que 
justamente ali que guardava seus pertences. Esclareceu que os fatos ocorreram logo 
depois do almoço, salvo engano cerca de 13h30min. Disse que entrou em contato com a
sra. Cleusa quando viu o réu entrando na casa dela, sabendo que ela não estava 
morando no local. Disse que todos os moradores têm acesso às imagens das câmeras 
porque possuem compartilhamento. Aduziu que no depoimento disse que o réu levantou 
a camisa para guardar os pertences na cintura e que disse para os escrivães e 
policiais que não viu arma e que não viu nenhuma simulação de arma de fogo. Disse 
que o réu saiu da residência sem capacete. Disse que tem as imagens do réu entrando
e saindo da casa da vítima e que enviou para os policiais militares e para a 
Polícia Civil. Os policiais militares inclusive gravaram as imagens dentro da casa 
do depoente por meio de um telefone.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos entrou no local, 
furtou objetos e depois saiu desesperado (sic). Negou que tenha intimidado a 
testemunha Rafael. Disse que deixou o capacete no local e que os objetos furtados 
foram abandonados logo depois por ter se arrependido.

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva do acusado.

A vítima narrou a dinâmica em que se sucedeu a subtração de seus pertences. 

No dia dos fatos havia saído de sua residência e recebeu uma ligação de seu 
vizinho, indagando se ela esperando visita ou aguardando alguém, pois havia visto 
um indivíduo adentrar na sua residência.

Então retornou à sua casa, ocasião em que constatou que o local estava todo 
revirado e que haviam furtado joias e pertences, além de ter encontrado uma chave 
mixa e um capacete deixado pelo réu no local.

A testemunha ocular, Rafael Carlos Lopes, forneceu detalhes da empreitada 
criminosa.
Disse que no dia dos fatos avistou um indivíduo encostar uma motocicleta na frente 
da residência da sua vizinha e, na sequência, adentrar o local.

Ato contínuo, tirou foto da motocicleta e ligou para a vizinha, ocasião em que o 
condutor da motocicleta deixou a residência portando um pacote de saco plástico na 
mão.
Rafael então balbuciou se o réu havia encontrado o que ele procurava na residência,
momento em que o réu guardou o referido pacote em sua mochila e deixou o local.

Ressaltou, a referida testemunha, que o réu portava uma sacola/recipiente vermelho,
o qual a ofendida confirmou lhe pertencer e esclareceu que era onde guardava as 
joias que foram subtraídas.

Aliado ao relato da testemunha Rafael, que viu o réu adentrar o local, tem-se o 
laudo pericial papiloscópico, que atesta a presença do réu no local (fls. 14/24).

Ora, o fato de a testemunha ter visto o réu adentrar o local, o laudo pericial 
constatar a presença das impressões digitais do acusado no local e, ainda, a 
subtração de joias e pertences constatada pela vítima logo depois, comprovam, à 
saciedade, a autoria delitiva do acusado, conforme mencionado alhures.

Em arremate, as imagens colhidas pelas câmeras da rua da residência (link fls. 13) 
comprovam o acusado chegando no local com sua motocicleta branca, placas ELO 3626, 
e adentrando a residência da ofendida, o que corrobora a versão da testemunha 
Rafael.

E, ainda, que não tenha sido realizada perícia nas imagens, esta prova restou 
suprida pelas demais provas produzidas em juízo, como o laudo papiloscópico, que 
colheu as impressões digitais do réu na residência da vítima, a prova testemunhal e
a confissão do réu. 

É o que basta para a condenação.

Razão assiste ao parquet e à Defesa no que tange à tese de desclassificação para o 
delito de furto, vez que as provas produzidas nos autos demonstram a ausência das 
elementares “grave ameaça ou violência”.

Note-se que, indagada em juízo, a testemunha ocular foi assertiva ao dizer que o 
acusado não a ameaçou e tampouco a intimidou ou empregou violência, restando 
configurado, portanto, o delito de furto.

O delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse dos bens 
subtraídos, que não foram recuperados.

A tese de arrependimento eficaz, conforme já apreciada em sede preliminar, não 
merece acolhimento, vez que o referido instituto é caracterizado por ato voluntário
do agente que busca realizar providência aptas a impedir a produção do resultado.
E, com acendrado respeito à Defesa, ao contrário que a combativa Advogada pretende 
fazer crer, verte dos autos que o réu, em momento algum, tomou qualquer providência

 
apta, vale dizer, concreta e eficaz, no sentido de evitar a produção do resultado 
do crime perpetrado pelo mesmo.

Ora, simplesmente alegar que teria se arrependido do crime e abandonado a res 
furtiva na via pública não caracteriza o referido instituto.

A uma, porque o abandono puro e simples do bem furtado, desprovido de providência 
apta e eficaz no sentido evitar o resultado, não caracteriza arrependimento eficaz,
vez que a vítima continuou suportando o prejuízo.

A duas, porque desprovido de qualquer elemento mínimo que comprove o alegado.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 21ª 
vara criminal, processo nº 0087725-05.2005.8.26.0050 – fls. 254; perante a 21ª vara
criminal, processo nº 0065033-93.2014.826.0050 – fls. 98 e 253), e as consequências
do crime, que resultaram em prejuízo de grande monte à vítima, que não recuperou as
joias e pertences, exaspero a pena base em 1/4, totalizando 01 ano e 03 meses de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, presentes três agravantes 
de reincidência (condenação definitiva perante a 18ª vara criminal, processo nº 
0084519-69.2011.826.0050 - fls. 98 e 121; perante a 14ª vara criminal, processo nº 
0078638-38.2016.826.0050 - fls. 99 e 286/290; perante a 15ª vara criminal, processo
nº 1500002-61.2018.8.26.0228 – fls. 255/256), compenso uma delas com a atenuante da
circunstância atenuante da confissão espontânea, e exaspero a pena intermediária em
mais 1/5, resultando em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar,
razão pela qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em virtude dos péssimos antecedentes e da multi reincidência do réu, deixo de 
substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de 
conceder o sursis, vez que a medida não se mostra socialmente recomendável.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para 
condenar MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento 
das penas de 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 155, caput, do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, b”, do CP, c.c. 
súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ,  e todos interpretados a contrario sensu.

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto e, por fim, considerando a 
ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer 
em liberdade. 
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

