1533532-03.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
...  
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” para fins de tráfico, maconha e cocaína
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1533532-03.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533532-03.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273969/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20698617 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2273969 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO OLIVEIRA PAULINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS





Vistos,

CARLOS EDUARDO OLIVEIRA PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61 inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 17 horas e 25 minutos, em ocasião de calamidade pública por conta da pandemia do novo coronavírus, na Alameda Dino Bueno, na altura do nº 44, Santa Cecilia, nesta Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls.151/153).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a custodia convertida em preventiva (fls. 97/98). 
A denúncia foi recebida (fls. 179/181), o réu foi citado (fls.199) e ofertou defesa escrita e mantido o recebimento da denúncia em audiência.  
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou a absolvição por falta de prova e ilicitude provas. Sustentou, ademais, coação moral irresistível. Subsidiariamente, da pena no mínimo legal, reconhecimento de atenuante, regime mais brando que o fechado e concessão de direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.


A pretensão estatal punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11) e toxicológico definitivo (fls. 201/203); prova técnica de que se trata de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu confessou a prática do delito. Disse que estava no local e que faria a travessia da droga, porque tinha dívidas de drogas. Foi abordado e com ele, encontradas doze trouxas de maconha e três porções de cocaína, as quais não iria consumir, mas entregar para um traficante com quem tinha dívida (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
O guarda municipal Paulo Aparecido Freire relatou, em resumo, que estavam em fazendo triagem de usuários, o que é feito em todo plantão. O acusado estava na fila e aparentou nervosismo, razão pela qual o retiraram da fila e, em revista pessoal, encontraram quantidade elevada de maconha. O réu nada falou sobre as drogas. Disse acreditar que o réu também seja usuário de drogas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Natanael Rosa da Silva, também guarda municipal, narrou, em suma, que estavam na região da Cracolândia, onde é feita uma triagem. O réu estava na fila e perceberam que ele estava nervoso. Abordado, com ele encontraram maconha, em sete tabletes grandes. Não se lembra se encontraram dinheiro. O réu disse que tinha dívidas com o Primeiro Comando da Capital e que estava “atravessando” a droga para pagar essas dívidas, ou seja, passando com as drogas pela revista para chegar até o fluxo de pessoas. Não conhecia o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos das testemunhas, as quais foram harmônicas entre si. Destarte, prevalecem os testemunhos por elas prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram testemunhas suspeitas, possuindo força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
E não se vislumbra ilicitude na prova colhida, tampouco na abordagem feita pelos guardas municipais, os quais constataram que o acusado mostrou atitude suspeita ao avistá-los. E a abordagem se deu, certamente, por questão de segurança, o que acabou culminando com a prisão em flagrante  do réu com grande quantidade de entorpecentes, em local onde é de conhecimento publico e notório que há muitos usuários e adictos e, inclusive, em situação de tamanha penúria e dependência química que beira a incapacidade.  
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” para fins de tráfico, maconha e cocaína
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Demais disso, não há provas, nos autos, nem elementos que levem a crer que o réu agiu sob coação irresistível, pelo que não deve incidir a dirimente prevista no artigo 22 do Código Penal. 

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso dos autos, o réu é portador de maus antecedentes (fls. 60/68- proc. nº 0049533-21.2013.8.26.0050 - 31ª Vara Criminal). Assim, fixo a pena-base em 1/6, o que atinge 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito narrado na peça acusatória (cf. certidão de fls. 60/68- proc. 0072290-67.2017.8.26.0050 7 ª Vara Criminal). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Presente também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal.  Assim, compensando a agravante e a atenuante, mantenho apena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Também inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 60/68); mantendo-se, assim, a pena no patamar fixado na segunda fase. 
Em face da reincidência e maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos e o réu é reincidente. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO OLIVEIRA PAULINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33,caput da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de à pena de 05 (anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta  três) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de reincidente e portador de maus antecedentes, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Considerando as alegações do réu de que foi agredido e extorquido, remeta-se cópia de seu interrogatório a Corregedoria da Policiai para providencias cabíveis.    
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.       
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA