1533131-04.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... e Matheus quanto aos delitos de roubo majorado e de extorsão majorada. Em 
relação às penas, pleiteou o reconhecimento do concurso material e a fixação do 
regime fechado. Acerca dos demais delitos, requereu a absolvição de Igor e Matheus 
por insuficiência de provas. Quanto a Bruno, requereu sua absolvição por todos os 
delitos imputados na denúncia por insuficiência de provas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1533131-04.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533131-04.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JASMELINO DIAS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

BRUNO JASMELINO DIAS, IGOR GOMES DA SILVA e MATHEUS DA SILVA SAGARIO, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 154-A, caput, artigo 
288, parágrafo único, e artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c/c o artigo 
29, na forma do artigo 69, e com a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal (Bruno) e artigo 288, parágrafo único, artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 154-A, caput, c/c o artigo 29, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, com a incidência do artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, todos do Código Penal (Igor e Matheus), eis que em data anterior a 27 de 
setembro de 2021, em horário e local incertos, mas em São Paulo, SP, teriam se 
associado, com uso de arma de fogo, para o fim específico de cometerem crimes.
Consta que no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 15h30, em ocasião de 
calamidade pública, na Rua Ari Carneiro Fernandes, nº 573, Brasilândia, São Paulo –
SP, Igor e Matheus, previamente ajustados e agindo em concurso, mediante violência 
e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito 
comum, 01 aparelho celular, marca Samsung Galaxy A02, e as chaves de um veículo VW/
Santana Quantum, placas CYB-5772, pertencentes à vítima M. A. S. S., sendo que nas 

mesmas circunstâncias, com intuito de obterem vantagem econômica, constrangeram a 
mesma vítima a fornecer a senha de acesso ao aparelho celular acima referido.
Consta na denúncia que Bruno, acerca dos fatos tratados no parágrafo anterior, 
teria concorrido de qualquer modo para a prática de tais delitos, na medida em que 
teria fornecido apoio moral e auxílio material aos executores.
Trata a denúncia, ainda, que no dia 27 de setembro de 2021, em hora incerta, mas 
logo após os fatos acima referidos, na Rua Dezoito, nº 54, Jardim Paulistano, São 
Paulo – SP, Bruno teria invadido o dispositivo informativo de uso alheio, conectado
à rede de computadores, com o fim de obter e adulterar dados e informações, sem 
autorização expressa ou tácita do titular do dispositivo.
Por fim, trata a denúncia que Igor e Matheus concorreram, de qualquer modo, para a 
prática do delito narrado no parágrafo anterior, na medida em que forneceram apoio 
moral e auxílio material ao executor.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 135/136). Os réus foram 
citados (fls. 277, 279 e 292) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 
142/159, 296/303 e 305).
Iniciada a audiência, pelo Ministério Público foi ofertado aditamento à denúncia, 
apenas para correta capitulação legal e inclusão do crime de extorsão, que já havia
sido descrito na denúncia. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e 06 
testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir os réus interrogados.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados 
Igor e Matheus quanto aos delitos de roubo majorado e de extorsão majorada. Em 
relação às penas, pleiteou o reconhecimento do concurso material e a fixação do 
regime fechado. Acerca dos demais delitos, requereu a absolvição de Igor e Matheus 
por insuficiência de provas. Quanto a Bruno, requereu sua absolvição por todos os 
delitos imputados na denúncia por insuficiência de provas. Pugnou para que seja 
requisitada a instauração de inquérito policial para apuração do crime de falso 
testemunha praticado por Victor Fernandes Martins (fls. 586/598). 
A defesa de Bruno, preliminarmente, arguiu a ilicitude das provas em decorrência da
não identificação dos responsáveis pela denúncia anônima, do mandado de busca e 
apreensão ter sido genérico, indevido acesso ao aparelho celular de Bruno e a 
contaminação do inquérito policial. No mérito, argumentou pela absolvição dos 
delitos por ausência de provas de que tenha concorrido ou insuficiência de provas. 
Em caso de absolvição, requereram a restituição dos bens apreendidos (fls. 
620/628).
A defesa de Igor e Matheus, preliminarmente, arguiu a ilicitude da prova em 
decorrência da ausência de identificação dos denunciantes em sede policial, a 
ocorrência de mandado de busca e apreensão genérico, acesso indevido aos celulares 
de Igor e Bruno, ilegalidade no reconhecimento fotográfico de Matheus, ausência de 
mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência de Victor e violação aos
requisitos do procedimento de reconhecimento, previstos no artigo 226 do CPP, eis 
que teria havido induzimento extrajudicial nos reconhecimentos. No mérito, 
argumentou pela absolvição de ambos por insuficiência de provas em relação a todos 
os delitos. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento de crime único entre os 
delitos de roubo e extorsão ou ao menos o concurso formal (fls. 635/654).
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, aprecio as preliminares suscitadas pelas defesas, destacando-se que os 
argumentos relacionados à rejeição da denúncia foram devidamente apreciados quando 
da análise da resposta à acusação apresentada pela defesa de Bruno.
Assim, o primeiro ponto a ser apreciado diz respeito ao anonimato dos denunciantes 
em sede policial. Em que pese o suscitado pelas defesas, é cediço que muitas 
investigações realizadas pela polícia são realizadas com base em relações de 
confiança entre as pessoas que se dispõem a serem fontes colaboradoras, sob 
garantia da preservação de suas identidades, e os investigadores. Ademais, é certo 
que nos cenários de bairros e comunidades que envolvem “conhecimento” sobre crimes 
e criminosos, entre a população opera a “lei do silêncio” de modo que garantir o 
sigilo das fontes primárias da investigação é uma obrigação a fim resguardar a 
integridade física daqueles que optam por colaborar com a atividade policial e 
também é uma forma de garantir a continuidade de muitas investigações de práticas 

delitivas. 
Neste sentido, frise-se que a própria Constituição Federal resguarda o sigilo da 
fonte quando este for necessário para o exercício profissional (artigo 5ª, inciso 
XIV) de modo que o policial não pode ser obrigado a revelar sua fonte pois o sigilo
desta foi fundamental para que esta investigação pudesse ocorrer, frisando-se, 
ainda, que os fatos serão apurados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Tem-se, ainda, que a obtenção das informações por colaboradores, neste caso, 
assemelha-se a um "Disk Denúncia", no qual a fonte permanece anônima. Neste 
sentido, tem-se que a identidade do informante é protegida, conforme disposto no 
artigo 4º-B da Lei 13.608/18.
Em que pese exista a possibilidade de referida pessoa entrar para programa de 
proteção à testemunha, tem-se que tal medida é extrema e deve ser aplicada com 
cautela vez que causa profundos impactos na vida da pessoa envolvida e, ainda, tal 
necessidade não se apura nos presentes autos, pois há outras fontes de provas, como
por exemplo, a oitiva de vítimas e demais testemunhas que não tornam relevante para
apuração do presente feito a exposição da identidade daqueles que levaram os fatos 
ao conhecimento da autoridade policial. Ademais, para  ingresso no programa de 
proteção à testemunha não basta o mero desejo por parte do denunciante, já que o 
preenchimento dos requisitos legais por parte daquela pessoa é feito um colegiado, 
legalmente constituído, vinculado ao programa.
Anoto que nossos Tribunais Superiores já reconheceram, em mais de uma oportunidade,
a validade de investigações deflagradas com base em informações obtidas com sigilo 
da fonte (STJ, APn 843/DF e HC 276.132/PR; STF, IP 1957), sendo relevante 
distinguir-se a fonte primária, que dá ensejo às investigações, das provas em si, 
sendo certo que no presente caso o sigilo da fonte refere-se à fonte primária, que 
levou a autoridade policial a dar início às investigações, deflagradas com pedidos 
dirigidos ao Poder Judiciário.
O segundo ponto a ser enfrentado diz respeito à alegação de mandado de busca e 
apreensão genérico. Nota-se que houve devida representação da autoridade policial 
após a apuração de aspectos indiciários, que se pautaram nas informações recebidas 
e nas investigações inicialmente realizadas, indicando os locais em que as 
diligências deveriam ser cumpridas, inclusive com os nomes dos moradores, bem como 
mencionando de forma suficiente os motivos e fins da diligência, em conformidade, 
portanto, com o exigido no CPP.
Especificamente quanto à delimitação da diligência, é inviável a indicação, ex 
ante, de todos os bens passíveis de serem apreendidos nos locais, tanto que o 
próprio dispositivo legal (art. 243 do CPP) não exige o detalhamento do que pode ou
não ser encontrado, mostrando-se suficiente a indicação de que devem ser 
apreendidos os materiais que possam guardar relação com os fatos investigados, como
ocorreu no presente caso. Neste sentido, inclusive, é o entendimento do C. STJ:
“(...) Suficiente à delimitação da busca e apreensão é a determinação de que 
deveriam ser apreendidos os materiais que pudessem guardar relação estrita com 
aqueles fatos, e que todo e qualquer material apreendido que se revele desconetado 
dos fatos em apuração deverá ser imediatamente restituído a parte. Precedentes. 
(...)” (AgRg no HC 537.017/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em
17/12/2019, DJe 03/02/2020).
“(...) 1. Não há no ordenamento jurídico pátrio qualquer exigência de que a 
manifestação judicial que defere a cautelar de busca e apreensão esmiúce quais 
documentos ou objetos devam ser coletados, até mesmo porque tal pormenorização só é
possível de ser implementada após a verificação do que foi encontrado no local em 
que cumprida a medida, ou do que localizado em poder do indivíduo que sofreu a 
busca pessoal. Precedente. 2. O artigo 243 da Lei Processual Penal disciplina os 
requisitos do mandado de busca e apreensão, dentre os quais não se encontra o 
detalhamento do que pode ou não ser arrecadado. 3. Na espécie, embora a autoridade 
judicial tenha explicitado os documentos que deveriam ser apreendidos, cuja 
existência tinha ciência e cuja importância para as investigações já era conhecida,
inexiste qualquer ilegalidade na arrecadação de outros objetos relevantes para o 
deslinde da controvérsia, encontrados durante o cumprimento da medida. Precedente 
do STF. 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 524.581/RJ, Rel. Ministro 

JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 13/02/2020).
O terceiro argumento diz respeito às diligências nos endereços que seriam de 
Solange e Victor. Neste ponto, deve-se ter em conta que a informação de que a 
camiseta do Barcelona, utilizada por um dos roubadores, estaria na casa se Solange,
bem como que o réu Matheus estaria escondido na casa de Victor somente surgiram 
quando do cumprimento das diligências nas residências de Bruno e de Manoel (por 
evidente, se  autoridade policial tivesse de antemão tais informações, teria 
representado também para o cumprimento de diligências em tais endereços). Como 
apontado anteriormente, o mandado deve indicar o mais precisamente possível o local
da diligência, todavia, analisando-se os elementos até então existentes, fica 
evidente que não haveria tal possibilidade de indicação sem o relatado pelo réu 
Igor no momento em que o mandado foi cumprido no endereço de Bruno e pelo genitor 
de Matheus no momento em que o mandado foi cumprido no endereço do próprio réu 
Matheus.
Logo, havendo regular decisão judicial que autorizava a busca e apreensão e 
existindo elementos que surgiram apenas no decorrer de seu cumprimento, entendo que
se trata de diligências regularmente realizadas, eis que as circunstâncias que 
precederam ao ingresso nos imóveis de Solange e Victor mostraram-se satisfatórios, 
objetivos e relacionados com o delito tratado nos autos, existindo fundadas razões 
para continuação das diligências, estando claro o desdobramento das ordens 
judiciais para busca e apreensão de material que guardasse relação direta com os 
fatos investigados. 
E, ainda que se questione sobre a validade do ingresso nos locais, a própria 
testemunha defesa Solange, em sede policial, foi clara quanto ao consentimento dado
para ingresso da equipe no local, bem como Victor, também em sede policial, 
ponderou ter anuído com o ingresso em sua residência, vindo a apresentar versão 
distinta em Juízo. Vale destacar que as palavras de Victor, apresentadas em 
audiência, devem ser analisas com ressalvas, porquanto evidente o seu interesse em 
invalidar o ingresso dos policiais em sua residência, porquanto lograram êxito em 
encontrar um celular de origem ilícita, levando até mesmo à lavratura de auto de 
prisão em flagrante pelo crime de receptação, pelo qual Victr foi solto no mesmo 
dia, após pagamento de fiança pelo pai de Matheus, o declarante Manoel.
Além disso, os policiais confirmaram os consentimentos de ambos, presumindo-se, 
portanto, a legitimidade de seus atos. Os detalhes sobre como o consentimento foi 
obtido, como o momento em que tal ocorreu e de que forma o ingresso se deu deixam 
claro que os policiais não faltaram com a verdade em Juízo. Outrossim, inexistem 
elementos aptos a infirmar suas palavras, não havendo, inclusive, qualquer 
apontamento que demonstre ingresso forçado, como eventuais sinais de arrombamento, 
aspectos que cabem à defesa demonstrar e que não ocorreu.
Cumpre mencionar, inclusive, que o C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE
1342077, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, afastou o entendimento do C.
Superior Tribunal de Justiça sobre a necessidade de documentação e registro 
audiovisual das diligências policiais, sendo que os elementos apresentados no 
presente caso, como indicado acima, não apontam qualquer abuso, excesso ou 
ilegalidade no cumprimento das medidas cautelares.
Em relação ao acesso nos celulares dos então investigados Igor e Bruno, nota-se que
as decisões que deferiram as medidas cautelares autorizavam pesquisas nas 
informações existentes na memória dos aparelhos eletrônicos eventualmente 
apreendidos, inclusive detalhando o que poderia ser acessado (fls. 22/26 – apenso 
1532881-68.2021.8.26.0050/ fls. 154/157 – apenso 1533155-32.2021.8.26.0050), sendo 
que a autoridade policial assim procedeu. Aponta-se, ainda, que os próprios réus 
Bruno e Igor, conforme seus interrogatórios em sede policial, confirmaram que 
forneceram as senhas de acesso aos seus celulares, não havendo qualquer ilegalidade
na atuação da autoridade policial.
Superada a questão do acesso, em que pese o suscitado pela defesa de Matheus, não 
observo manipulação indevida, como acréscimo ou modificação de conteúdo, 
inexistindo qualquer aspecto que sustente tal ponderação. Ainda que se argumente 
quanto à localização da foto de Matheus no celular de Igor e eventual induzimento 
para que a vítima o reconhecesse, anoto que a autoridade policial tinha a devida 

autorização para tanto, como visto acima, e não há qualquer indicativo de 
enviesamento ou influência, porquanto a foto de Matheus não foi escolhida dentre 
aquelas já existentes em sede policial de indivíduos com alguma passagem anterior e
a foto foi encontrada na lixeira do celular, mostrando um indivíduo com 
características similares com as de um dos roubadores que aparecia nas filmagens.
A partir disso, a autoridade policial fez o envio da foto ao setor de 
identificação, que apontou ser Matheus, e posteriormente à vítima, tendo esta 
confirmado que não foi induzida e que o delegado apenas relatou o ocorrido, que 
cumpriam uma diligência e que localizaram as fotos de tal indivíduo no celular de 
um dos roubadores, de maneira que estava encaminhando uma foto para que analisasse 
se teria condições de reconhece-lo. A própria vítima confirmou que, num primeiro 
momento, informou que não tinha total certeza, mas que o indivíduo era parecido, 
sendo que não foi pressionada em momento algum para proceder ao reconhecimento. 
Posteriormente, refletindo sobre os fatos, buscando na memória o momento e revendo 
o vídeo, teve a certeza da participação do indivíduo da foto, que era Matheus.
Assim, nota-se que não houve qualquer indiciamento indevido contra Matheus, 
porquanto a prova foi legalmente obtida e a vítima fez o seu reconhecimento 
fotográfico, único meio disponível naquele momento, pois Matheus não foi encontrado
em sua residência, sem qualquer induzimento, não havendo elementos que indiquem 
ilegalidade ou enviesamento na atuação da autoridade policial.
Por fim, quanto à alegação de nulidade do inquérito policial, observo que não se 
sustenta, porquanto genérica e abstrata, além de que, eventual irregularidade 
ocorrida em sede de inquérito policial, procedimento administrativo e 
investigatório, não macula a denúncia, regularmente recebida no presente caso, e 
consequentemente a ação penal, porquanto plenamente exercido o contraditório e a 
ampla defesa em sede de audiência de instrução e ao longo do tramitar do feito, com
requerimento de provas, devidamente deferidos pelo Juízo (RHC 122.565/PR e AgRg no 
HC 563465/SC, ambos do C. STJ).
No que tange ao mérito, a pretensão estatal é parcial procedente.
A vítima afirmou que havia visto um anúncio em rede social sobre uma carreta à 
venda e interessou-se. Fez contato com o suposto vendedor e marcou um encontro no 
dia e local dos fatos. No caminho, foi parado em uma batida policial e recebeu 
diversas mensagens do suposto vendedor questionando se já havia chegado. No local 
indicado, ingressou em um estabelecimento comercial ali existente e questionou 
sobre o suposto vendedor, recebendo resposta de que ali não havia qualquer pessoa 
vendendo carretas. Após chegar ao local, informou o vendedor, por mensagem, que 
havia chegado. Quando saiu do estabelecimento comercial, aproximou-se uma moto de 
cor prata com dois indivíduos, acreditando que se tratava de uma Yamaha. O garupa 
estava armado e exigiu a entrega do valor que havia negociado com o vendedor da 
carreta, ao que o depoente informou que não havia trazido qualquer dinheiro. Ele 
exigiu a entrega da chave de seu carro e de seu aparelho celular. Com o celular em 
mãos, passou e exigir a senha para acesso ao aplicativo do banco. Estava muito 
nervoso e acredita que acabou dando a senha incorreta, motivo pelo qual foi 
agredido pelo roubador que estava armado, o qual ordenou que se sentasse, o que foi
feito. Ele voltou a exigir a senha e o depoente repetiu, não tendo certeza se 
acabou falando a senha correta ou não. Em seguida, antes de se evadirem, mandaram 
que o depoente corresse e deram outro chute. os dois foram embora na mesma moto. A 
arma era um revólver preto. O depoente dirigiu-se para a loja e foi auxiliado pelo 
dono da loja, que lhe emprestou o celular para que pudesse bloquear sua conta 
bancária. Não sabe quem acionou a polícia militar, mas logo uma viatura chegou ao 
local. Ambos os roubadores estavam de capacetes com as viseiras abertas. O carro do
depoente foi empurrado até uma garagem próxima. Foi ao Distrito Policial, mas foi 
orientado a fazer o boletim de ocorrência eletrônico. Alguns dias depois foi 
chamado ao Distrito Policial, por meio de uma ligação que solicitou seu 
comparecimento para fazer reconhecimento, oportunidade na qual lhe foram 
apresentados dois indivíduos, tendo o depoente reconhecido um deles com absoluta 
certeza. Não se lembra de lhe terem exibido peças de vestuário. Algum tempo depois 
o delegado enviou para o depoente algumas fotos de um mesmo indivíduo por 
aplicativa de conversa. De início, ficou um pouco em dúvida se seria o condutor da 

moto. Mas, com o tempo teve condições de o reconhecer com absoluta certeza. Não fez
reconhecimento pessoal com relação ao segundo indivíduo. Não ficou com lesões pela 
agressão sofrida. Em audiência reconheceu os réus Igor, como o condutor da moto, e 
o réu Matheus como o garupa que estava armado. Quando o delegado enviou as fotos 
pelo aplicativo de conversa, esclareceu que ele havia ido cumprir um mandado em um 
local, mas que o suspeito não foi encontrado e que os pais dele teriam confirmado 
que ele teria participado do roubo, mas precisava que o depoente olhasse as fotos e
dissesse se tinha condições de reconhecer o indivíduo. Após receber as fotos, o 
depoente foi assistir às filmagens novamente e teve certeza, em especial pela 
tatuagem do braço. O condutor da moto usava um tênis Mizuno, que o depoente 
reconheceu como o de fls. 387 e seguintes. Quanto aos capacetes, não se recorda 
exatamente da cor deles e não teve condições de reconhecer os das fotos de fls. 395
e seguintes.
A testemunha R. T. d. C. declarou que possui uma oficina de comunicação visual, 
situada no local dos fatos, e que na data dos fatos compareceu a vítima, 
questionando se havia naquele local alguém vendendo uma espécie de carreta para 
engate de veículo. Chegou a orientar a vítima a fazer contato com o vendedor, mas 
ela disse que apenas falava por mensagens, instante em que seu ajudante chegou a 
dizer para tomar cuidado, pois parecia golpe. Quando a vítima saiu de seu comércio,
viu uma moto se aproximando com dois indivíduos, que imediatamente abordaram a 
vítima e ordenaram ao depoente que ficasse calado e com a cabeça baixa, o que foi 
feito, motivo pelo qual não tem condições de proceder ao reconhecimento dos 
roubadores. Informa que os roubadores estavam de capacete. Apenas ouviu que eles 
exigiram o celular da vítima e a senha do banco. Viu que um dos roubadores estava 
armado. Escutou que eles exigiram a entrega de R$ 600, que seria o valor ajustado 
para venda da tal carreta. Eles exigiram a senha por diversas vezes. Viu que a 
vítima foi agredida com chutes. Em seguida, os roubadores deixaram o local e o 
depoente prestou auxílio à vítima, que usou seu aparelho celular para fazer contato
com o banco. Em seguida, chegou uma viatura ao local. Não se lembra das cores dos 
capacetes, tampouco das vestimentas dos roubadores. Lembra-se que os dois tinham 
tatuagens nos braços. 
A testemunha Victor disse ser amigo de infância do réu Matheus, pois são vizinhos. 
Não presenciou os fatos. Apenas assistiu ao vídeo que foi veiculado. Disse que em 
determinado dia estava dormindo em sua residência quando foi acordado pela presença
de policiais, que arrombaram seu portão, os quais estavam à procura de Matheus. O 
pai dele achava que o filho poderia estar em sua casa. Nega que Matheus ali 
estivesse. Afirma que a chave do carro de Matheus estava com o depoente, que pegou 
o veículo emprestado no dia anterior com a mãe do réu. A CNH e o celular de Matheus
estavam dentro do carro. Nega que tenha prestado qualquer depoimento no Distrito 
Policial, sendo que apenas lhe apresentaram um papel para assinar e acreditava que 
se tratava do boletim de ocorrência decorrente do seu aparelho celular, que se 
verificou ser produto de ilícito. Nada sabe sobre suposta participação de Matheus 
no crime tratado nestes autos. A última vez que viu Matheus havia 2 ou 3 meses.
O declarante Manoel, pai de Matheus, disse não ter presenciado os fatos. Afirma que
seu filho já não morava consigo havia 4 meses. Não sabia sobre a vida dele. Em dado
dia policiais compareceram em seu endereço e reviraram a sua residência, mas nada 
encontraram. Nada ouviu sobre seu filho ter participado do crime tratado nestes 
autos. O declarante mencionou aos policiais a possiblidade de Matheus estar na casa
do vizinho e os policiais para lá rumaram. Nega ter prestado depoimento no Distrito
Policial e diz que pouco sabe ler ou escrever. Os policiais exibiram ao declarante 
as imagens do crime. Hesitou ao ser questionado se um dos roubadores parece ser seu
filho.
O Delegado de Polícia narrou que em 29 de setembro estava de plantão quando dois 
indivíduos compareceram ao Distrito Policial, afirmando que tinham informações 
sobre um crime de roubo, cujas imagens estavam circulando pela internet. O depoente
chegou a oferecer o Provimento 32 a eles, mas rejeitaram e não quiseram se 
identificar. Eles afirmavam que conheciam um dos autores do crime, informando o 
nome dele, esclarecendo que o haviam identificado em especial pela tatuagem no 
braço e pela camiseta do Barcelona que usava. Também indicaram que teriam visto a 

moto usada no crime em um determinado endereço, que foi identificado por meio do 
“Google Maps”. O depoente reduziu tudo a termo e representou pela expedição de 
mandado de busca e apreensão para os endereços que obteve pelo sistema da polícia 
para o indivíduo identificado pelos denunciantes e também para o endereço onde a 
moto havia sido vista. Foi dado cumprimento aos mandados expedidos no começo de 
outubro. No endereço onde a moto foi vista, que pertenceria a pessoa de nome Bruno,
encontraram o réu Igor dormindo, o qual se assustou com a presença policial, sendo 
necessário emprego de força moderada para contê-lo. Questionado sobre os fatos. 
Igor de pronto confessou a participação no crime, informando que seu comparsa é que
estava armado. Disse que o celular da vítima foi entregue para Bruno, dono da casa,
bem como a arma. No local havia diversas correspondências sem qualquer relação com 
os fatos. Durante a diligência, Bruno compareceu ao local juntamente com a esposa 
dele, Solange. Igor disse que o celular foi entregue para Bruno para que ele 
fizesse transferências via PIX, mas que não houve sucesso, pois a conta da vítima 
estava bloqueada. Igor ainda disse que a camiseta que ele usava no momento dos 
fatos estava na casa da esposa de Bruno, a qual levou os policiais até a casa dela 
e franqueou-lhes a entrada. No local, de fato, encontraram a camiseta em questão. 
Tanto o celular de Bruno como o de Igor foram apreendidos e eles forneceram as 
senhas de acesso. O depoente representou pela prisão temporária, que foi deferida. 
Acessou o celular de Igor, conforme autorização judicial previamente obtida, e 
passou a procurar por imagens de pessoas que tivessem as mesmas características do 
segundo roubador. Na lixeira do celular encontrou a imagem de um indivíduo em cima 
de uma moto, o qual tinha uma tatuagem parecida com a do segundo roubador, que 
estava armado. Na casa de Bruno não encontraram o celular da vítima, tampouco a 
arma que teria sido empregada no crime. Havia uma moto e capacetes no local, mas 
diversos daqueles usados pelos roubadores. Encontraram um par de tênis muito 
parecido com o usado por um dos roubadores, o qual foi reconhecido pela vítima. 
Bruno não confessou participação no crime. No celular de Bruno identificou algumas 
conversas entre ele e Igor, no sentido de o tranquilizar e a mãe dele, inclusive 
com orientação para que ele fizesse uma nova tatuagem. Com relação ao segundo 
roubador, recorda-se que havia uma tatuagem no braço com nome de mulher. O depoente
enviou a foto obtida no celular de Igor para o setor de identificação, que retornou
com a identificação de Matheus. Recorda-se que o nome da tatuagem no braço do 
segundo roubador coincidir com o nome da avó de Matheus. O depoente representou 
pela prorrogação da temporária de Igor e Bruno e solicitou expedição de mandado de 
busca para a casa de Matheus, o que foi deferido. No local, foi atendido pelo pai 
dele, sendo que a mãe também estava no local. Ela tentou nada falar, mas o pai 
informou que o filho estava se escondendo na casa do vizinho, para onde se 
deslocaram. O pai disse que ele ali estava porque sabia da prisão de Igor e havia 
visto as filmagens na internet. Na casa do vizinho bateram e foram atendidos por 
Victor, que abriu o portão. Ele disse que Matheus havia fugido pelos fundos. No 
local constaram sinais de que havia alguém dormindo e encontraram ali a CNH e o 
celular de Matheus, não se recordando onde exatamente os bens foram encontrados. 
Antes de representar pela prorrogação da prisão temporária, o depoente enviou por 
meio de aplicativo de conversa as fotos de Matheus para a vítima, que as olhou e 
disse que tinha quase certeza de que se tratava do segundo roubador. Ao final, 
representou pela prisão preventiva de todos. Afirma que Victor e Manoel leram seus 
depoimentos antes de os assinarem. Manoel disse que sabia ler e escrever. Esclarece
que Manoel até mesmo pagou a fiança de Victor, seguindo as orientações escritas que
recebeu. Foi o próprio depoente quem acessou os aparelhos de Igor e Bruno.
O policial civil Luiz P. Veloso afirmou que receberam informação de que um roubador
que aparecia em um vídeo divulgado na internet estaria escondido em uma determinada
casa, sendo que o Delegado representou pela expedição de mandado para o endereço. 
No local, ninguém os atendeu, motivo pelo qual arrombaram o portão. No andar 
superior encontraram Igor dormindo, o qual se assustou, tendo sido necessário o 
emprego de força moderada para contê-lo. Questionado, de pronto ele confessou e 
disse que estava ali até a situação se tranquilizar. Ele entregou seu aparelho 
celular e a senha, sendo que foi identificada conversa com Bruno no sentido de ele 
ficar escondido e mudar sua tatuagem. Igor disse que havia praticado o crime com um

comparsa conhecido pelo vulgo “De Menor”. Igor disse que o celular da vítima e a 
arma usada no crime haviam sido entregues para Bruno. No local havia diversos 
cartões sem relação com os fatos. Bruno chegou depois e disse que aqueles cartões 
estavam ali por conta de seu trabalho como entregador. O celular da vítima e a arma
não foram encontradas no local. O celular de Igor e de Bruno foram apreendidos, bem
como um par de tênis Mizuno. A camiseta do Barcelona foi encontrada na casa da 
esposa de Bruno. Bruno apena disse que havia pedido para Igor ficar no local. Não 
se recorda se ele confessou ou negou participação no crime. A moto e os capacetes 
encontrados no local eram diversos dos usados no crime. A vítima compareceu ao 
Distrito Policial e reconheceu Igor. No celular de Igor, na lixeira, foi 
identificada foto de indivíduo parecido com o segundo roubador, a qual foi enviada 
para o setor de identificação, retornando com a identidade de Matheus. Foi 
solicitado mandado para a residência de Matheus. No local foram atendidos pelo pai 
dele, que informou que o filho estava em um vizinho. No local, nada foi apreendido.
Foram até o vizinho, de nome Victor, que lhes franqueou a entrada. Acredita que tal
vizinho foi levado ao Distrito Policial. No local encontraram o celular e a chave 
do veículo de Matheus, os quais estavam em uma cama, que parecia ter sido 
recentemente usada. O documento de Matheus foi encontrado dentro do carro. Pelo o 
que se recorda, nada de ilícito relacionado a Victor foi encontrado no local. Não 
sabe se foi feito o reconhecimento fotográfico de Matheus. Não acompanhou os 
depoimentos de Victor e Manoel, que ficaram à cargo do Delegado. Afirma que a 
esposa de Bruno, de nome Solange, franqueou a entrada na casa dela. 
Os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus Matheus e
Igor acerca da prática do roubo, que foram reconhecidos com segurança pela vítima, 
ratificando-se o reconhecimento feito presencialmente em sede policial quanto a 
Igor e fotograficamente em relação a Matheus. Vale destacar que a vítima narrou 
detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o início das negociações por meio de uma
rede social até o momento da abordagem no local marcado para encontro e negociação 
sobre o produto, oportunidade em que Igor, motorista, e Matheus, garupa, desceram 
da moto e prontamente anunciaram o roubo com uma arma de fogo, não havendo qualquer
elemento a infirmar suas palavras. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto 
condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na 
clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas
é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 
297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Nesta mesma oportunidade, a vítima reconheceu o tênis apreendido, bem como 
confirmou que um dos roubadores utilizava uma camiseta do Barcelona (imagens dos 
laudos de fls. 385/391 e 400/405), aspectos corroborados com simples visualização 
do vídeo de fls. 02 e às imagens de fls. 10/11, ambos nos autos em apenso 1532881-
68.2021.8.26.0050.
A despeito da alegação de que houve violação no procedimento de reconhecimento 
feito em sede policial, entendo que o procedimento foi realizado em conformidade 
com o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Nota-se que a vítima, na 
primeira oportunidade em que ouvida em sede policial, fez uma descrição precisa dos
agentes responsáveis por sua abordagem, bem como não demonstrou qualquer margem de 
dúvida ao avistar Igor, tanto que prontamente o reconheceu e reafirmou as 
vestimentas à época dos fatos. Com efeito, ao lado de Igor estava Bruno, que, 
embora estivesse sendo investigado por participação no crime, sabia-se que não 

estava no palco dos fatos, de forma que sua presença no ato de reconhecimento 
serviu, para todos os fins, como a de um figurante.
Destaca-se que a colocação do réu ao lado de outros indivíduos é algo que deve ser 
observado se possível, conforme dispõe o inciso II do artigo 226 do CPP, o que foi 
realizado no procedimento de reconhecimento feito em audiência, quando a vítima 
ratificou o reconhecimento anterior e reconheceu Matheus sem margem de dúvida.
E não se ignora o atual entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça acerca do 
procedimento de reconhecimento, especialmente nos casos de roubo (HC nº 
598.886/SC), todavia é de se ter em conta que a vítima permaneceu próxima aos 
roubadores, que se encontravam com as viseiras de seus capacetes abertas, conforme 
se observa na gravação disponibilizada nas fls. 02 (apenso 1532881-
68.2021.8.26.0050), esclarecendo sobre as suas características, não apresentando 
margem de dúvida.
Além disso, é certo que a presente instrução não se pauta apenas no reconhecimento 
feito pela vítima, mas também em outros elementos, como a localização de parte das 
vestimentas utilizadas no ato delitivo, o reconhecimento destas por parte da 
vítima, a própria gravação do momento do roubo e o depoimento da testemunha ocular,
que corroborou as palavras da vítima no que tange à dinâmica dos fatos.
E o delegado e o policial ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e 
harmônicos entre si, ratificando-se os elementos apontados nas investigações, nada 
havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de 
agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins
de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas 
declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos 
depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que 
apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, 
baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer 
divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança
de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, inexistindo motivos para que eles 
pretendessem legitimar as investigações, diligências e prisões. São agentes 
públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção 
estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não 
seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as
funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, 
para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. 
Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE 
DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE 
NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO 
MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA 
DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS 
RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS 
CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 /
AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos 
da vítima e da testemunha ocular, além das imagens e do vídeo acima referidos, 
restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, 
existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Ademais, não há dúvida também quanto ao emprego de arma de fogo, que restou 
devidamente demonstrado pelas mesmas provas mencionadas no parágrafo anterior, 
porquanto a vítima e a testemunha detalham a abordagem com a arma de fogo, bem como
as imagens e vídeo corroboram essa majorante. Vale destacar ser desnecessária a 
apreensão desta para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. 
COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou 
entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, 
prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e 
perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização 
no roubo. 2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as 
instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva 
utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva 
majorante no crime de roubo. 3. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 
1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
15/05/2018, DJe 25/05/2018).
Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. 
Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase
da dosimetria, na medida em que tornam as circunstâncias do crime mais graves, já 
que não apenas facilita o cometimento do delito, como também inviabiliza qualquer 
capacidade de reação da vítima, dando maior garantia de impunidade e segurança na 
fuga.
Em relação ao delito de extorsão, o conjunto probatório detalhado acima e que 
demonstrou o delito de roubo majorado também comprova o delito de extorsão, 
porquanto inegável que Igor e Matheus constrangeram a vítima, mediante violência e 
grave ameaça, munidos com uma arma de fogo, para que fornecesse a senha de acesso à
sua conta bancária, claramente com o intuito de obterem indevida vantagem 
econômica. A testemunha presencial R.T.C. relatou ter ouvido por diversas vezes os 
roubadores exigirem da vítima a entrega de sua senha de acesso ao aplicativo de 
banco.
O crime de extorsão consumou-se. Com efeito, o E. STJ pacificou o entendimento de 
que o crime é formal, de maneira que a sua consumação ocorre independentemente da 
obtenção da vantagem indevida, bastando que o agente constranja a vítima, mediante 
violência ou grave ameaça, a fazer algo, que no presente caso era a senha de acesso
ao aplicativo da conta bancária. Este o entendimento do enunciado da Súmula nº 96 
do E. STJ: “o crime de extorsão consuma-se independentemente de obtenção da 
vantagem indevida.”
Ato contínuo, houve nítida dissolução entre a conduta do crime de roubo e o crime 
de extorsão, não sendo viável reconhecer-se que tenham sido um único crime, como 
pretendido pela defesa. Também não se tratou de concurso formal entre os delitos, 
porque duas foram as condutas, plenamente identificáveis e destacáveis entre si. 
Houve, crimes diversos, pois são crimes de espécies diferentes. Pelo mesmo motivo, 
inviável o reconhecimento da continuidade delitiva.
Assim já decidiu o E. STJ:
“(...) 1.  É  firme  o  entendimento  desta  Corte  Superior  de  que Ficam 
configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o  agente,  
após  subtrair  bens  da  vítima,  mediante  emprego  de violência ou grave ameaça,
a constrange a entregar o cartão bancário e  a respectiva senha, para sacar 
dinheiro de sua conta corrente (HC 127.320/SP,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  
CRUZ,  SEXTA  TURMA, julgado   em   07/05/2015,  DJe  15/05/2015)  2.  Agravo  
Regimental improvido.” (AgRg no REsp 1702185 / SP, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 
13/03/2018).
“(...) 1. Nos termos do art. 71 do Código Penal, o delito continuado configura-se 
quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, comete mais de um crime da 
mesma espécie e os delitos guardem conexão no que diz respeito ao tempo, ao lugar, 

à maneira de execução e a outras características que façam presumir a continuidade 
delitiva. Precedentes. 2. É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça
no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os 
crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes, que 
têm definição legal autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes. 3. Na 
hipótese, a despeito de serem do mesmo gênero - crimes contra o patrimônio -, os 
crimes de furto e extorsão não são da mesma espécie, pois visam tutelar bens 
jurídicos distintos. Enquanto o furto protege apenas o patrimônio, a extorsão é 
mais ampla, protege também a liberdade e a integridade física da vítima. 4. Agravo 
regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1199286/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 30/11/2012).
“(...) 1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima 
mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, 
embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de 
roubo e de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se 
chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da
vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da 
Súmula 96/STJ. 3 (...)” (REsp 1255559/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2013, DJe 25/06/2013).
“ (...) 1. A conduta do réu nestes autos deve se ter como bipartida: uma voltada 
para a subtração de coisa móvel (núcleo do roubo), em que o agente leva consigo o 
objeto; outra voltada à exigência de um fazer - entrega de senha (núcleo da 
extorsão), em que o agente nada leva a não ser informação. 2. Diante da existência 
de duas condutas com desígnios diversos, necessário se faz a incriminação do tipo 
da extorsão em concurso material com o roubo. 3. Agravo regimental desprovido” 
(AgRg no REsp 1219381/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, 
julgado em 07/05/2013, DJe 14/05/2013).
A despeito da descrição probatória feita quanto aos delitos de roubo e extorsão 
envolvendo Matheus e Igor, o mesmo não pode ser feito com clareza em relação a 
Bruno, eis que de acordo com os bens apreendidos e periciados, não se observa 
qualquer indicação de atuação conjunta ou relação com os outros dois corréus para 
tais práticas delitivas, subsistindo somente as palavras de Igor em sede policial e
a localização de sua camisa do Barcelona na casa da ex-esposa de Bruno, que não se 
mostra, por si só, suficiente para a imputação dos crimes. Nenhum bem da vítima foi
encontrado na casa de Bruno, apesar da narrativa na fase inquisitorial ter sido a 
de que o telefone a ele foi destinado para a tentativa de realização de transações 
bancárias. Tampouco se localizou a arma em sua residência, a qual na narrativa da 
fase policial, teria sido por ele fornecida para a prática delitiva.
Em relação ao delito de invasão de dispositivo informático, previsto no artigo 154-
A do Código Penal, nota-se que o tipo prevê como condutas “invadir” ou “instalar 
vulnerabilidades” no dispositivo informático de uso alheio. De acordo com o 
descrito nos autos, após a realização do roubo, constrangimento para fornecimento 
de senha e a fuga do local, Igor e Matheus teriam levado o celular da vítima até 
Bruno (ou par terceira pessoa desconhecida), que seria o responsável por acessar o 
dispositivo e então realizar transferências bancárias.
Ainda que tal dinâmica tenha ocorrido, não há qualquer elemento probatório que 
ateste eventual invasão do dispositivo e, consequentemente, ao aplicativo bancário 
existente, ou mesmo a instalação de vulnerabilidade. Em verdade, do que se observa 
do conjunto probatório, nem mesmo o celular da vítima foi encontrado e não há 
qualquer informação do banco sobre eventual tentativa de acesso indevido à conta, 
não havendo que se falar, portanto, na imputação de tal delito. Ademais, é 
incompatível o acolhimento do crime de extorsão (visando obtenção de senha de 
acesso para o aplicativo bancário) e o crime ora em comento, pois a obtenção da 
senha visava, justamente, o acesso ao aplicativo, de forma que não seria utilizado 
qualquer tipo de ferramenta virtual para se lograr acessar o sistema.
Já no que tange à associação qualificada, prevista no artigo 288, parágrafo único, 
do CP, reputa-se que a prova dos autos também não autorize seu acolhimento. Isto 
porque, para que se possa condenar os réus pelo crime em questão deve haver mínima 
prova de estabilidade na associação entre eles, pois para a configuração do delito 

em questão exige-se a permanência da união de esforços para a prática da atividade 
ilícita. Sem prova de estabilidade e de dolo de praticar crimes de uma forma 
indiscriminada (ainda que um tipo de delito específico) torna-se inviável a 
condenação por tal delito. O maior indicativo da ausência de estabilidade entre os 
réus é a inexistência de quaisquer outros feitos em comum entre eles. Esclarecedora
a seguinte transcrição de decisão do E. STJ em que fica claro tal entendimento, 
aplicável a contrário senso:
“AGRAVO   REGIMENTAL   NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA.   
ABSOLVIÇÃO.   VÍNCULO   ASSOCIATIVO.   ESTABILIDADE   E PERMANÊNCIA.    NECESSIDADE
DE   REVOLVIMENTO   FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.  INCIDÊNCIA  DO  ENUNCIADO 
N.º 7 DA SÚMULA DO STJ. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Hipótese em que o agravante, 
condenado como incurso no artigo 288 do  Código  Penal,  pretende  sua absolvição 
ao argumento de que não haveria  prova  do vínculo estável e permanente para 
configuração do delito em exame. 2.  O  Tribunal  local,  após  detida análise do 
conjunto probatório colhido  no  curso  da  instrução  criminal,  considerando 
elementos concretos  existentes  nos  autos,  entendeu  de rigor a condenação, 
porquanto  evidenciado  o  vínculo  permanente  e  estável  entre os membros  da  
associação  criminosa, tendo, inclusive, sido atribuída aos agentes a prática de 
condutas semelhantes em outros Estados. 3.  Segundo  entendimento  assente neste 
Sodalício, para se chegar a conclusão  em  sentido  diverso,  como  pretendido na 
insurgência, é necessária  uma nova incursão sobre as provas produzidas no decorrer
da  ação penal, o que é vedado na via eleita pelo Enunciado n.º 7 da Súmula desta 
Corte. 4. Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 679276 / AL, 
Ministro JORGE MUSSI). 
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito 
embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes 
praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após 
inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser
o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos 
desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no 
sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu
e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta 
de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos 
presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da 
agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação dos réus

