1534268-21.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280953/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 20828681 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2483/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2280953 - 77º D.P. SANTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1534268-21.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534268-21.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280953/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 20828681 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2483/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2280953 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JESUS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária






VISTOS.



BRUNO JESUS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, dia 14 de outubro de 2021, por volta das 15 horas, na rua Helvetia, altura do nº 119, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, com massa líquida total de 3,3 (três gramas e três decigramas); e 18 (dezoito) porções de maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), com massa líquida total de 5,5 (cinco gramas e cinco decigramas), drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 13/16.

Segundo o coligido, o denunciado estava no dia e local dos fatos, este conhecido como “cracolândia”, com o objetivo de realizar venda de entorpecentes e, para tanto, trazia consigo e guardava as drogas acima descritas.

Ocorre que Guardas Municipais, em monitoramento no local dos fatos, notaram que BRUNO ostentou atitude suspeita ao avistá-los, o que ensejou sua abordagem.

Em revista pessoal feita pelos guardas, foi constatado que BRUNO trazia consigo, dentro de sua calça, próximo à sua cintura, uma sacola plástica contendo as porções de entorpecentes acima descritas, bem como R$ 268,85 (duzentos e sessenta e oito reais e oitenta e cinco centavos), em notas trocadas.

Encaminhado ao Distrito Policial, o denunciado negou que as drogas se destinavam ao tráfico de drogas (fls. 17).

Pelas circunstâncias em que se perfez a prisão em flagrante, a quantidade e variedade de entorpecente em posse do denunciado, comportamento deste, dinheiro em espécie, somados aos demais elementos de prova, resta claro que as aludidas substâncias entorpecentes seriam destinadas ao comércio ilícito de drogas, e que o acusado tinha ciência de tal ilícito.

O réu foi notificado (fls. 74). A defesa prévia foi apresentada (fls. 79/80). A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 82/84). O réu foi citado em audiência.  

Em audiência, foram ouvidas as duas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 13/16), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato cocaína e ADB-Butinaca.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Josmar Serrano, guarda civil metropolitano ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data estava juntamente com seu parceiro Jilcimar prestando serviços junto ao Projeto Redenção, monitorando a região da Cracolândia, acompanhando a movimentação de usuários de drogas, quando perceberam que um homem passou a ostentar atitude suspeita ao avistá-los. Realizada a abordagem, com o acusado Bruno foi localizado dentro de sua calça, próximo a sua cintura, uma sacola plástica contendo 18 porções de erva esverdeada semelhante a maconha e 6 porções de pó branco semelhante a cocaína, bem como a quantia de R$ 268,85 em notas trocadas. (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jilcimar Duraes, seu colega de ofício. (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu declarou que a droga e o dinheiro eram seus e que somente tinha sido abordado porque estava próximo à região da Cracolândia. (fls. 17). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Jilcimar, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, na área da Cracolândia, no Projeto Redenção, quando agentes iniciaram a limpeza da Praça do Cachimbo, o fluxo de pessoas que ali estavam formaram uma linha e notaram nervosismo por parte do réu. Em revista ao réu,  foi localizado em suas partes íntimas, os papelotes de maconha e cocaína e dinheiro. Indagado, o réu disse que foi pago para fazer o transporte da droga, mas não indicou quem seria. Esclareceu que na limpeza da área, a massa, entre usuários e traficantes, se desloca todos juntos. Esclareceu que o réu aparentava não ter feito uso de drogas e destoava visualmente dos outros usuários, por vezes sujos e descalços. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Josmar, seu colega de ofício. Acrescentou que o réu estava com cerca de R$268,00 e porções de maconha e cocaína prontas para o uso. Afirmou que o réu visualmente destoava dos outros usuários. Por fim, disse que não conhecia o réu.

Interrogado, o réu disse que estava desempregado. Disse que é usuário de cocaína e já fez tratamento, mas retornou para o uso. Quanto aos fatos, admitiu que estava transportando as drogas. Disse que costumeiramente passa pelo local para comprar drogas e no dia dos fatos, aceitou fazer o transporte da sacola com drogas em troca de R$ 100,00.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os guardas civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Ambos agentes públicos revelaram que no dia dos fatos, em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, “Carcolândia”, avistaram o réu que ao notar a presença da guarnição esboçou atitude suspeita, motivando a abordagem acas, sentada com uma sacola nas mãos.

Em revista, localizaram dentro da sacola que estava dentro das vestes do réu, próximo a sua cintura, o valor de R$ 268,85 em notas trocadas, além dos entorpecentes descritos na incoativa.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos guardas, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar a acusada, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ, que também se aplica a Guardas Civis Metropolitanos, in verbis:

"(...) os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (...) (AgRg no AREsp 918.323 / RS 2016/0137560-9, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, julg. 19/11/2019, Dje 26/11/2019).

Corroborando a versão dos guardas, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão do réu, ocorrida em ponto conhecido como de ponto de venda de drogas (Cracolândia), cuja abordagem foi motivada por sua atitude suspeita, portando uma sacola dentro de suas vestes, próxima a sua as sua partes íntimas, aliada à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

Em arremate, há a confissão do réu, em consonância com toda a prova indiciária e judicial produzida nos autos.

Deste modo, materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Não há alteração no quantum da pena nesta fase.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento a considerar, mas há a incidência de causa de diminuição de pena, porquanto o réu faz jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em virtude de ser primário e possuidor de bons antecedentes. Além disso, não há provas no sentido de que pertença a organização criminosa ou de que se dedique a atividades criminosas, não havendo nos autos investigação que aponte o envolvimento anterior e duradouro do réu em atividades ligadas ao tráfico. Assim, preenchidos os requisitos legais, razão pela qual, considerando a pequena quantidade de droga apreendida, diminuo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas de multa, chega-se ao valor de 176 dias multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar BRUNO JESUS DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções criminais, mais o pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, acaso seja necessário, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da conduta, desprovida de gravidade em concreto e pela natureza da sanção aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.

Determino a incineração do entorpecente e o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA