1534609-47.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... primário. Entretanto, apresenta outros registros criminais (furto e tráfico de drogas  – págs. 57/58).  
Ainda, ao que consta,  segundo informou a testemunha referida   pelos policiais civis, o réu  já havia estacionado outros carros naquele mesmo local, o que já estava chamando a atenção dos vizinhos, circunstância indicativa de habitualidade  criminosa. 
Desta forma, atendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1534609-47.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534609-47.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

LEONARDO ASSAD VANDERLEI CHALUB, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 20h00, na Avenida Pasteur, nº 71, Vila Matilde, nesta cidade e Comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo e contra a vítima Ariane David Fuser Deangelo, subtraiu, para si, o veículo JEEP Compass Limited, Ano 2018, placas GGU0431, de propriedade de Maicon Fuser de Ângelo, e uma bolsa com pertences pessoais de Ariane David Fuser Deangelo.
Recebida a denúncia (pág. 65/68), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação,  subscrita por Defensora  Pública nomeada nos autos (pág. 89). Em seguida, foram ouvidas a vítima e os policiais civis arrolados, interrogando-se o réu ao  final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária.  Alternativamente, requereu  : pena fixada no mínimo legal;  substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos;   regime de cumprimento diverso do fechado;  e, por fim,  seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade do roubo está demonstrada pela portaria  de instauração de inquérito policial  (pág. 06); pelos boletins de ocorrência (págs. 10/14 e 46/48);  auto de reconhecimento  fotográfico positivo (pág. 07); auto de reconhecimento de pessoa (pag. 15); representação policial pela decretação da prisão temporária;   relatório de investigação;   (págs. 01/02, 03/07, respectivamente  - procedimento em apenso nº 1534674-42.2021); e pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito,   interrogado em solo policial, o acusado nada declarou,  optando por permanecer em silêncio (págs. 22). 
No contraditório, entretanto, negou o cometimento do roubo. 
Esclareceu que é usuário e havia consumido drogas na data do crime, viu a vítima desembarcando do automóvel  "...eu fui  pedir um dinheiro pra ela, naonde ela saiu correndo, eu entrei dentro do carro, virei a rua e parei...". 
Afirmou que o carro já estava ligado, a chave estava em seu interior, o colocou  em movimento e parou nas proximidades. Disse que viu a bolsa da ofendida dentro do veículo, mas não mexeu e não tirou nada de seu interior,  deixando-a no local. 
Referida exculpatória não é merecedora de nenhuma credibilidade, restou isolada nos autos e foi afastada  pelos elementos probatórios produzidos no contraditório, sobretudo diante da segura fala da vítima, que reconheceu  o acusado como responsável pelo crime, e do minudente e insuspeito relato dos policiais  civis  responsáveis pela diligência.  
A ofendida confirmou a ocorrência do roubo, narrou a grave ameaça a que foi submetida e reconheceu o acusado como o responsável, o que fez com segurança. 
Esclareceu que estacionou o veículo na frente da residência de sua genitora, deu a volta para retirar sua filha  e sua bolsa do banco traseiro,  quando foi abordada pelo acusado, que simulou que estava armado e anunciou o roubo. Não sabia se o roubador estava armado ou não, de forma que não reagiu. O acusado puxou a bolsa de suas mãos e entrou no carro. Nesse tempo conseguiu tirar  sua filha do interior do veículo e correu para a casa de sua genitora. 
Registrou a ocorrência e algumas horas depois seu veículo foi localizado por policiais militares. 
Poucos dias depois reconheceu o acusado na delegacia de polícia, o que fez com segurança. 
Acrescentou que não recuperou sua bolsa, documentos e celular e "...nem a chave do carro...". 
Afirmou que não conhecia o acusado,  mas a mãe dele já havia sido vista na residência do tio de seu marido. 
No momento do roubo o acusado afirmou : "...no sapatinho, passa tudo, a bolsa, tudo..."  
E os policiais civis responsáveis pela investigação esclareceram que foram comunicados do roubo, dirigiram-se ao local onde o veículo havia sido abandonado, uma vez que buscavam informações e imagens de câmeras de segurança. 
Na oportunidade, um morador da vizinhança, que não  quis se identificar,  lhes  informou que viu o  indivíduo que estacionou o carro no local e apontou o endereço onde ele havia entrado,  localizado na mesma via.
Essa testemunha também lhes informou que esse mesmo indivíduo já havia estacionado outros carros naquele local, em outras oportunidades. 
Retornaram para a delegacia de polícia, e através de pesquisas conseguiram a identificação da proprietária do imóvel. Por meio das redes sociais a identificaram e viram que ela tinha um filho, que chamava Leonardo. 
A ofendida foi chamada, esteve na delegacia, e  através das fotografias das redes sociais o reconheceu como o autor do crime. 
A autoridade policial representou pela prisão temporária do acusado e  pela busca e apreensão na residência dele, medidas deferidas. 
Cumpriram referidas ordens, na residência do acusado não localizaram qualquer objeto relacionado ao roubo, com exceção do moletom preto, que o réu usava na noite do crime,  identificado  pela vítima.  
O acusado admitiu a autoria, afirmou que quando iniciou a execução viu que já conhecia a ofendida, mas  como já havia anunciado o roubo não "...tinha mais o que fazer...". 
Por fim, o acusado foi conduzido para a delegacia de polícia e foi reconhecido pessoalmente pela ofendida. 
 Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, comprovando de forma inquestionável a ocorrência do crime,  e apontando para o réu, com segurança, como sendo o responsável.
Na fase investigatória, em solo policial,  o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. 
Embora direito constitucional, referida opção não é postura compatível com a  situação de pessoa inocente, frente a prisão injusta. 
Em Juízo,  negou o cometimento do crime, afirmando que pouco se recordava do ocorrido, uma vez que havia  consumido drogas, mas que apenas pediu dinheiro á vítima, que teria se assustado e corrido, deixando o carro ligado, com a chave e a bolsa em seu interior. 
Essa  singela negativa de autoria não contou com um mínimo de prova que lhe confira sustentação,   nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Ademais, se verídica essa versão, não haveria razão para que fosse omitida na fase policial. E o réu não teria tirado o carro do local, caso apenas tivesse pedido dinheiro à ofendida, sem qualquer intenção de praticar um roubo. 
Ao contrário, a  vítima confirmou a ocorrência do roubo, cuja dinâmica narrou com detalhes,  e reconheceu o acusado como responsável, o que fez com absoluta segurança. 
E os policiais civis narraram a dinâmica do  cuidadoso, detalhado  e bem elaborado trabalho de investigação, retratado no relatório juntado aos autos em apenso (págs. 03/07 – processo 1534674-42.2021), que culminou com a identificação e prisão do acusado. 
A versão da ofendida é de suma valia, uma vez que teve contato direto com o roubador. 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
No mais, o relato da vítima foi  corroborado pelos policias militares. 
Não existe demonstração probatória de qualquer interesse dessas testemunhas em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.
A grave ameaça restou  bem caracterizada, tendo em vista que acusado, além de ameaçar verbalmente as vítima,  ainda simulou que estava armado, o que impede se cogitar em desclassificação da conduta denunciada para qualquer outra figura típica.  
Bem delineado o delito de roubo, inconteste a responsabilidade do réu, a procedência da ação é medida de rigor.
O crime restou consumado.
O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve inversão da posse do automóvel subtraído, e parte dos bens não foi recuperada – bolsa, documentos, celular e a chave do automóvel.  
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
É certo que o acusado é tecnicamente primário. Entretanto, apresenta outros registros criminais (furto e tráfico de drogas  – págs. 57/58).  
Ainda, ao que consta,  segundo informou a testemunha referida   pelos policiais civis, o réu  já havia estacionado outros carros naquele mesmo local, o que já estava chamando a atenção dos vizinhos, circunstância indicativa de habitualidade  criminosa. 
Desta forma, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,  personalidade e conduta social do agente, antecedentes,  fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 
Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19(Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 
De se ressaltar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente – circunstância temporal objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.
E o réu praticou crime contra criança, já que a vítima estava acompanhada da filha, de apenas três anos de idade - circunstância agravante (artigo 61, II, "h", do Código Penal). 
Com relação as referidas circunstâncias, é de se observar o que estabelece o artigo 385, parte final, do Código de Processo Penal.  
Logo, pelo reconhecimento de duas circunstâncias, agravo a pena em mais 1/4, tornando-a definitiva em seis anos e três meses de reclusão e quinze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Não houve confissão espontânea. O acusado afirmou que apenas pediu dinheiro à vítima,  negando a grave ameaça. Referida versão não retratou a verdade real dos fatos. 
Por fim, afasto a imputação de concurso formal de crimes. 
É certo que dois  patrimônios foram  violados, mas o acusado não teria como saber que o carro pertencia ao marido da ofendida, sendo certo  que apenas ela e a criança foram vítimas da grave ameaça. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO ASSAD VANDERLEI CHALU, R.G. nº 37.586.196, e o condeno ao cumprimento de seis anos e três meses de  reclusão e  ao pagamento do valor correspondente a quinze dias-multa, por infração ao artigo 157, 'caput', c.c. artigo  61, II, alíneas "h" e "j",  ambos  do Código Penal, afastada a regra do concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal), fazendo-o com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça a pessoa, o que revela periculosidade de seu executor, demonstrando evidente risco que o réu oferece à ordem pública. De  se observar que o réu  obteve o benefício da liberdade provisória em  16/09/2021 (pág. 57 - 25ª Vara Criminal), e voltou a delinquir poucos dias depois, praticando o crime aqui tratado em 12 de outubro do mesmo ano, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, ele  não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (artigo 33, §3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, tendo em vista que: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807 – Juiz Luiz Soares de Mello).
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que deixou assentado que “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para fixação de regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixadas com utilização dos mesmos critérios: na fixação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime prisional adequado”  (HC nº 75.663-8 – São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 27.04.01, pág. 59).
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, uma vez que persistem as razões que justificaram a medida, reforçadas pela prova produzida no contraditório, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e  para assegurar a aplicação da lei penal. Como já consignado,  tão  logo obteve o benefício da liberdade provisória em outra ação penal (pág. 57), o acusado voltou a delinquir, praticando o crime aqui tratado, o que impede qualquer benefício legal (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal). 
É certo que o réu está preso desde  18 de novembro  passado (pág. 79), mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei. 
Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Condeno o acusado ao pagamento das custas do proceso, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA