1534181-65.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... a Delegacia de Polícia. Não ouviu o anúncio do roubo, só gritos. Ele poderia 
ter roubado seu carro, o computador.  
 Por sua vez, o Policial Militar Bruno Carvalho Fernandes da Cunha, RECONHECEU o 
réu em Juízo e narrou que o COPOM passou a ocorrência de roubo com vítima ferida à 
faca. Ela tinha sido socorrida pelo marido dela. No local estavam as testemunhas, 
tudo revirado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1534181-65.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534181-65.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2270290/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 15126040 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 4131/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4306/21/211 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 2270290 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO SEVERINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S 

GILBERTO SEVERINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, VII, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de 
setembro de 2021, por volta de 7h, na Rua João Alfredo, 571, Santo Amaro, nesta 
Capital, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca, bens de propriedade de Maria Dantas da Gama, causando-lhe lesões 
corporais, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Segundo a denúncia, o acusado, sob o pretexto de auxiliar em uma entrega, ingressou
em uma clínica odontológica e, na recepção, anunciou o roubo à funcionária Maria, 
segurando-a pelo pescoço e apontando-lhe uma faca. 
A vítima, contudo, gritou e entrou em luta corporal com o réu, lesionando sua mão. 

Pela reação da ofendida e aproximação de outras pessoas, o acusado fugiu sem nada 
subtrair. 
A autoria do crime somente foi desvendada porque alguns dias depois o acusado, 
contra quem pendia mandado de prisão, foi detido em poder de uma faca e foi 
reconhecido, bem como a arma. 
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021, quando foi decretada a prisão 
preventiva do acusado (fls. 107/109). 
O acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação  e houve ratificação do 
recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, testemunhas  e o réu foi 
interrogado.  
Foi dado cumprimento do disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do
réu nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor Público,  por sua vez, postulou a absolvição do acusado 
argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório.  Subsidiariamente, 
requereu a desclassificação para delito de lesão corporal leve, fixação da pena no 
mínimo legal, compensação da confissão com reincidência, diminuição em seu grau 
máximo pela tentativa, regime diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/05, bem como pelo Boletim de Ocorrência da captura do réu de fls. 06/07, ainda 
pela fotografia de fls. 12, referente à faca apreendida e pela prova oral coligida 
aos autos, não tendo havido efetiva subtração. 
A autoria, outrossim, restou incontroversa.
Em Juízo, o acusado  disse que foi abordado pelos policiais. É viciado em cocaína. 
Chegou na clínica, encostou um carro com uma senhora, ofereceu ajuda. Tinha uma 
mecânica na frente, viu que as pessoas tinham visto o que estava acontecendo. Uma 
subiu a escada, não tocou na mulher, tirou a faca, falou que só queria o celular, 
como estava foragido, fugiu. A vítima não lhe mordeu. Na cadeia não pode agredir 
mulher. Não ia nem mostrar a faca, ia fazer um furto. Quando colocou o computador 
na mesa, estava de touca, a moça percebeu e correu. Disse que só queria o celular, 
mas não machucou a moça. Não chegou a levar nada, correu e entrou dentro de um 
ônibus. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação nos termos da 
denúncia.
A ofendida  Maria RECONHECEU o acusado  em Juízo pessoalmente como autor do delito.
Disse que trabalhava na clínica, abriu o local, ele tocou a campainha, ele ficou 
conversando com Elisabete, queria passar com o “Dr”. Ele lhe disse que era uma 
entrega, segurava uma CPU, ele disse que ia passar com uma “Dra. branquinha”. Ele 
em seguida perguntou então grudou em seu pescoço, falou “ai” e depois “socorro”, 
ele então estava com uma faca na mão, mandou ela não gritar, tapou sua boca. Em tal
momento mordeu o acusado, quando ele lhe jogou no chão, ele lhe cortou com a faca, 
Elisabete veio correndo, que ele estava lhe esfaqueando. Ele começou a gritar “abre
o portão para eu não te esfaquear”, conseguiu abrir o portão no botão, ele então 
saiu correndo. Ele não chegou a exigir nenhum bem. Ele tapou sua boca e então o 
mordeu, quando ele lhe jogou no chão. Levou 11 pontos nas mãos na luta. Ele foi 
preso dia 29 do mesmo mês. Ele não parecia drogado quando dos fatos, estava limpo. 
Ele já tinha ido tentar fazer orçamento no local duas vezes, mas foi no horário de 
almoço. Viu bem o rosto do acusado.  Na Delegacia de Polícia reconheceu o acusado 
com mais duas pessoas e reconheceu também a faca, uma faca de cabo branco. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 

acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 (grifei).

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie.  
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas.
Ademais, a testemunha Elisabete dos Anjos Morgado RECONHECEU o acusado em Juízo 
como autor do delito. Presta serviços de TI no local e no dia foi entregar o 
servidor da empresa. Chegou por volta de 7h no local e ficou aguardando abrir a 
clínica. O acusado já estava na frente, também aguardando. Ele foi muito “falador”,
conversou bastante com ele. Ele foi com ela até seu carro, ajudou a carregar o 
equipamento e entraram juntos. Perguntaram o que ele ia fazer, disse que estava com
dor de dente e queria passar com o dono, perguntou se tinha outro dentista, ele 
disse que ia esperar. O servidor ficava no terceiro andar da clínica, falou que ia 
instalar. Achou estranho porque ele ofereceu para carregar. Subiu e no primeiro 
lance começou a escutar gritaria, pedindo socorro, mas não sabia que era na 
clínica. Foi correndo para o andar do servidor e se trancou lá. Ligou para a 
própria clínica, falaram “ela foi esfaqueada”. Chegou no local estava tudo cheio de
sangue, perguntava onde a pessoa estava, se trancaram no local e chamaram a 
polícia. O marido da vítima chegou para socorrê-la. Fez o Boletim de Ocorrência no 
mesmo dia e não foi mais chamada para a Delegacia de Polícia. Não ouviu o anúncio 
do roubo, só gritos. Ele poderia ter roubado seu carro, o computador.  
 Por sua vez, o Policial Militar Bruno Carvalho Fernandes da Cunha, RECONHECEU o 
réu em Juízo e narrou que o COPOM passou a ocorrência de roubo com vítima ferida à 
faca. Ela tinha sido socorrida pelo marido dela. No local estavam as testemunhas, 
tudo revirado e cheio de sangue. Foram até a UPA onde  a vítima estava e ela, bem 
como as testemunhas, disseram que o acusado disse que ia ser atendido com o 
dentista e tinha uma consulta. No local ele a ameaçou com a faca, pegou-a pelo 
pescoço e ela gritou, acha que então ele se assustou e a feriu, tendo ele então 
fugido. Não localizaram o acusado no dia. Ele não subtraiu nada. Soube depois que 
ele foi encontrado, houve vários roubos em clínicas no mesmo momento, e a imagem 
dele foi divulgada, tendo divulgação na mídia. Ele foi detido uma semana depois, 
acha que dia 29 do mesmo mês. 
O policial militar Luiz Claudio de Souza, que também reconheceu o acusado em Juízo,
disse que no dia 29 de setembro de 2021 efetuou a prisão do acusado. Sabiam que uma
pessoa estava roubando a região, tinham imagens dele em mídias sociais, começaram a
patrulhar para deter a pessoa, roubava próximo da estação de metrô, entre 7h e 8h, 

ele tinha uma faca em sua mochila. Ele confessou a prática dos roubos na redondeza,
ele foi reconhecido por diversas vítimas. Ele tinha um mandado de prisão em aberto.
Ele disse que ia vender os bens na “Cracolândia”, usava drogas e ia para albergues 
da prefeitura.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida.  
Ainda:  
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei).  

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos 
autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510,
Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).  

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma). 

O roubo restou, assim, tentado, pois a vítima reagiu e impediu sua consumação, 
apesar do réu ter praticado todos os atos para tanto.  
De rigor o reconhecimento da majorante do emprego de arma branca, demonstradas pela
prova oral coligida nos autos, bem como pela apreensão da faca em poder do réu, 
reconhecida pela vítima, ainda que não fosse necessário para o reconhecimento da 
causa de aumento de pena do uso de arma branca a apreensão ou perícia dela: 
“Apelação. Roubo. Art. 157, § 2º, II, e VII, do CP. Majorante sobre emprego de arma
branca. Desnecessidade de apreensão ou perícia. Fração aplicada na terceira fase 
mantida, uma vez que bem fixada e fundamentada. Regime mantido, uma vez que bem 
fixado e fundamentado. Recurso improvido. Sentença mantida.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 1503424-73.2020.8.26.0228; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 
7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021) 

“Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Prova 
segura – Declarações da vítima firmes no sentido de reconhecer o réu como um dos 
autores do delito – Depoimento de testemunha corroborando o relato da ofendida – 
Condenação mantida – Manutenção das causas de aumento do emprego de arma de fogo e 

  
 
 
de arma branca – Inexigibilidade de apreensão e perícia no instrumento – Palavras 
das vítimas categóricas em comprovar a utilização de armamento – Dosimetria – Pena 
e regime fechado mantidos – Recurso improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500051-
21.2021.8.26.0415; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 
2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palmital - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 
“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido (...) o
afastamento da majorante do emprego de arma branca e o abrandamento do regime 
prisional. Descabimento. 1) Dosimetria das penas (...) C) Regular reconhecimento da
causa de aumento do emprego de arma branca. Para a configuração da majorante do 
emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato 
utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros 
meios de prova, tal como a oral (no caso, declaração da vítima, roborada pelas 
palavras dos policiais militares que atenderam a ocorrência). Precedentes. (...) 
Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que torna inaplicável, no
caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele 
objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória.
Parcialo provimento.” (TJSP; Apelação Criminal 1513561-17.2020.8.26.0228; Relator 
(a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2021; 
Data de Registro: 29/09/2021) 

A vítima, outrossim, sofreu efetiva lesão corporal (fls. 157/158).
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º,  VII, 
c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal. 
O réu  é multirreincidente (fls. 86/102). 
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando sua personalidade 
voltada à prática delitiva, utilizando uma de suas reincidências e ainda 
considerando que ele, desnecessariamente, agrediu a vítima com a faca, causando-lhe
lesão corporal que necessitou de 11 pontos, como por ela afirmado, mostrando uma 
personalidade claramente violenta, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis 
anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
Compenso a confissão com a reincidência, ainda que o réu não tenha confessado o 
emprego de faca contra a vítima, mas confessou o roubo tentado.
Pela tentativa, considerando que o acusado percorreu todo o iter criminis para a 
consumação do delito, que somente não ocorreu porque a vítima reagiu, diminuo a 
pena em 1/3, totalizando quatro anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu GILBERTO SEVERINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
art. 157, §2º,  VII, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da 
pena total de quatro anos de reclusão de reclusão e pagamento ao Fundo 
Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Multirreincidente e  condenado por delito violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício. 
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena 
aplicada, reincidência e pela gravidade de suas condutas, não merecendo os 
roubadores qualquer tratamento indulgente. 
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: 
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regimesemiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida

 
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98). 

Anote-se também o precedente do C. STJ:  
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código 
Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos). 

E mais, a reincidência do réu  e esta nova condenação, indicam que o crime contra o
patrimônio é o meio de vida dele e que nenhum regime menos gravoso é capaz de 
coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido:  

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro)  

E ainda: 

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).   

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei).  
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) 
réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao 
Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 
15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para 
identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 
7.210/84. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
São Paulo, 07 de março de 2022.

 
 
 
 
 
MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA 
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
