1534924-41.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... da vítima), tem-se que na tentativa de roubo, no interior de residência, a 
intensidade do dolo, imensamente distinta e superior a de um roubo ocorrido em um 
lugar público. Ora não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao roubador 
que adentra à casa da vítima. Assim, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos 
cominados à espécie, isto é, em 4 anos e 8 meses de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1534924-41.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534924-41.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2243597/2022 - 73º D.P. JACANA, 27242465 -
73º D.P. JACANA, 2243597 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON CORREIA VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

PETERSON CORREIA VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. na forma do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal, porque, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Doutor
Valentim Boucas, nº 650, Tremembé, nesta cidade e comarca, com fotos a fls. 29/31, 
agindo em concurso, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair, para si, mediante grave 
ameaça, bens pertencentes à vítima Verônica Reges Santos, apenas não se consumando 
o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência 
de fls. 02/04 e auto de exibição e apreensão de fls. 22. 

A denúncia foi recebida (fls. 91/92).

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 95/100). Após, o recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 109/110).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa pleiteou a fixação das penas no mínimo legal e a concessão de regime 
prisional mais brando.

É o relatório.
Decido.

O pedido condenatório é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que no dia 02 de setembro de 2022, por 
volta das 20 horas, na Rua Doutor Valentim Boucas, nº 650, Tremembé, nesta cidade e
comarca, o acusado, com fotos a fls. 29/31, agindo em concurso, previamente 
ajustado e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, bens pertencentes à
vítima Verônica Reges Santos, apenas não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04 e auto de 
exibição e apreensão de fls.22. 

Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo acima descritas, o denunciado e seus 
comparsas, com a prévia intenção de subtrair bens, dirigiram-se à residência da 
vítima, situada no local supracitado, a bordo do veículo Fiat/Palio, de placas EAP-
0I20. Ato contínuo, aproveitando-se de um momento em que Verônica estava com o 
portão de sua casa aberto, o denunciado rapidamente saiu do carro e conseguiu 
ingressar no imóvel, antes que o portão fechasse, passando por debaixo, ocasião em 
que, simulando estar portando uma arma de fogo, anunciou o assalto. Atemorizada, 
Verônica gritou, ao que PETERSON tapou sua boca com a mão e a ameaçou dizendo “se 
você gritar eu te mato (sic)”. Ocorre que parentes da vítima ouviram os gritos de 
socorro, e o denunciado, ao perceber a presença de outras pessoas na residência, 
ordenou que a vítima abrisse o portão para que ele saísse do local, o que foi 
feito. Após, PETERSON evadiu-se a bordo do veículo Fiat/Palio, no qual seus 
comparsas o aguardavam. Através das imagens gravadas pelas câmeras de vigilância 
(fls.32/33), Verônica verificou os dados do automóvel utilizado no crime e os 
forneceu à polícia. Dois dias depois, de posse da identificação do veículo, o qual 
constava como utilizado num roubo via denúncia de 190, policiais militares 
visualizaram o Fiat/Palio, de placas EAP 0I20, sendo conduzido por PETERSON na Rua 
Ranusia Alves Rodrigues e decidiram pela abordagem do autor do delito perpetrado 
(fls. 08). As fotos de fls. 29 e 32/33 demonstram que o denunciado está usando a 
mesma vestimenta numa foto sua da rede social e na data do crime e as imagens 
gravadas captaram o momento que o denunciado empreende fuga no seu veículo defronte
à casa da vítima. Interrogado, o denunciado admitiu a propriedade do veículo, mas 
negou a prática delitiva (fls. 09). Foi deferida a prisão temporária do denunciado 
e depois convertida em preventiva a fls. 61/65.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no boletim de 
ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22), bem como 
as demais provas orais, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09), o acusado confirmou que o 
Fiat/Palio Fire Flex de placa EAP0I20 é de sua propriedade. Negou que tenha 
praticado o delito de roubo tentado contra a vítima. Declarou que na data e hora 

dos fatos estava em sua residência com sua avó. Afirmou que não emprestou o seu 
automóvel para ninguém e que não acredita que alguém tenha pegado o veículo sem seu
consentimento. 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conheciam os policiais e a vítima de data 
anterior. PETERSON CORREIA VIEIRA confessou a prática do crime a ele imputado. 
Contou que estava na direção do veículo e que seu comparsa realizou a abordagem 
criminosa. Disse que estava dirigindo o veículo e sabia que seu comparsa gostaria 
de realizar um assalto. Ele parou o carro e o comparsa, utilizando sua blusa, saiu 
do carro para praticar o roubo. Narrou que não possuíam armas. Por fim, disse que 
iriam dividir os proveitos do crime e que não tinha trabalho formal.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias 
constitucionais. A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, 
revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no 
sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

A vítima, Verônica Reges Santos, em ambas as fases da persecução penal, narrou com 
muita clareza e coesão, a tentativa de subtração, perpetrado pelo acusado, em 
comparsaria. 

Disse, na delegacia (fls. 07), na data de 02/09/2022 por volta das 20:30 horas, 
havia colocado o seu veículo FWR9680 (Chevrolet Onix, cor preta) em frente a sua 
residência, Rua Doutor Valentim Bouças, nº 650, local dos fatos, para poder lavar a
sua garagem e, quando estava fechando o seu portão, um indivíduo, ora autor (cor 
branca, idade aproximada entre 25 a 26 anos, compleição física magra, cabelos 
curtos de cor preta, com uma “barbicha”) passou por debaixo do portão e, fazendo 
menção a estar portando uma arma de fogo, anunciou o roubo. Informou que começou a 
gritar e pedir socorro, sendo que o autor veio para cima dela, colocou a mão em sua
boca e disse: “se você gritar eu te mato” (sic). Aduz que haviam parentes dela no 
andar superior da casa que ouviram os gritos e, quando o autor percebeu que haviam 
outras pessoas na casa, ele ordenou que ela abrisse o portão e o autor se evadiu do
local. Declarou que possui as imagens das câmeras de segurança e monitoramento de 
sua casa, onde, posteriormente verificou que o autor se evadiu em um veículo de 
placa EAP0I20 (Fiat Pálio, cor preta) e verificou que dentro do veículo haviam mais
duas pessoas. Narrou que seu esposo acionou policiais militares comunicando o 
ocorrido, os quais se fizeram presentes, prestaram apoio e orientaram a efetuar o 
registro dos fatos, porém relatou que só conseguiu efetuar o registro dos fatos 
neste ato. Afirmou que nesta data foi acionada por militares a respeito do ocorrido
e os policiais solicitaram que ela comparecesse a esta distrital, sendo que nas 
dependências desta unidade policial, procedeu o reconhecimento formal positivo do 
indivíduo que tentou roubá-la. 

Em juízo, reconheceu o acusado, com segurança, como um dos roubadores.

Declarou que por volta das 8h, 8h30min, estacionou seu veículo em frente à sua 
residência e, quando voltou para sua casa, fechando o portão de sua garagem, um 
indivíduo saiu de um carro que estava próximo e adentrou o imóvel, por baixo do 
portão. O indivíduo a encurralou contra a parede e anunciou o assalto. Nesse 
momento gritou e o assaltante cobriu sua boca. Sentiu que o indivíduo estava 
armado, mas não conseguiu visualizar. Sua mãe e empregada doméstica, que estavam na
casa, escutaram seu pedido de socorro e avisaram que chamariam a polícia. O 
indivíduo percebendo a presença delas, solicitou que o portão fosse aberto para que
ele fugisse. A ofendida abriu o portão da garagem, ele saiu e entrou no veículo que
o esperava estacionado. Sua filha falou com seu marido para acionar a policia e 
depois de 10 minutos a policia chegou ao local, viram as imagens das câmeras, 
identificaram a placa do veículo e dois dias depois encontraram o veiculo. Na 
delegacia, descrevendo as características do assaltante previamente, e, ao lado de 
mais dois presos,  fez o reconhecimento pessoal, apontando o acusado como o autor 

do crime. Contou, por fim, que durante o assalto o indivíduo utilizava uma máscara 
que estava em seu queixo, colocando seu rosto à mostra.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Luciano Oliveira dos Santos e Gabriel Righete de Albuquerque
Lima narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 05 e 06), que na data dos fatos,  efetuavam 
patrulhamento de rotina a bordo da viatura M43131, quando, pela Rua Ranusia Alves 
Rodrigues, altura do numeral 05, visualizaram o veículo de placa EAP0I20 (Fiat 
Pálio, cor preta), veículo este o qual constava com denúncia via 190 de 
envolvimento em ocorrência de roubo a residência, razão pela qual resolveram 
proceder abordagem. Afirmou que em abordagem ao condutor do referido veículo, a 
pessoa de PETERSON CORREIA VIEIRA, nada de ilícito foi encontrado com ele e nem em 
vistoria veicular, porém, como existia uma denúncia a respeito do veículo em 
questão, resolveram conduzi-lo a esta distrital para as providências de praxe. 
Consignaram ainda que, ao dizerem para o indivíduo que ele seria conduzido a 
delegacia para averiguação, o mesmo demostrou muito nervosismo, motivo pelo qual, 
em razão de fundado receio de perigo a integridade física própria ou alheia, 
efetuaram a algemação e conduziram-no a esta delegacia para as providências de 
polícia judiciária cabíveis. 

Em juízo, o policial Luciano acrescentou que por meio de um vídeo que circulou no 
grupo da polícia, foi mostrado o veículo do réu, utilizado na prática criminosa. Em
patrulhamento, encontrou o carro dele, pelas características e emplacamento, e na 
abordagem questionou se o acusado havia empresado o automóvel a alguém no dia dos 
fatos. O réu negou e afirmou que estava em sua posse à época. Ainda, o réu negou a 
prática do crime e encaminharam-no à delegacia. O delegado entrou em contato com a 
vítima e a ofendida reconheceu o réu em sede policial. Por fim, contou que a blusa 
que utilizava o indivíduo durante a prática do crime aparentava ser a mesma que 
havia em uma foto sua no Instagram.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de 
depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, de roubo tentado em questão. Afasta-se, pois, qualquer 
possibilidade concernente à absolvição.

Com efeito, a firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu, apesar do nervosismo 
sofrido durante o crime, e ao afirmar a autoria, reconhecendo-o na delegacia e em 
juízo, somada ao depoimento dos policiais militares que realizaram a abordagem do 
réu, quando avistaram, dias depois, o veículo envolvido no delito em questão, sendo
conduzido pelo ora acusado, além do nervosismo apresentado pelo réu, ao tomar 
conhecimento de que seria conduzido para averiguação, atitude que denota sua 
participação no delito, não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime em 
questão.

A versão acusatória ainda é corroborada pela confissão do acusado, o qual detalhou 
sua participação no crime, confirmando agir em concurso com outro indivíduo para 
roubar a vítima. 

Foram produzidas provas robustas que dão lastro à narrativa condenatória. Além da 
prova oral colhida, tendo em vista o reconhecimento realizado pela vítima e, 
notadamente, as imagens da ação, acostadas aos autos, nos links de imagens de fls. 
15 e foto de fls. 32, nos quais o acusado se apresenta com as mesmas vestes usadas 
em sua rede social às fls. 29 e na data dos fatos, não há dúvidas acerca de sua 
autoria. 

Ademais, os policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o que 
confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe
falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão 
supostamente ilegal. 

Por fim, restou evidenciada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, visto que a vítima foi firme ao relatar que o crime foi
praticado por pelo menos duas pessoas. Enquanto um dos agentes realizava a 
abordagem, outro aguardava dentro do carro, garantindo a fuga.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

 
Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que na tentativa de roubo, no interior de residência, a intensidade
do dolo, imensamente distinta e superior a de um roubo ocorrido em um lugar 
público. Ora não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao roubador que 
adentra à casa da vítima. Assim, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos 
cominados à espécie, isto é, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão 
espontânea, retorno as penas ao mínimo legal, portanto, em 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de 
pessoas, cumpre exasperar as sanções dos acusados em 1/3 (um terço), restando, 
assim, definidas em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Ainda na terceira fase, verifica-se que a pena deverá ser reduzida de 1/3 (um 
terço), restando definida para o réu em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 08 
dias-multa. Opera-se a redução neste quantum, uma vez que o acusado somente não 
consumou o delito pelos gritos de pedido de socorro da vítima, a qual despertou a 
atenção dos familiares, o que fez com que o acusado obrigasse a vítima a abrir o 
portão para a sua saída, ou seja, por circunstâncias alheias às suas vontades. 

No que tange ao regime prisional, considerando-se as particularidades do caso 
vertente, a primariedade do réu, a ausência de prejuízo para a vítima, com fulcro 
no art. 33, §3º, do CP, fixa-se a modalidade inicial semiaberto. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado PETERSON 
CORREIA VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo
157, §2º, inciso II, c.c. na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, às 
penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e pagamento de 08 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado.  

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação e a pena aplicada a ser cumprida em regime semiaberto revelam o 
perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. 
Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade.

Oficie-se com urgência solicitando a disponibilização da vaga no regime da 
condenação. Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, uma vez que este pode 
ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência,bem como a pertinência ou não
da fixação de regime de mais brando.

Defiro a restituição do veículo apreendido nos autos, isentando do pagamento  de 
taxas e custas, em favor de Adriana Araújo Correia, ora genitora do réu (fls. 157).

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Execução Definitiva e lance-se o 
nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 Publicada em audiência.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

