1534322-79.2021.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Fernando Luiz Batalha Navajas
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de operação visando o combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que houve a abordagem a dois indivíduos, dentre eles o acusado, que se identificou como Matheus, posteriormente apurado seu irmão gêmeo,  e apenas em razão de apoio de outra equipe, que foi buscar documento dele em sua casa, ele foi corretamente identificado, eis que na ocasião sua genitora esclareceu o acontecido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1534322-79.2021.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1534322-79.2021.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SOARES SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Batalha Navajas




Vistos.



MARCELO SOARES SILVA foi denunciado como incurso no artigo 307 do Código Penal, eis que no dia 30/11/21 atribuiu-se falsa identidade com o propósito de obter vantagem em proveito próprio.
 O acusado foi citado (fls. 104), a defesa prévia foi apresentada e a denúncia foi recebida (fls. 116), a prova oral foi colhida, o réu não foi interrogado e as partes manifestaram-se em termos finais.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, apesar de não haver sido certificado pela serventia o que foi deliberado em fls. 116, é de se observar que a audiência foi realizada em 20/05/22, às 14h, e as alegações finais defensivas foram protocoladas na mesma data, às 14h51min, a indicar sua apresentação depois de encerrado o ato.
No mais, não obstante os argumentos apresentados pela Nobre Patrona do acusado, a presente ação é PROCEDENTE, eis que os elementos de prova são suficientes para a formação de um perfeito juízo de culpa contra ele.
Para tanto, veja-se que a testemunha Thiago narrou em juízo que é Policial Militar e que na data dos fatos participava de operação visando o combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que houve a abordagem a dois indivíduos, dentre eles o acusado, que se identificou como Matheus, posteriormente apurado seu irmão gêmeo,  e apenas em razão de apoio de outra equipe, que foi buscar documento dele em sua casa, ele foi corretamente identificado, eis que na ocasião sua genitora esclareceu o acontecido e declarou que a pessoa cujo nome foi empregado pelo acusado encontrava-se em casa naquele momento.
Estas informações foram corroboradas pela testemunha Edmilson.
Como se vê, o acusado fez uso de nome alheio no ato de sua abordagem, sendo certo que seu dolo específico decorre do fato de responder a outros expedientes criminais e um outro poder ensejar reflexos naqueles, não se olvidando que, mantida a identificação, seu irmão poderia responder processo penal, daí a lesividade de sua conduta e o prejuízo a terceiro.
Assim, está evidenciado que o acusado atribuiu-se falsa identidade com o propósito de obter vantagem em proveito próprio, comportamento que se subsume ao disposto no artigo 307 do Código Penal. 
Dosimetria.
Diante dos termos do artigo 59 do Código Penal, de rigor anotar que o acusado no caso não ostenta culpabilidade maior que não a usual para casos como este. 
Fixo a pena base em 10 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a se reconhecer, a exemplo de causas de aumento e de diminuição de pena, de forma que torno aquela definitiva. 
Do regime de pena e da substituição e suspensão condicional.
Considerando a fixação de pena de multa, não há regime de pena e sua substituição ou sua suspensão. 
Na ausência de melhores informações sobre a fortuna do acusado, o valor do dia multa será o mínimo legal. 
Decisão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCELO SOARES SILVA ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal,  uma vez que incurso no artigo 307 do Código Penal. 
O réu encontra-se em liberdade por este processo e assim deve permanecer, dada a pena fixada. 
P.R.I.C.

Itaquaquecetuba, 29 de agosto de 2022.