1534614-06.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... se avente que a falta de laudo, por si só, afastaria a qualificadora, vez que a
jurisprudência dos tribunais superiores em alguns casos mitiga a necessidade de 
perícia para reconhecer a qualificadora, como no presente caso. 

Nesse sentir, o C. STJ, in verbis:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA NÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1534614-06.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534614-06.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2317729/2020 - 07º D.P. LAPA, 
10488236 - 07º D.P. LAPA, 2826/20/307 - 07º D.P. LAPA, 2317729 - 07º D.P. LAPA, 
2826/20/307 - 07º D.P. LAPA, 2317729 - 07º D.P. LAPA, 2826/20/307 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS TRINDADE SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos.

JUAN CARLOS TRINDADE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, 
nas condições descritas na denúncia, no dia 25 de novembro de 2020, entre 14h00 e 
21h30min, na Rua Domingos Rodrigues, nº 509, apto. 32, Lapa, nesta cidade e comarca
da Capital, agindo em concurso e previamente ajustado com outro indivíduo até o 
momento não identificado, mediante arrombamento, subtraíram para proveito comum, 
uma mochila da marca North Face, um par de tênis da marca Louis Viutton, um item de
decoração rolex, uma medalha Bvlgari, um notebook Apple, diversas peças de jóias 
entre anéis e correntes, um cofre pequeno, um aparelho de telefonia móvel Apple 
Iphone 5 e um relógio de pulso rolex, avaliados em R$ 600.000,00 (seiscentos mil 
reais), de propriedade da vítima André Pestana Tiepo.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa adentraram no 
condomínio onde a vítima reside, arrombaram a porta do apartamento e ingressaram no
local. 

Após revirarem o interior do imóvel, os dois subtraíram os objetos acima indicados,
colocando-os dentro de sacolas e mochilas e evadiram-se na posse dos bens.

Durante perícia papiloscópica realizada no local dos fatos, no dia seguinte ao 
ocorrido, foram colhidas impressões digitais do denunciado dentro do quarto da 
vítima (laudo pericial juntado às fls. 08/20).

Submetido a reconhecimento fotográfico, a vítima afirmou desconhecer a pessoa do 
denunciado, afirmando não ser ele pessoa de seu convívio, nunca tendo frequentado 
sua residência (fls. 21/22).

O denunciado foi formalmente indiciado. 

Interrogado às fls. 24, Juan reservou-se ao direito ao silêncio.

Foram fornecidas imagens captadas pelas câmeras de segurança do condomínio 
referentes à data dos fatos. 

Pelas imagens degravadas às fls. 138/162 é possível visualizar a entrada e saída de
dois indivíduos carregando sacolas e mochilas, tendo um deles tatuagem na região 
esquerda do pescoço, assim como o denunciado (fotografia juntada às fls. 30).

A denúncia, instruída pelo auto de prisão em flagrante, foi recebida em 03 de maio 
de 2022 (fls. 174/175). O réu foi citado (fls. 206). A Defesa prévia foi ofertada 
(fls. 210/212). O recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de agosto de 2022 
(fls. 213/214).

Em audiência, foi ouvida a vítima. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP. 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 306/315). 

A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade do
exame papiloscópico e, no mérito, a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o
afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculos e de concurso de 
agentes, e ofertou pedido de benefícios em relação à fixação da pena e do regime 
prisional (fls. 324/344). 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A matéria preliminar não merece acolhimento.

Verte dos autos, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, que o exame 
pericial realizado desde a coleta das impressões digitais do réu na cena do crime 
até a confecção do laudo do exame papiloscópico cumpriu os requisitos legais (fls. 
10/23).

Eventual lapso de tempo ocorrido entre a requisição da perícia e a presença dos 
peritos no local em nada desnatura o valor da prova, vez que é absolutamente 
natural que os agentes públicos compareçam na cena do crime algum tempo após a 
ocorrência do delito e não de forma instantânea. Afinal, seria humanamente 
impossível de ocorrer esta última hipótese.

É mister salientar ainda que no presente caso houve transcurso de exíguo lapso de 
tempo entre a ocorrência do crime e a chegada dos peritos no local – apenas algumas
horas se passaram -, razão pela qual não há que se falar em quebra da cadeia de 
custódia.

Consta dos autos ainda que os peritos, de forma célere, eficaz e eficiente 
cumpriram a contento seu ofício e coletaram os fragmentos das impressões digitais 
do réu na cena do crime, possibilitando a confecção do laudo pericial juntado aos 
autos (fls. 10/23).

Assim, a despeito dos argumentos tecidos pela Defesa, nenhuma eiva exsurge da prova
pericial produzida.

Por tais razões, a matéria preliminar deve ser rejeitada.

Passo à análise do mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram amealhados elementos indiciários comprobatórios do
envolvimento do réu no delito a ele imputado.

A materialidade do delito restou evidenciada pela portaria inaugural de inquérito 
policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo laudo pericial 
papiloscópico (fls. 10/23), pelas imagens captadas pelo condomínio furtado (fls. 
138/160), pelo laudo de rompimento de obstáculo no local (fls.), e pela prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, relatou que no dia dos fatos saiu de seu 
apartamento por volta das 14:00h, e quando retornou, às 21:30h, viu que a porta do 
apartamento estava arrombada, e, ao entrar, verificou que os móveis estavam todos 
revirados e foram subtraídos os objetos acima cadastrados. Acrescentou que não 
notou atitude suspeita no local, e que para poder entrar no condomínio é necessário
confirmar dados pessoais eletronicamente, motivo pelo qual acreditou que pode ter 
havido alguma relação com a ocorrência registrada no boletim de ocorrência nº 
1548065/2020, onde pessoas desconhecidas teriam se apoderado de seus dados pessoais
e tentado invadir contas pessoais. Que sofreu prejuízo em torno de R$ 600.000,00 
referentes aos objetos furtados. Alegou que no dia anterior ao fato, um dos 
funcionários do condomínio falou pessoalmente para o declarante que a 
administradora do apartamento do declarante, Sra. Val, teria dito que iria 
pessoalmente na data de 25/11/20, cobrar juros e multa referente ao período da 
pandemia, quando o declarante atrasou alguns dias de pagamento, porém nunca deixou 
passar mais de um mês sem pagar, sendo ela uma das poucas pessoas que tem acesso ao
apartamento (fls. 08).

 
Interrogado na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 72). 

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou o teor dos elementos indiciários colhidos
na fase investigatória. 

A vítima disse que no dia dos fatos saiu para almoçar com clientes e passou o dia 
inteiro fora e, quando chegou em casa, viu que a porta estava arrombada e o 
apartamento revirado. Percebeu a falta de alguns de seus bens, chamou a Polícia 
Militar e o síndico do prédio. Disse que teve um prejuízo de mais de R$ 
1.000.000,00 (um milhão de reais). O prédio possuía câmeras e o sistema AFIS 
coletou as impressões digitais do acusado. Disse que tirou fotos de todo o 
apartamento e da porta, que era simples, sem trancas “a mais” (sic). Disse que o 
prédio era do tipo que possui portaria digital e que o réu e o comparsa burlaram de
alguma forma esse sistema. Disse que o acusado e seu comparsa alugaram um 
apartamento no prédio, chegaram a ele por meio de sua rede social Instagram, que é 
conhecida, por meio de um vazamento de dados, e se prepararam para realizar o 
assalto.

Interrogado, o acusado confessou os fatos. Disse que tem 29 anos, casado e tem uma 
filha, completou o Ensino Médio. Trabalha vendendo ferramentas. Já foi absolvido e 
condenado anteriormente. Admitiu que o fato realmente ocorreu, e foi em um momento 
em que ele estava em uma situação financeira complicada, quando foi convidado a 
cometer o ato. Quando foi chamado, já havia sido feito todo o plano, portanto, ele 
não sabe como foi feito o acesso ao condomínio. Recebeu um total de R$ 5.000,00 
(cinco mil reais), e foi a única vez que esteve no condomínio. Identificou a si 
mesmo e seu comparsa nas imagens. Hoje conseguiu voltar ao trabalho e procura se 
afastar desse mundo.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

A vítima narrou de maneira pormenorizada a dinâmica dos fatos, confirmando o 
delito.

Narrou que no dia dos fatos saiu por volta das 14h00min e, ao retornar em sua 
residência, por volta das 21h30min, se deparou com o local invadido, porta 
arrombada, todo revirado, e diversos bens, pertences e objetos de valor tinham sido
furtados. 

Sofreu prejuízo de cerca de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) à época dos fatos,
que, atualizado, segundo sua estimativa, chega a R$ 1.000.000,00 (um milhão de 
reais).

A confissão do réu corroborou a já robusta prova produzida contra o acusado.
Consta dos autos que as investigações chegaram no acusado, vez que suas impressões 
digitais foram coletadas pelos investigadores na cena do crime, sendo certo que o 
laudo pericial papiloscópico apontou que as impressões digitais colhidas, de fato, 
pertencem ao réu.

Mas não é só!

Verte dos autos que, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, as imagens 
captadas pelo circuito interno do condomínio onde estava localizado o apartamento 
da vítima, comprovam que o acusado esteve no local no dia e hora dos fatos, 
inclusive deixando o local na posse de uma sacola com possíveis objetos (fls. 
138/160).

Note-se que, ao contrário do que argumenta a Defesa, no sentido de que pelas 
imagens contidas nos autos não daria para identificar o réu, as imagens de fls. 
143/145 e 148/150 mostram nitidamente o rosto do acusado!

Além de ele estar usando máscara transparente, do tipo plástico/acrílico, que 
permite visualizar todo o rosto, o réu confessou pormenorizadamente que ele e seu 
comparsa que estão nas imagens!

Não bastasse, as imagens mostram nitidamente uma tatuagem no pescoço, idêntica à 
qual o réu ostenta em seu pescoço, o que comprova de forma ululante que o acusado 
estava na cena do crime.

Lado outro, o acusado não forneceu nenhuma justificativa plausível para ter 
adentrado no local, vez que não é morador e tampouco parente ou amigo de qualquer 
morador do local, enfim, motivo algum teria para estar no local, exceto para 
praticar o furto, como de fato praticou.

Ao contrário, confessou de forma detalhada que esteve no local no dia e hora dos 
fatos para furtar a residência da vítima e que recebeu R$ 5.000,00 para fazer o 
serviço.

As impressões digitais do réu contidas no apartamento do ofendido demonstram de 
forma escancarada e irrefutável a presença do réu no local, revelando a autoria 
delitiva com absoluta certeza.

Como se vê, são inúmeras circunstâncias somadas que demonstram, à saciedade, a 
autoria delitiva.

É o que basta para a condenação.

A qualificadora do concurso de agentes se encontra presente pelos motivos acima 
expostos, vez que o conjunto probatório produzido nos autos, em especial as imagens
captadas do interior do condomínio onde está localizado o apartamento furtado (fls.
138/160), comprovou que o acusado ingressou na residência da vítima comum assecla 
e, juntos, cometeram o delito em comparsaria e com unidade de desígnios.

Não bastasse, o réu ainda confessou de forma detalhada que o seu comparsa o 
convidou para praticar o furto e que juntos subtraíram os objetos, apontando que as
imagens juntadas nos autos se referem a ele e ao seu assecla.

A qualificadora do rompimento de obstáculos também restou demonstrada a despeito da
ausência de laudo pericial. 

Nesse sentido, há assertividade nos depoimentos da vítima acerca do arrombamento da
porta do apartamento, o que permitiu a entrada do réu no local. 

Nem se avente que a falta de laudo, por si só, afastaria a qualificadora, vez que a
jurisprudência dos tribunais superiores em alguns casos mitiga a necessidade de 
perícia para reconhecer a qualificadora, como no presente caso. 

Nesse sentir, o C. STJ, in verbis:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍCIA NÃO REALIZADA. DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS. 
DISPENSA JUSTIFICADA. QUALIFICADORA MANTIDA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A individualização da pena é submetida aos 
elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às 
Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos 
critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo 

flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios 
concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do 
habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 2. A jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência da 
qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, exige exame 
pericial para sua comprovação, somente admitindo-se prova indireta quando 
justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Nesse sentido: AgRg no
REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 1/10/2015, Dje 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015. 3. Na hipótese dos autos,
o magistrado singular explicitou que não foi realizada a perícia, dentre outros, em
razão de o proprietário do estabelecimento comercial já ter declarado "que 
precisou, com urgência, comprar duas peças novas de caixa, diante dos estragos 
ocasionados pelo arrombamento", até por que não seria possível o funcionamento da 
mercearia sem os caixas. 4. Constatada a impossibilidade de realização da perícia, 
ante o desaparecimento dos vestígios, aliada à vasta prova testemunhal, inclusive a
confissão do paciente, o qual reconheceu que "cortou alguns fios de alarme e, com o
auxílio de um pé de cabra, arrombou duas caixas registradoras", além de imagens das
câmeras de segurança e fotos trazidas aos autos não deixam dúvidas acerca da 
ocorrência do rompimento de obstáculo, razão pela qual deve ser mantida a 
qualificadora do art. 155, § 4º, II, do CP. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg
no HC 681.038/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
28/09/2021, DJe 04/10/2021)

Além disso, a vítima relatou pormenorizadamente que havia sinais claros de 
arrombamento no local e seu apartamento só foi acessado pelo réu e seu comparsa 
mediante arrombamento.
Por fim, o próprio acusado confessou que arrombaram o local para ingressar.

Assim, inafastável se mostra o reconhecimento da qualificadora de rompimento de 
obstáculo.

Comprovadas de maneira segura e indubitável a autoria e a materialidade do delito 
imputado na incoativa, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando uma das qualificadoras como circunstância desfavorável, bem 
como, considerando a acentuada culpabilidade, uma vez que não se trata de crime 
ocasional, mas de delito que reúne certo grau de engajamento, afinal, a entrada em 
condomínio para furtar o local, se desvencilhando da segurança, requer algum grau 
de meticulosidade, denotando maior reprovabilidade social da conduta. Considerando-
se ainda as consequências do crime - o prejuízo financeiro em razão da não 
recuperação de diversos bens subtraídos de alto valor, exaspero a pena base em 1/4 
acima do piso legal, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa. Na segunda fase, presente uma circunstância agravantes de reincidência 
(condenação definitiva perante a 14ª Vara Criminal, processo nº 0100367-
62.2012.8.26.0050 – fls. 230), a qual compenso com a atenuante da confissão 
espontânea. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena 
para considerar, razão pela qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis, notadamente pela 
acentuada culpabilidade do réu, pela da gravidade em concreto da conduta e pela 
reincidência, circunstâncias que revelam não ser socialmente recomendável a 
concessão do benefício.

Fixo o valor do dia multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.

Diante do exposto, rejeito a matéria preliminar arguida e, no mérito, julgo 
procedente a pretensão punitiva estatal para condenar JUAN CARLOS TRINDADE SILVA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 02 anos e 06 meses de reclusão e
pagamento de 12 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 
4º, incisos I e IV (rompimento de obstáculos e concurso de agentes), ambos do 
Código Penal.
O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” do CP, 
c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, todos interpretados a contrario sensu. 

O réu poderá responder em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo e não 
há, neste momento processual, a presença dos requisitos autorizadores da prisão 
preventiva.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 28 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

