1535843-35.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1535843-35.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535843-35.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2313419/2019 -
98º D.P. JARDIM MIRIAM, 5211713 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 3093/19/344 - 98º D.P. 
JARDIM MIRIAM, 6197/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2313419 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 3093/19/344 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 6197/19/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENARIO HENRIQUE VITORIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Genário Henrique Vitoriano, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, incisos II e V e §2º-A, do Código Penal, acusado de, no dia 05 de 
setembro de 2019, por volta das 15 horas e 10 minutos, na Rua Robert Bird, nº 122, 
Pedreira, neste município, nesta Comarca, juntamente com outro indivíduo não 
identificado, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, 
ter subtraído, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o, o veículo Renault/Sandero, placas EKQ- 9143, três 
televisores, um monitor de vídeo, diversas joias, um aparelho celular Samsung e 
diversas peças de vestuário, bens de propriedade da vítima R.C.P.S. C., conforme se
observa do boletim de ocorrência de fls. 04/06 e 07/08, tendo ela, seu neto e sua 

tia A.E.P. sido mantidas com liberdade restringida.
O inquérito policial iniciou-se por portaria da autoridade policial.  
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2020 (fls. 79/80).
O réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fl. 107).  
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se as declarações 
das vítimas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia (mídia acostada à fl. 135).
A defesa, em alegações finais orais, requereu a nulidade do reconhecimento 
realizado, pois as garantias legais foram violadas quando do primeiro 
reconhecimento fotográfico feito pela vítima, não sendo o reconhecimento realizado 
em Juízo, apesar de corretamente procedido, apto a convalidar o ato anteriormente 
praticado. Outrossim, a impressão digital teria sido colhida num item descrito como
“latinha”. Não se sabe, contudo, qual a relação desse objeto com os fatos 
criminosos. Além disso, houve um lapso de pelo menos três dias entre a perícia 
realizada, o que macula completamente a referida perícia, que não seguiu o 
procedimento previsto no artigo 158-B, especialmente o inciso III, fixação. O exame
tão somente faz uma singela decisão de que se tratava de uma “latinha” no quarto 
01, mas não especifica qual é o quarto 01 e nem junta foto da referida “latinha”, 
isto é, não há descrição exata desse item. Não houve preservação pela autoridade 
judicial dos quartos periciados. Assim, considerando a fragilidade do 
reconhecimento fotográfico, porque a própria polícia já havia dito que a impressão 
digital daquele indivíduo que aparece na foto exibida pelo celular era a fotografia
do autor do crime por causa do resultado positivo dessa perícia – ou seja, foi 
induzida pelo agente policial, sobretudo porque a prova pericial não observou o 
previsto no artigo 158 do Código de Processo Penal, requeiro a absolvição do réu 
por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requeiro o afastamento da majorante
do emprego de arma de fogo, uma vez que não foi apreendida nos autos; o afastamento
da majorante da restrição de liberdade, pois a ação delitiva durou apenas 15 
minutos, tendo as vítimas apresentado divergências no tocante a terem sido ou não 
amarradas; regime diverso do fechado, bem como o direito do acusado em responder em
liberdade (mídia acostada à fl. 135).
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
As preliminares arguidas pela defesa, relativas à cadeia de custódia da perícia 
realizada e ao reconhecimento do acusado, confundem-se com o mérito e com este 
serão analisadas. 
A pretensão penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/06, 07/08), pelos documentos que instruem o inquérito policial, assim como pelas
provas orais produzidas em Juízo.
A autoria também está demonstrada e recai sobre o acusado, consignando-se, de 
plano, que foi extraída a sua impressão papiloscópica em objeto periciado na 
residência da vítima. Ademais, foi reconhecido em Juízo como um dos autores do 
crime imputado na denúncia. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu negou os fatos a ele imputados (fl. 60).
Interrogado em Juízo, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio. 
A vítima R.C.P.S.C., em Juízo, em procedimento próprio de reconhecimento, realizado
na forma do art. 226, CPP, identificou o réu como autor dos fatos a ele imputados. 
Disse que o réu está mais magro, porém o reconheceu pela região dos olhos, pois foi
ele quem a abordou e ordenou que descesse do veículo. Os dois indivíduos estavam 
com a face descoberta, tendo mantido contato visual com o réu o tempo inteiro. Este
teria dito, inclusive, que seria seu dia de sorte, pois havia criança no local. 
Narrou que estava em sua residência, junto a sua tia e seu neto. Ingressou no 
veículo, enquanto sua tia se dirigiu para abrir o portão do imóvel. Ao abrir o 
portão, notou dois indivíduos em atitude suspeita, pois andavam em via pública 
olhando seu imóvel. Sua tia tentou fechar o portão, mas imediatamente um dos 
indivíduos impediu o fechamento do portão com as mãos. Na posse de uma arma de 

fogo, um dos indivíduos abordou sua tia, enquanto o outro, também com arma de fogo,
ordenou que a depoente saísse do veículo. Ao ingressarem no imóvel, um dos 
indivíduos mandou que o cachorro parasse de latir, caso contrário desferiria um 
soco no animal. Um dos roubadores levou todos a um cômodo na parte de cima da casa,
enquanto o outro roubador passou a subtrair os bens, tais como televisões, roupas e
joias. Ficou no quarto de sua filha, na presença de sua tia e de seu neto, enquanto
era frequentemente ameaçada com arma de fogo por ambos os indivíduos. Solicitou aos
agentes criminosos que não mexessem nas coisas de sua filha, pois ela havia acabado
de dar à luz. Os roubadores, então, afirmavam que procuravam por um cofre ou joias.
Sua tia não se recorda dos fatos, mas no curso da abordagem ficou muito calma. O 
réu não aparentava estar sob o efeito de entorpecentes. Falava baixo e agia de 
forma bem dissimulada. Tanto o réu como o indivíduo que estava com ele portavam 
armas de fogo e as apontaram em sua direção. Disse que acredita que em razão da 
presença de seu neto, que possuía 10 anos à época dos fatos, não foram feridas ou 
atacadas sexualmente, uma vez que os indivíduos diziam que as vítimas “tiveram 
sorte” pela presença da criança. Visualizou, posteriormente, pelas filmagens do 
condomínio, que os indivíduos ficaram em sua residência por cerca de 15 minutos. O 
quarto em que estava não foi trancado, mas foi impedida de sair de lá, pois o réu 
estava mexendo nos móveis do referido quarto. As roupas subtraídas de seu filho são
estimadas em R$ 2.000,00. Acredita que o prejuízo estimado foi em R$ 8.000,00. 
Depois do roubo, a polícia realizou perícia em sua residência. Teve conhecimento 
que as digitais do réu estavam em sua residência. Visualizou sua fotografia por 
meio do WhatsApp e o reconheceu imediatamente. Não tem dúvidas do reconhecimento, 
pois o réu ficou próximo da depoente durante a subtração. Após terem colocado os 
bens subtraídos no carro, o indivíduo que não foi identificado amarrou a depoente e
sua tia, dizendo, ainda, que o neto da depoente poderia soltá-las quando os 
roubadores saíssem. Em razão dos fatos, seu neto não queria mais ficar na 
residência da depoente. Seu neto, inclusive, teria visualizado os roubadores numa 
praça próxima à sua residência. Ficou bastante traumatizada em razão do ocorrido, 
uma vez que reside no mesmo local desde que possui 12 anos e nunca havia passado 
por nada parecido. Pelo que se recorda, os fatos ocorreram na quinta-feira, tendo a
perícia sido realizada segunda-feira pela manhã. Tanto o quarto de seu filho como o
seu quarto ficaram fechados. Dormiu na sala para preservar a perícia. No quarto de 
seu filho, no guarda-roupas, havia muitas digitais dos indivíduos. Teve 
conhecimento que o réu e sua família residiam próximos de sua residência, tendo 
visto inclusive alguns deles, os quais acredita que também são criminosos. Não foi 
procurada por qualquer familiar do réu, apenas possui receio. Indagada se o réu 
poderia ter comparecido em sua residência em outra ocasião distinta do roubo, 
respondeu negativamente, uma vez que ele em nenhuma oportunidade foi antes em sua 
residência. O réu mexeu muito nos vidros de perfume de sua filha, mas não subtraiu 
qualquer um deles. Indicou à perícia os locais que o réu mexeu, pois inclusive 
conseguia visualizar as manchas da digital nos vidros. As digitais identificadas 
pela polícia coincidiam com o réu, que era o indivíduo que ficou grande parte do 
tempo a abordando. Não realizou procedimento de reconhecimento em Delegacia. 
Exibida a fotografia de fl. 19 à depoente, esta reconheceu a fotografia como aquela
que lhe foi mostrada por meio do aplicativo WhatsApp. Indagada, respondeu que 
possui uma bola de vidro com neve e uma bonequinha no interior, a qual não poderia 
ter a digital do réu, apenas do outro roubador, uma vez que o réu não foi até seu 
quarto. Somente o veículo foi recuperado, o qual, inclusive, foi vendido.  Não se 
sente mais segura na residência. Apenas não se mudou de lá, pois não possui 
recursos para tanto. 
A vítima A.E.P., em Juízo, inicialmente disse que não teria condições de reconhecer
o réu como autor dos fatos a ele imputados. Pelo que viu nas imagens das câmeras da
rua, acredita que o indivíduo de número 03 (ora réu) seria um dos autores em razão 
da cor da pele. Disse que, na data dos fatos, abria o portão para que sua sobrinha 
saísse com o carro, quando foram abordadas por dois indivíduos que estavam em via 
pública. Esses indivíduos invadiram sua residência e obrigaram que a depoente, Rita
e o neto desta ficassem em um dos quartos no andar superior da casa. Sua sobrinha 
estava apavorada. Evitou olhar para os roubadores, pois eles estavam armados e 

ameaçavam todos os ali presentes com frequência. À época dos fatos possuía cerca de
73 anos. Recorda-se que visualizou ao menos uma arma de fogo. Não se recorda de ter
sido amarrada. A criança demonstrou muito nervosismo, mas não chegou a chorar. Os 
indivíduos eram agressivos verbalmente, mas não agrediram qualquer uma das vítimas.
Ficou de costas em grande parte da abordagem, pois estava preocupada em acalmar a 
criança.
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, aliadas às demais provas, 
especialmente a pericial, são suficientes para a comprovação da materialidade 
delitiva e da autoria. 
Com efeito, depreende-se dos autos que no dia 05 de setembro de 2019, quinta-feira,
a vítima saía de sua residência com seu veículo, quando foi abordada por dois 
indivíduos, ambos na posse de arma de fogo. Tais indivíduos conduziram as vítimas 
para um dos cômodos da casa (incluindo aqui uma criança que à época possuía 10 anos
de idade), as quais, conforme depoimentos produzidos em Juízo, eram ameaçadas com 
frequência. Enquanto um dos indivíduos permaneceu em um dos quartos com as vítimas,
revirando os pertences ali presentes, o outro indivíduo subtraia os bens 
localizados no restante da residência.  
Cerca de 15 minutos depois de iniciado o crime, os roubadores se evadiram do local,
tendo a vítima R.C.P.S. informado à polícia acerca do ocorrido logo na sequência. A
vítima, como visualizou ao menos um dos roubadores mexendo em diversos pertences de
sua residência, os quais não foram subtraídos, deixou de utilizar seu cômodo até a 
realização da perícia, que ocorreu na segunda-feira seguinte ao crime, ordenando 
que os demais moradores da residência (seu filho e sua filha, que não estavam 
presentes quando da prática delitiva) também não utilizassem réus respectivos 
quartos, com o intuito de preservar eventuais evidências do crime. 
Realizada a perícia – que, conforme laudo pericial, localizou 13 fragmentos de 
impressões papilares e registrou 40 arquivos de imagens fotográficas da residência 
e dos fragmentos supracitados – e acionado o Sistema AFIS (Automated Fingerprint 
Identification System), o fragmento de impressão papilar de número 95935, 
encontrado em uma “latinha” no quarto 01 – cômodo em que o réu permaneceu com as 
vítimas, conforme prova oral produzida –  coincidiu com o datilograma dedo 
indicador esquerdo do ora réu (fl. 17). 
Diante desse cenário, a vítima realizou procedimento de reconhecimento fotográfico 
do ora acusado, tendo o reconhecido como um dos roubadores, especificando ainda que
o acusado era o indivíduo que ficou no cômodo com ela e as demais vítimas.

Apesar de a perícia não ter sido realizada no mesmo dia dos fatos, considero que, 
diante das provas produzidas, a cadeia de custódia não foi violada. Isso porque, de
acordo com o próprio depoimento da vítima em Juízo, os quartos, local em que os 
roubadores passaram grande parte do tempo, foram preservados justamente com o 
intuito de garantir a integridade de eventuais vestígios que pudessem ser 
encontrados pela perícia. Nesse sentido, a vítima expressamente esclareceu que 
nenhum dos quartos foi utilizado até a realização da perícia, que ocorreu na 
segunda-feira no período da manhã, cerca de três dias após os fatos. 
Ainda, é imprescindível consignar que no caso concreto as vítimas foram roubadas em
sua residência, a considerar de todo desarrazoada a exigência de que a família 
desocupasse o imóvel e só voltasse a ocupá-lo após a realização da perícia. 
Ademais, o lapso temporal de três dias não é apto para, por si só, macular a 
perícia realizada, especialmente ante a preservação do local pela vítima. 
Consigna-se, ainda, que a vítima, expressamente indagada, afirmou que não haveria 
como o réu ter deixado sua impressão digital em data anterior aos fatos, uma vez 
que ele nunca havia ingressado na residência anteriormente. No mesmo sentido, não 
foi apresentada pelo réu qualquer justificativa para a localização de sua digital 
em um dos objetos que guarneciam o quarto da vítima. 
Ainda em enfrentamento às teses defensivas e respeitada a manifestação em sentido 
diverso, o procedimento de reconhecimento realizado em Juízo seguiu as disposições 
do artigo 226 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, a vítima, em seu 
depoimento prestado em Juízo, descreveu a pessoa que deveria ser reconhecida, ora 
réu, o qual foi colocado ao lado de outras com ele semelhantes. Além disso, o 

 
procedimento foi realizado em sala própria, o que garantiu a segurança e 
integridade da identificação feita pela vítima R.C.P.S.C, que seguramente 
reconheceu o réu em Juízo como um dos indivíduos que praticou o delito. 
Registra-se, por oportuno, que a vítima, conforme seu depoimento, pôde visualizar 
efetivamente as feições do ora acusado quando da prática delitiva, pois ele não 
trajava qualquer tipo de máscara (o crime inclusive aconteceu antes do advento da 
pandemia de COVID-19) e permaneceu por cerca de 15 minutos ao seu lado. 
Ainda que a vítima A. E. não tenha realizado um reconhecimento seguro e que não 
tenha se recordado detalhadamente dos fatos – até porque conta atualmente com 76 
anos e, conforme seu próprio depoimento, ficou de costas em grande parte da 
abordagem, pois estava preocupada em acalmar a criança – as provas produzidas nos 
autos, especialmente o depoimento da vítima "R", o reconhecimento por ela realizado
e prova pericial papiloscópica, autorizam, com segurança, a conclusão de que o réu 
praticou o crime descrito na denúncia. 
Retomando à análise da materialidade delitiva, conforme depoimento firme da vítima,
a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça mediante emprego de arma de 
fogo. Ressalte-se que a efetiva apreensão do armamento usado na prática delitiva é 
prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da 
autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima.  
Nesse sentido:  

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA
A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE 
INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)  

A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, restando comprovado que o réu, na companhia de outro indivíduo não 
identificado, cometeu o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios 
entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima, que, expressamente 

 
 
questionada nesse sentido, pôde inclusive descrever o papel de cada um no roubo, 
conforme já exposto nesta sentença. Nesse sentido, enquanto o ora réu permanecia 
com as vítimas, o outro indivíduo subtraia bens dos outros cômodos da residência. 
Por outro lado, acolho os argumentos defensivos e afasto a majorante atinente à 
restrição de liberdade. Com efeito, das provas produzidas, não restou incontroverso
que as vítimas tiveram suas liberdades tolhidas, não tendo sido esclarecido, ante 
as divergências apresentadas no que diz respeito tão somente à restrição de 
liberdade, se as vítimas foram efetivamente amarradas com cadarços de tênis durante
a ação criminosa. Ademais, verifica-se que as vítimas não tiveram sua liberdade 
restringida por tempo juridicamente relevante, e a restrição de liberdade, caso 
ocorrida, deu-se por tempo necessário para a subtração dos bens visados. 
O crime de roubo restou consumado, valendo ressaltar que, no caso concreto, os bens
subtraídos não foram recuperados.
Configurada a materialidade e comprovada a autoria delitiva, impõe-se a condenação 
do réu pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso
I do Código Penal. 
Passo à fixação e dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, considero que as circunstâncias concretas do delito
autorizam e justificam a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal. 
Inicialmente, observo que se trata de roubo cometido no interior de residência, 
asilo inviolável por proteção constitucional, onde as pessoas legitimamente sentem-
se mais seguras, e no caso concreto além da vítima depoente, uma criança (neto da 
vítima) de 10 anos suportou as graves ameaças. E as consequências do delito para a 
vítima e seus familiares se revelaram concretamente relevantes, ante o depoimento 
da vítima no sentido de que desenvolveu trauma em razão do ocorrido, motivo pelo 
qual se sente insegura na residência em que mora, apenas não se mudando do local 
por ausência de condição financeira. Outrossim, conforme narrado pela vítima, seu 
neto, criança à época de 10 anos, deixou de visitá-la por receio de novos crimes. 
Consideradas tais circunstâncias, o roubo cometido no interior de residência, 
atingindo inclusive vítima criança, cuja condição especial também goza de 
tratamento diferenciado por expressa norma constitucional (proteção integral), e as
consequências gravosas para as vítimas em razão do evento danoso, estabeleço a pena
justificadamente em patamar intermediário, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu ostenta duas condenações 
geradoras de reincidência (i- 0105372-26.2016.8.26.0050, condenação com trânsito em
julgado para a defesa em 12/03/2019, fls. 93/94; ii- 0084521-39.2011.8.26.0050, 
condenação com trânsito em julgado para a defesa em 26/03/2014, fls. 94, pena 
cumprida em 11/06/2019, conforme fl. 90, execução nº 01). Consigno, por oportuno, 
que não há como ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, alínea “h”, do 
Código Penal, uma vez que inexiste nos autos qualquer documento que comprove a 
idade da vítima A.E., em tese idosa. Não há atenuantes. Diante da dupla 
reincidência, agravo a pena em 1/5, tornando-a, nesta fase, em 07 anos, 02 meses e 
12 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, (§ 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo 
(prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima 
exposta. E nesse particular considero que as circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como praticado. A 
divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime 
patrimonial, valendo ressaltar que ambos os roubadores portavam arma de fogo e, 
enquanto o réu era responsável por permanecer com as vítimas e subtrair pertences 
do cômodo em que estavam, o outro indivíduo, não identificado, era responsável por 
subtrair os bens dos demais cômodos da residência.  Dadas essas circunstâncias 
concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento 
imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de 
agentes, tornando-a em 09 anos, 07 meses de 06 dias de reclusão e 24 dias-multa. 
Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de 

arma de fogo, perfazendo a pena definitiva em 16 anos de reclusão e 40 dias-multa. 
Dias-multas no mínimo legal.
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo à 
residência com emprego de arma de fogo, majorado pelo concurso de agentes, bem como
em razão da dupla reincidência do réu, fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu 
Genário Henrique Vitoriano às penas de 16 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 40 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O réu respondeu ao presente em liberdade (preso por outros fatos), e, não havendo 
pedido de decretação de prisão preventiva em alegações finais, faculto-lhe o 
recurso sem decretação de prisão preventiva.  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
Defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

