1535743-12.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... do acusado pela prática do delito de roubo bi-majorado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e 
autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida 
que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls.
4/6, 7/8 e 66/68, do relatório de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1535743-12.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535743-12.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2295069/2021 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 15374866 - 74º D.P. 
PARADA TAIPAS, 1979086/21/020 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2378/21/369 - 74º D.P. 
PARADA TAIPAS, 2295069 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ARAUJO DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Fabio Pando de Matos

Vistos.

RENAN ARAUJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 
2021, às 15h30min, na Rua Alfredo Lúcio, nº 93, bairro Vila Teresinha, nesta cidade
e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois 
agentes nãos identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Iphone XR, cartão 
bancário e documentos pessoais em desfavor da vítima Jefferson Silva Costa.
Recebida a denúncia e citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação 
pugnando pela improcedência da pretensão punitiva e informando que provaria sua 
inocência durante a fase de instrução. 
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, e interrogado o 
réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 

Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa 
postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou 
afastamento das qualificadoras, penas mínimas, reconhecimento da tentativa e 
fixação de regime semiaberto ou aberto. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de roubo bi-majorado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e 
autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida 
que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls.
4/6, 7/8 e 66/68, do relatório de investigação de f. 73/74 e no apenso n.º 1535758-
78.2021, f. 12/19, demonstrativo de conversas no site OLX, f. 86/87 e laudos 
periciais de f. 124/144, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Durante o interrogatório policial, o acusado permaneceu em silêncio.
Em Juízo, o acusado negou a imputação, relatando que no dia de sua prisão, acordou 
em sua residência às 8h, tendo sido localizado pelos Policiais. Os agentes da lei 
disseram que era suspeito de um latrocínio. Apreenderam, dentro de sua residência, 
uma blusa de frio de cor cinza. Disse que não sabe porque está sendo acusado no 
crime aqui apurado. Desconhece os Policiais e a vítima, e não sabe porque foi 
reconhecido. Disse que no dia dos fatos, talvez estivesse em sua residência, 
recuperando-de de uma queda de motocicleta ocorrida no dia das crianças, dia 12 de 
outubro.
Ocorre que a negativa do acusado, bem como a suposta conduta irregular dos 
policiais e, ainda, o desmerecimento das palavras da vítima, não merece qualquer 
credibilidade.
Noto que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta 
irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei e
vítima tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a 
indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pelas palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada. 
Jeferson relata que se interessou no site OLX por uma carreta, iniciando tratativas
para a compra do produto com um indivíduo que se identificou como Paulão. Combinado
o preço, a vítima compareceu ao local combinado, quando, então, o acusado – em 
poder de uma arma de fogo – e outros dois indivíduos não identificados anunciaram 
assalto, subtraindo-lhe R$ 1.000,00 em espécie, além de um aparelho celular e 
documentos pessoais, evadindo-se, em seguida. Consigna que após o roubo, as 
tratativas no site OLX foram apagadas. Após o registro da ocorrência, foi chamado à
Delegacia de Policia, onde reconheceu fotograficamente o acusado como um dos 
autores do roubo. Após, com sua prisão temporária decretada pela Polícia, 
reconheceu-o pessoalmente, assim como a roupa apreendida pela Polícia, que fora 
utilizada durante a prática do crime.
Note-se que houve reconhecimento positivo do réu pela vítima, lembrando que “o 
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais” (TJSP, AC nº 0065693-
58.2012.8.26.0050, Rel. Airton Vieira, j. 24/09/2015).
Ainda, houve reconhecimento da vestimenta apreendida pela Polícia por ocasião do 
cumprimento do mandado de busca e apreensão – blusa cinza utilizada no dia do crime
-, a dar maior credibilidade à prova acusatória.
Como se vê, a versão apresentada pela vítima é convincente e coerente com o 

conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer 
tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar a 
pessoa acusada. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui 
verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do 
Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.
A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de 
ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de 
condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, 
escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal 
para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer 
fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a 
levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a 
palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem 
interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total 
credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e 
não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses 
excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-
78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando 
verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Veja-se que, em igual sentido incriminador, tem-se o depoimento prestado pelos 
Policiais Civis que participaram da prisão do acusado.
Ora, o Policial Paulo, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que 
estava investigando roubos praticados com a utilização do site OLX. Noticiado o 
roubo aqui apurado, a vítima foi chamada em Delegacia de Polícia, onde reconheceu 
fotograficamente o réu. Após, realizada busca e apreensão na residência do réu, a 
vítima reconheceu pessoalmente o réu como autor do crime. Consignou que a 
fotografia do acusado estava inserida no álbum presente na Delegacia, já que ele 
era suspeito da prática de outro crime semelhante, no mesmo endereço.
Nessa mesma linha, destacou o Policial Daniel.
Os depoimentos dos agentes da lei também são claros, coerentes, convergentes e 
consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer 
mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão 
impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa,
revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados
em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira 
firme e uníssona. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se 
lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como 
acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais 
foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás,
consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura
e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, 
exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar

ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e 
automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas 
válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura
a condenação, portanto, firmada a partir da palavra da vítima, testemunha e 
policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se 
apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu apresenta-se 
verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se 
produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária 
comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida 
única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto 
probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores 
Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares
de Mello Neto:
“Nestes termos, aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a
uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às 
normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos 
autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses 
defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, 
pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e 
deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve 
sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.” (TJSP, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001763-38.2013.8.26.0533, j. 22.03.2016, 
v.u.)
No mais, as qualificadoras estão presentes na descrição da vítima que, se valem 
para o mais – autoria – valem, evidentemente e também, para o menos – presença da 
arma e comparsaria. Irrelevante, por isso mesmo, não ter sido o armamento 
apreendido, na espécie. Porque basta a palavra da vítima para entendê-la presente 
no ato e autorizar o reconhecimento daquela qualificadora. O mesmo se diz em 
relação ao concurso de pessoas, bem destacado não só pela vítima, mas também pelas 
palavras dos Policiais.
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, 
também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as 
qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” 
(RJDTACRIM 25/288).
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito
descrito na denúncia, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta.
De rigor, então, a condenação pelo crime imputado na denúncia.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do 
art. 68 do Código Penal. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no 
mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência específica, f. 145, razão 
pela qual majoro a reprimenda em um sexto, de forma a alcançar 4 anos e 8 anos de 
reclusão, mais 11 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da reprimenda, em razão da presença da majorante do 
concurso de agentes, majoro a pena em mais um terço, perfazendo 6 anos, 2 meses e 
20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa.
Finalmente, presente a causa de aumento de pena do emprego de arma, elevo a 
reprimenda em mais dois terços, nos termos do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, restando uma pena final de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, 
mais pagamento de 23 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno 
definitiva a pena imposta, em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, mais 
pagamento de 23 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a 

falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu
RENAN ARAUJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 
157, 157, §2º, inciso II e art. 157, §2-A, inciso I, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento para o
Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 23 dias-multa, com unidade no mínimo 
legal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, tendo em vista não só a 
quantidade de pena imposta, mas sua periculosidade e gravidade concreta de sua 
conduta, demonstradas no curso do crime por ele praticado, abordando, em companhia 
de seus comparsas armados, a inocente vítima, em movimentada via pública, após 
enganá-la para a venda de um produto, aterrorizando não só ela, mas evidentemente 
todos aqueles próximos à ação criminosa, com desrespeito ao patrimônio, vida e 
integridade física alheios, de forma a incrementar o clima de pânico e terror 
intenso vivenciados em nossa sociedade. 
Ou ainda: “O regime fechado é o compatível e adequado para o início de cumprimento 
da pena imposta ao crime de roubo, porquanto referido delito é daqueles que agride 
de forma intensa a sociedade, ao causar intranquilidade pelo temor de sofrer 
agressões físicas nos assaltos, não se olvidando ainda que a repercussão social 
desse crime decorre da banalização da vida em relação ao patrimônio obtido pelo 
criminoso. (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Willian Campos, Apelação 
nº 0801063- 94.2012.8.26.0361, j. 31/03/2016)
Destaca-se, ainda, sua reincidência específica e a quantidade de pena aplicada, a 
impossibilitar a fixação de regime diverso do fechado, na esteira do art. 33, §2º, 
do Código Penal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, ante a quantidade de pena imposta. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que
causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem 
prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o 
disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

