1535830-65.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... ato infracional com envolvimento ao Tráfico no ano de 2016, registrado no boletim de ocorrência 4056 / 2016 - 73º Distrito Policial, Levi foi preso em flagrante em 2018, por Tráfico de Drogas, ocorrência esta registrada no boletim 11899 também no 73º Distrito Policial, só serve para apontar dúvidas acerca da parcialidade e condução dos fatos. No caso do acusado Levi, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1535830-65.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535830-65.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEVI DA SILVA ALMEIDA e outro

  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 31 de Março de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Juliana Carosini, a Advogada, Dra. Francilene dos Santos Batista, OAB/SP, nº 361.640 e os réus: LEVI DA SILVA ALMEIDA e JULIANO RONDINELLI DA SILVA MIRANDA. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Diego Bandeira Lima e André Sanchez Lainetti. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, LEVI DA SILVA ALMEIDA e JULIANO RODINELLI DA SILVA MIRANDA, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, segundo consta, no dia 15 de setembro  2021, por volta das 16h20min, ambos qualificados a fls. 15/17, guardavam/tinham em depósito, 04 porções de maconha e 07 tijolos também de maconha, segundo restou apurado, policiais civis receberam informações versando sobre a ocorrência de tráfico de drogas na residência. Data máxima vênia, a presente denuncia deve ser julgada totalmente improcedente, em razão da fragilidade do conjunto probatório, em que este não sendo o entendimento de Vossa Excelência, requer seja determinada a produção de outras provas, absolutamente necessárias como o depoimento da testemunha Sidnei José Gabriel. Consta do relatório Policial, apresentado em (fl. 14), decorrente de uma denúncia anônima, que o endereço apontado seria local de tráfico de entorpecente. Assim, conforme relatório da Policia, consta que no dia 16/09/2021, os investigadores foram no endereço apontado, e lá, sendo recebido pela pessoa de Sidnei José Gabriel, morador do mesmo “conjunto” de residências, o qual informou que a proprietária daquela residência seria sua “Tia Sandra”, esta não possuía nenhum contrato de locação, isto por ser comum e de praxe o aluguel “boca a boca” em casas da comunidade, mas que esse em contato telefônico com ela informou que havia alugado para uma senhora cujo nome seria Genilda. Excelência, quanto as provas até o momento colhidas se mostram frágeis, primeiro, trata se de um imóvel com varias casas segundo (06), no instante da suposta apreensão conforme consta do próprio relatório policial, não havia nenhum morador e que a entrada foi franqueada pelo Sr. Sidnei, filho do proprietário do imóvel, que de pronto apontou aquela residência especifica como sendo de sua tia, que posterior informou ter alugado para Genilda, mãe de Levi e Juliano. Verifica se, portanto, que em nenhum momento a pessoa de Sidnei informou conhecer os acusados Levi e Juliano, aliais se quer sabia quem residia naquele imóvel, se sua tia e ou outras pessoas. Outro ponto absolutamente importante, é a ausência de informação, inclusive solicitada pela autoridade policial em (fl. 12), b) Intimar Sidnei José Gabriel ou o proprietário do imóvel em tela o qual deverá apresentar contrato de locação do imóvel; Considerando que a pessoa identificada como Sidnei José Gabriel, prontificou a entrada dos Policiais no local, e teria este acompanhado a operação que resultou na presente denúncia, resta minimamente estranho o não acompanhamento do mesmo até a Delegacia de Polícia, como testemunha ocular dos fatos, e dono do local, já que, até onde consta, nenhum morador foi encontrado no imóvel, restando duvidas bastante considerável acerca da autoria e materialidade delitiva. A versão de que os acusados, no caso Juliano possui ato infracional com envolvimento ao Tráfico no ano de 2016, registrado no boletim de ocorrência 4056 / 2016 - 73º Distrito Policial, Levi foi preso em flagrante em 2018, por Tráfico de Drogas, ocorrência esta registrada no boletim 11899 também no 73º Distrito Policial, só serve para apontar dúvidas acerca da parcialidade e condução dos fatos. No caso do acusado Levi, já houve o TCP, 07/05/2021,  importante ressaltar que havia tão somente 03 meses que o acusado Levi, encontrava se em liberdade, e que quando dos supostos relatos do delito, o mesmo não estava residindo no local, e, absolutamente nenhuma outra prova foi conduzida aos autos no sentido de apontar o acusado Levi como autor do delito e digo mais, neste contexto, não restou certeza nem mesmo acerca da materialidade delitiva, e quanto ao acusado Juliano, da mesma forma, absolutamente nenhuma prova restou encartada acerca da autoria e materialidade delitiva. Ausência de termo de depoimento dos Policiais responsáveis pela operação, ausência do termo de declaração da testemunha Sidney Gabriel, ausência de qualquer outra testemunha que pudesse sustentar a materialidade do delito, com todo respeito a versão dos Policiais não estão acima de qualquer dúvida: Além do mais, a tecer do próprio relatório Policial, em ausência a outras provas de cunho material, limita se a Autoridade Policial, a informar que ambos já são conhecidos do 73º de Delegacia de Polícia. Além do mais, os Policiais Civis, relataram que na ocorrência, a casa se encontrava muito bagunçada e que absolutamente nada foi encontrado vinculado a pessoa de Juliano e Levi, e que em outra oportunidade receberam outra denúncia e que novamente os policiais retornaram ao imóvel e nada de ilícito foi encontrado. O Acusado Juliano negou os fatos, e relatou que não residia na residência e que eventualmente ia na casa de sua mãe. Não há dúvida que não se pode inquinar os depoimentos de policiais de forma apriorística como insinceros, mas em cada caso concreto há de se aplicar detida, meticulosa análise de seus depoimentos a fim de evitar que o Poder Judiciário corrobore atitudes ilegais dando ensejo a condenações espúrias.  “o depoimento de policial é válido como qualquer outro, podendo servir de base para sentença condenatória, mormente quando a Defesa não apresenta no curso da instrução qualquer tipo de prova que possa levar o julgador a desconsiderá-lo” (7ª CCrimTJERJ, Ap.Crim.2575/2007, ac.unân., 27/09/2007, Rel. Des. Geraldo Prado)”. Sabemos que indícios e presunções, se dispõem de força na esfera cível onde vigora o princípio da verdade formal, não têm o mesmo vigor no âmbito criminal que, se imiscuindo com direito primordial do ser humano - qual seja, a liberdade é instruída essencialmente pelo princípio in dubio pro reo, corolário direto do princípio constitucional da presunção de inocência, que há de ser cabalmente desconstituída pela acusação de modo a alcançar a almejada condenação. Ademais, como já lembrado, o ônus da prova no que tange às imputações contidas na denúncia compete à acusação, não cabendo aos réus, a princípio, fazer prova negativa. Neste sentido o posicionamento adotado por Aury Lopes Júnior: “A partir do momento em que o imputado é presumidamente inocente, não lhe incumbe provar absolutamente nada. Existe uma presunção que deve ser destruída pelo acusador, sem que o réu (e muito menos o juiz) tenha qualquer dever de contribuir nessa desconstrução (direito de silêncio - nemo tenetur se detegere).  FERRAJOLI esclarece que a acusação tem a carga de descobrir hipóteses e provas, e a defesa tem o direito (não dever) de contradizer com contra hipóteses e contraprovas. O juiz, que deve ter por hábito profissional a imparcialidade e a dúvida, tem a tarefa de analisar todas as hipóteses, aceitando a acusatória somente se estiver provada e, não a aceitando, se desmentida ou, ainda que não desmentida, não restar suficientemente provada. É importante recordar que, no processo penal, não há distribuição de cargas probatórias: a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (Lopes Jr., Aury; Direito Processual Penal, Ed. Saraiva, 11ª edição, 2014, pág. 562). Diante do exposto a denúncia deve ser julgada improcedente, à acusação de roubo, com fundamento no artigo 386, IV, V. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LEVI DA SILVA ALMEIDA e JULIANO RONDINELLI DA SILVA MIRANDA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 16:00 horas, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua Penaforte, nº 44, bairro Tremembé, nesta cidade de São Paulo, os acusados, guardavam, tinham em depósito e mantinham a posse de 04 porções e 07 tijolos da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido total de 3.766,46g; 03 balanças de precisão; um simulacro de arma de fogo; 03 facas e embalagens, rádios comunicadores e um aparelho de telefonia celular, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/07; auto de exibição e apreensão de fl. 09 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Consta na denúncia e nos autos do inquérito policial que policiais civis receberam uma denúncia anônima, através do disque denúncia número T2109142711, receberam a informação de que os acusados realizavam tráfico de drogas no endereço dos fatos. Chegando no local, ficaram sabendo onde seria o cômodo ocupado pelos acusados e sua genitora, momento em que encontraram a porta entreaberta e o local desocupado. Ao procederem uma vistoria, até porque sentiram forte cheiro de “Maconha”, acabaram encontrando os entorpecentes e os demais bens apreendidos no local. Não havia ninguém no local, bem como não foram encontrados documentos dos acusados. Os réus foram intimados para a apresentação das suas defesas preliminares, as quais foram juntadas. A denúncia foi recebida no dia 04 de março de 2022 (fls. 69/70). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foram interrogados os réus. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 18/20). Em sede de debates, a acusação pediu a procedência da ação e a defesa a absolvição. Apresentado o relatório, Decido.  I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque os réus não confessaram o crime. III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento das suas imputabilidades penais, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 18/20), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), bem como estava presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. A materialidade do crime está comprovada. VI. A ação penal é improcedente. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua Penaforte, nº 44, bairro Tremembé, nesta cidade de São Paulo, policiais civis, investigando denúncia de tráfico ilícito de drogas, encontraram, em um cômodo de uma habitação coletiva, 04 porções e 07 tijolos da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, com peso líquido total de 3.766,46g; 03 balanças de precisão; um simulacro de arma de fogo; 03 facas e embalagens, rádios comunicadores e um aparelho de telefonia celular, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/07; auto de exibição e apreensão de fl. 09 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Nenhuma testemunha da diligência foi apresentada no distrito policial, não houve prévia campana e qualquer investigação complementar sobre os fatos. Consta na denúncia e nos autos do inquérito policial que policiais civis receberam uma denúncia anônima, através do disque denúncia número T2109142711, que os acusados realizavam tráfico ilícito de drogas no endereço dos fatos. Chegando no local, ficaram sabendo onde seria o cômodo ocupado pelos acusados e sua genitora, momento em que encontraram a porta entreaberta e o local sem nenhuma pessoa. Ao procederem uma vistoria, até porque sentiram forte cheiro de “Maconha”, acabaram encontrando os entorpecentes e os demais bens apreendidos no local. Os policiais confirmaram o que foi acima exposto, bem como disseram que o responsável pelas habitações coletivas não apresentou qualquer documento que comprovasse que os réus residiam no local e sequer foi levado para o Distrito Policial, bem como ouvido no inquérito policial instaurado. Os acusados, ao serem interrogados, negaram qualquer envolvimento com as drogas. Respeitosamente, embora não haja dúvidas com relação à materialidade do crime e a finalidade do tráfico ilícito de drogas, não há qualquer elemento de convicção seguro que demonstre que as drogas pertenciam aos acusados. Inclusive, como os policiais disseram que o imóvel estava com a porta aberta e não foi ouvida qualquer testemunha que demonstrasse que os réus estavam no local momentos antes ou que efetivamente frequentavam e moravam no local, não se possui certeza de que as drogas pertenciam aos acusados. É bem verdade que o acusado de nome LEVI possui passagens policiais por tráfico ilícito de drogas e o acusado de nome JULIANO foi encontrado no local dias depois. Porém, isso não é o suficiente para uma condenação. Inclusive, sequer diligências e investigações complementares foram realizadas e em condições de estabelecer a traficância por parte dos acusados. As drogas poderiam ser dos réus e da sua mãe, como também do dono do imóvel ou de qualquer outra pessoa. Anota-se que é pouco provável que tanta droga ficasse em um local aberto e sem vigilância, ou seja, há coisas que não foram devidamente investigadas pela polícia. Simplesmente, os policiais foram em uma casa de cômodos de habitação coletiva e encontraram tudo que foi descrito. Todavia, não foi feito um trabalho de investigação adequado para estabelecer os réus como traficantes e reais possuidores dos bens apreendidos, em especial, das drogas. Logo, em que pese a respeitável manifestação do Ministério Público, a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório com relação à autoria do crime é de rigor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação penal para absolver JULIANO RONDINELLI DA SILVA MIRANDA, RG/SP nº 52143665, nascido em 15/06/1999, filho de Paulo Roberto Pires de Mirando e Genilda Maria da Silva e LEVI DA SILVA ALMEIDA, RG/SP nº 52143666, nascido em 07/02/1996, filho de Levi Alves de Almeida e de Genilda Maria da Silva, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, das imputações previstas no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, artigo 29, “caput”, do Código Penal. Não são devidas custas processuais. Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais. Já há laudo definitivo, motivo pelo qual autorizo a destruição das drogas e dos bens apreendidos. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos e guardados. Publicada a sentença em audiência, pela defesa dos acusados, foi dito que não tinha interesse em recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo legal para se manifestar com relação a eventual recurso. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital