1535160-27.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... interrogado, JEFFERSON negou seu envolvimento com o tráfico praticado no local. 

Aduziu desconhecer quaisquer dos investigados, e informou que a irmã de sua esposa é casada com RODRIGO (fls. 99/100).

Diante dos indícios de autoria dos crimes de associação para o tráfico, conforme decisão de fls. 133/136, decretou-se a prisão temporária de JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1535160-27.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535160-27.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2289535/2021 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 20989395 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2289535 - 67º D.P. JARDIM ROBRU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.








JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES e ELISON BRENO MELLO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, em período incerto, porém no ano de 2021, nesta Capital, JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES, vulgo “JEH”, e ELISON BRENO MELLO DE SOUZA, vulgo “BR da Zona Leste”, e outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo o apurado, em 09 de agosto de 2021, policiais civis receberam denúncia anônima, de morador que não quis se identificar, informando que, na Rua Nova Aenon – Conjunto Habitacional Aguia de Haia, “Favela do 13”, nesta Capital, ocorria o comércio diário de entorpecentes, através de indivíduos organizados de forma hierárquica e estruturada.

De acordo com o relatório de denúncia anônima juntado aos autos, a prática do crime de tráfico no local contava com a função dos “olheiros”, que avisavam traficantes e usuários acerca da presença de policiais na região, de “traficantes”, que exerciam o comércio das drogas, de “recolhes”, responsáveis por passar e pegar o dinheiro da venda, e de gerentes, cargos hierárquicos mais elevados.

No local, segundo as informações recebidas, atuariam como “gerentes” os indivíduos de alcunha “Jeh” - JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES, e “Filé”, identificado como Vitor Hugo, esses subordinados ao “gerente geral”, vulgo “Terão”.

Já esse último responderia perante indivíduo conhecido como “Peixe/Ferrari”, esse em contato direto com o chefe da associação, de alcunha “Bart”.

Diante das informações obtidas, deflagrada a operação “Kaititu”, as equipes de investigação realizaram diversas diligências pelo local dos fatos, e obtiveram elementos que corroboraram a versão do denunciante anônimo. 

Durante as diversas incursões e campanas veladas realizadas, os policiais verificaram grande movimentação de pessoas entrando e saindo da viela apontada pelo denunciante anônimo. 

Constataram, ainda, nas imediações do local apontado como ponto de venda de drogas, a presença de diversas câmeras de monitoramento conectadas a postes de energia nas principais vias que dão acesso ao local onde ocorre o comércio de entorpecentes, de modo a impossibilitar a aproximação de viaturas policiais sem que os traficantes sejam comunicados.

Em decorrência das informações obtidas e diligências realizadas no local dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de Washington Oliveira Averedo Souza, na data de 24 de agosto de 2021, pelo crime de tráfico (Processo nº 1520484- 25.2021.8.26.0228). 

Questionado, por ocasião de seu interrogatório em solo policial, Washington confessou ter sido contratado por “Bart” para realizar o comércio de entorpecentes.

Ainda em decorrência da Operação Kaititu, os policiais efetuaram a prisão em flagrante de David da Silva, também pelo crime de tráfico de drogas (Processo nº 1521621-42.2021.8.26.0228), oportunidade em que, na Delegacia, aduziu que “um indivíduo de vulgo "JEH" passou com um carro de cor cinza, da marca Peugeot, e pediu para ele pegar uma sacola na lixeira no fundo do Centro de Educação Unificado, CEU Azul da Cor do Mar, próximo à av. Jacu Pêssego, e daí devia entregar para um rapaz, na rua Guita, altura do numeral 63. 

Disse que ao realizar a entrega, recebia R$ 10,00 mais uma pedra de "crack", como pagamento. 

Que, confirma que o vulgo "JEH" já solicitou diversas vezes para realizar esse trabalho”.
No decorrer das diligências investigativas, segundo relatório de investigação, os investigadores verificaram que o veículo VW/GOL, placas CPH 5973, apontado pelo denunciante anônimo como sendo responsável pelo abastecimento da “biqueira” fora apreendido na data de 27 de agosto de 2021, sendo conduzido por Jonathan da Silva Alves, transportando elevada quantidade de substâncias entorpecentes (Processo n 1520693- 91.2021.8.26.0228).

Os policiais, então, intensificaram as campanas a fim de localizar o veículo Fiat/Siena, placas DEB 5514, apontado como o utilizado pelo “gerente” “Terão”, quando o seguiram até o endereço Av. André Cavalcanti, nº 176.

Durante o período em que observaram o local, os policiais identificaram a aproximação do veículo Peugeot/206, placas HXO 4639, utilizado pelo denunciado JEFFERSON. 

Na sequência, visualizaram o indivíduo “Terão” sair da residência, cumprimentar JEFFERSON, e retirar uma quantia em dinheiro do interior de uma sacola plástica que JEFFERSON lhe entregou. 

Após, “Terão” retornou para a residência e JEFFERSON seguiu até a Avenida Caititu, nº 585, local de sua residência. 

Sequencialmente, a partir de reiteradas campanas realizadas no local em que realizado o tráfico, os policiais constataram que o encontro entre o denunciado JEFFERSON e “Terão” ocorria por mais de uma vez ao dia, a evidenciar que JEFFERSON era o responsável por administrar as biqueiras e entregar o dinheiro advindo das vendas para RODRIGO – “Terão”.

Já na data de 07 de setembro de 2021, os policiais visualizaram JEFFERSON entrar em um imóvel na Rua Gita, nº 41, identificado como residência do denunciado ELISON BRENO. 

Em seguida, ELISON adentrou na viela onde ocorria o comércio de entorpecentes e, ao retornar, entregou uma sacola a JEFFERSON, semelhante àquelas que ele costumava trazer consigo. 

Após, JEFFERSON se dirigiu até um imóvel situado na Viela de Santa Maria, nº 161, local em que compareceu por diversas vezes no decorrer das investigações.

A fim de obter maiores informações a respeito dos denunciados, em conversas informais com moradores da região, esses relataram aos policiais que JEFFERSON e ELISON eram conhecidos na comunidade por seus apelidos “Jeh” e “BR da Zona Leste”, como sendo “responsas” pelo comércio de drogas.

Diante de todos os elementos levantados durante o período em que investigaram os denunciados, requereu-se mandado de busca e apreensão nas residências de JEFFERSON, ELISON e RODRIGO -“Terão”. 

Ademais, na data de 22 de setembro de 2021, realizou-se a prisão de Otavio Augusto Santos Benfica pelo crime de tráfico de drogas na região dos fatos (Processo n 1523093-78.2021.8.26.0228). 

Em sede de inquérito, interrogado, Otavio informou que JEFFERSON era “subgerente” da “biqueira”, de modo que foi quem o contratou para exercer a venda dos entorpecentes. 
Disse que JEFFERSON utiliza um veículo Peugeot Cinza, enquanto “Terão” possui um veículo Siena Branco. 

Já ELISON exercia a função de “recolhe”, passando a cada 30 minutos na “biqueira” (fls. 86/88). 

Reconheceu o denunciado JEFFERSON e o veículo Peugeot utilizado por ele (fls. 93). 

Ademais, apontou, mediante reconhecimento fotográfico, RODRIGO DE JESUS DA SILVA como o “gerente” da biqueira, vulgo “Terão”, e o denunciado ELISON como o “recolhe”.

Em decorrência dos mandados de busca e apreensão (Processo nº 1530686-13.2021.8.26.0050), conforme relatório de investigação de fls. 109/117, na residência localizada na Rua Gita, nº 41, de propriedade de ELISON, esse “prontamente assumiu sua participação como sendo o responsável pelo recolhe dos valores arrecadados pela venda de entorpecentes na localidade, sendo localizado em seu quarto, embaixo de seu colchão anotações referentes a contabilidade das drogas.(...).

Ademais, afirmou que entregava os valores arrecadados a pessoa de vulgo “JEH”, tendo inclusive reconhecido através de fotografia, como sendo a pessoa de JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES”. 

Encaminhado ao distrito policial, em interrogatório, o denunciado ELISON confirmou exercer a função de “recolhe” dentro da estrutura da associação criminosa.

Disse entregar os valores referentes à venda dos entorpecentes ao denunciado JEFFERSON, que era responsável por os entregar a “Terão”. 

As anotações encontradas em sua residência são contabilidade do tráfico, e a “biqueira” é comandada por “Bart”. 

Por fim, relatou o esquema de monitoramento realizado na “biqueira”, com o número de indivíduos de campana e horários (fls. 94/96). 

Novamente ouvido à fls. 151/153, ratificou suas declarações. 

Disse desempenhar a função de “recolhe” cerca de um mês antes de sua prisão, recebendo R$ 300,00 pela função. 

Arrecadava cerca de R$8.000,00 durante o dia e R$5.000,00 a noite. 

Em contrapartida, interrogado, JEFFERSON negou seu envolvimento com o tráfico praticado no local. 

Aduziu desconhecer quaisquer dos investigados, e informou que a irmã de sua esposa é casada com RODRIGO (fls. 99/100).

Diante dos indícios de autoria dos crimes de associação para o tráfico, conforme decisão de fls. 133/136, decretou-se a prisão temporária de JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES, ELISON BRENO MELLO DE SOUZA e RODRIGO DE JESUS DA SILVA. 

Posteriormente, nos autos do Processo nº 1532022-52.2021.8.26.0050, às fls. 437/441, houve conversão da prisão temporária de JEFFERSON e ELISON em prisão preventiva, ao passo que o mandado de prisão expedido em desfavor de RODRIGO foi prorrogado.

Da análise dos autos, restou evidente a participação dos denunciados em associação criminosa organizada e destinada a praticar o tráfico de drogas na região da Favela do 13, existindo entre eles vínculo estável e permanente, além de clara divisão de tarefas e funções previamente delimitadas. 

Conforme de depreende das provas coligidas, sobretudo pelos relatórios de investigação e depoimentos de Otávio, Davi e do próprio denunciado ELISON, o recolhimento do dinheiro obtido com a mercancia das drogas era realizado ao longo do dia, por diversas vezes, por ELISON, e outros “recolhes”, que os repassavam para JEFFERSON. 

Em seguida, na função de “gerente”, JEFFERSON os entregava para Rodrigo, vulgo “Terão”, seu superior imediato dentro da estrutura hierárquica da associação. 

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 76/79). 
Os réus foram notificados (fls. 260 e 263) e as defesas prévias foram apresentadas pela Defensoria Pública (fls. 275/276). A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 277/279). Os réus foram citados (fls. 298 e 300) e tiveram contato reservado com a Defensoria Pública.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. As partes desistiram da oitiva da testemunha Laercio Manoel Dos Santos. Após, deu-se o interrogatório dos réus. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 326/340). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus com base no art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, a concessão de benefícios (fls. 344/350).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase extrajudicial foram arregimentados elementos de prova que apontavam para autoria delitiva de ambos os réus.

A materialidade do delito está comprovada pela portaria inaugural de instauração de inquérito policial e relatório final da autoridade policial (fls. 09/10 e 11/39), boletins de ocorrência e relatórios de investigadores que realizaram campanas e diligências (fls. 40/172), e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para os acusados.

Os réus tiveram a prisão temporária decretada e depois a prisão preventiva.
Elison, interrogado na delegacia, confessou o envolvimento com o tráfico, ao passo que o réu Jeferson negou.

Sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo, confirmando a certeza da autoria delitiva de ambos os réus.

Vejamos.

A testemunha Agnaldo Cesar Gazetta, Delegado de Polícia asseverou que o trabalho de investigação dos fatos se iniciou por meio de denúncia anônima de uma pessoa que não quis se identificar, porque pertencia a um grupo criminoso. Relatou que diligenciaram ao o local para verificar os fatos e ao longo das investigações foram identificados os elementos e representaram por mandado de busca após identificar os réus. Asseverou que a prisão de outros envolvidos auxiliaram na prisão dos réus. Diligenciaram na casa do réu Jeferson onde apreenderam anotações de contabilidade drogas, o qual confessou na sua prisão que efetuava recolhes e que o de vulgo Terão era gerente e recebia todo o dinheiro arrecadado pela venda de drogas. Asseverou também que o réu Elson era um dos que efetuavam recolhe do dinheiro. Elson fazia o recolhe e entregava para o Jeferson, que por sua vez prestava contas para o gerente Terão. Disse que o réu Jeferson possuía um veículo o qual ele reconheceu que era usado pelo Jeferson para recolher o dinheiro do tráfico. Disse que cumpriram mandado na casa do Terão, mas ele fugiu. No local encontraram uma cédula de identidade do Terão. Esclareceu que as diligências principais que levaram a identificar os réus foram trabalho de campo, campanas realizadas e monitoramento do Jeferson em diálogos com o Elison. Teve um momento em que o réu Jeferson entregou algo para Elison e recebendo algo deste, provavelmente dinheiro, porque a função do Elison era recolher dinheiro. Disse que cumpriu mandados de busca na casa de cada um dos envolvidos. Relatou que havia monitoramento no local, onde 11 câmeras foram colocadas pelos envolvidos para evitar a entrada da polícia. Disse que as campanas foram realizadas por um período de cerca de 02 a 03 meses, onde foi possível observar o réu Elison fazendo entregas, parte da rotina do Terão e possibilitou a prisão de outros envolvidos. Asseverou que fizeram flagrantes em outros envolvidos 9washington, Pedro Miguel, etc.) os quais diziam que o Jeferson era gerente, o Elison fazia entregas e recolhes de dinheiro, e respondiam ao Terão. Aduziu que um integrante antigo do crime, se converteu à igreja, abandonou o crime e passou a denunciar os fatos, delatando que na comunidade, precisamente na rua nova Aeon, ocorri o tráfico de drogas diário. Aduziu que foram verificar e, aos poucos, foram confirmando a veracidade, foram prendendo aos poucos outros envolvidos e foram realizando campanas, diligências, mandados de busca e apreensão, e chegaram nos nomes dos réus. Disse que havia muita organização por parte dos réus e dos demais envolvidos, vez que usavam câmeras para monitorar o local, e havia diversos olheiros dia e noite. Disse que há uma avenida grande e próxima ao local, de nome Caititu, razão pela qual se deu o nome à operação deflagrada. Disse que nas imagens captadas não era possível visualizar o que Elison entregava ao Jeferson, mas pelo contexto é provável que fosse vapor, pois o Elison confessou que recolhia dinheiro e entregava ao Jeferson. Na casa do réu Jeferson foram encontradas anotações de contabilidade e arrecadação de drogas, ocasião em que ele confessou na delegacia que ele mesmo tinha feito a anotação relativa a uma entrega e recolhe.


A testemunha Rafaella Bertoletti, investigadora de polícia, asseverou que as diligências começaram com denúncia anônima no sentido de que o tráfico ocorria em uma biqueira perto da delegacia. Relatou que chegaram ao local num veículo VW/Gol, que abastecia a biqueira. Investigaram, chegaram nos réus, porque fizeram vários flagrantes, e todos os presos sempre mencionavam os réus Jeferson e Elison. Pediram mandado de busca e apreensão e, na casa do Jeferson, encontrou anotações de drogas e o viram em diversas campanas. Relatou que campanaram várias vezes o réu Jeferson. Aduziu que o Elison era inteirado na atividade havia pouco tempo, pois só o viram depois de muito tempo investigado. O Elison teria entrado no lugar do envolvido de nome Vitor Hugo. Relatou que a investigação durou cerca de dois meses. Esclareceu que faziam incursões, campanas veladas, avistaram que na região do tráfico havia muitas câmeras, salvo engano 10 câmeras, o que impedia ou dificultava incursões. Então desinstalou as câmeras e retiraram do local. Disse que fizeram diversas campanas e vários flagrantes e todos os presos diziam que o Jeferson era o gerente, que fazia recolhes de dinheiro. O Elison entregava para o Jeferson e este entregava para o gerente geral, Terão. Relatou que, salvo engano, avistaram o Jeferson e o Elison duas vezes em campana. O Elison não era o alvo inicial, mas em uma das campanas, avistaram o Jeferson parando em frente à casa do Elison, onde parou o carro e recebeu de Elison uma sacola. Aduziu que não abordaram e o seguiram, e viram ele se dirigindo à casa do Terão. Relatou que o Elison confessou e o Jeferson, mesmo com todas as imagens, negou os fatos. Disse que a mulher do Jeferson era parente da mulher do Terão, que provavelmente avisou o Terão e por isso ele fugiu antes de cumprirem o mandado. Disse que o denunciante compareceu pessoalmente à delegacia, e a depoente que tomou o depoimento do denunciante. Disse que o denunciante denunciou o réu Jeferson e informou sobre um indivíduo de apelido Dan, que foi preso com drogas pela Polícia Militar. Disse que nas investigações o Vitor Hugo saiu, e o réu Elison entrou em seu lugar. Esclareceu o veículo VW/Gol era de um indivíduo Jonhantan, que abastecia as biqueiras. No desenrolar das investigações tiraram fotos e acionaram o detecta, momento em que constataram que a Polícia Militar tinha prendido esse veículo, com drogas. O condutor involucrou os réus. 


A testemunha Agnaldo Rodrigo Espinha, investigador de polícia asseverou que no dia da denúncia levada pelo denunciante estava na delegacia com a testemunha Rafaella. Era o responsável por seguir os suspeitos, fazer campanas. Disse que depois que o denunciante trouxe a informação, investigaram e descobriram que o Terão era o gerente geral e que o Jeferson era quem definia horários, pagava os distribuidores, e o Elison era o responsável pelo recolhe e entrega ao Jeferson. Disse que o réu Jeferson alternava com outro indivíduo não identificado as atividades de gerência. Aduziu que a função era campanar e seguir o Rodrigo Terão. Aduziu que visualizou o réu Jeferson entregando algo em um veículo Peugeot para o Terão. Disse que a casa do Elison era muito próxima à viela onde vendiam drogas. Por isso nas campanas visualizaram o Elison, que saía muito de sua casa, ia para a viela e voltava, pegando dinheiro. Aduziu que ele fazia isso diversas vezes e que, em entrevista com vizinhos, os mesmos, sem quererem se identificar, disseram que o Elison estava envolvido. Disse que foram chegando aos réus por meio de depoimentos de outros envolvidos e presos em flagrante e por meio de campanas.
A testemunha Eduardo Custodio de Oliveira, investigador de polícia, asseverou que sua participação consistiu em diligências, flagrantes, diligências para localizar as câmeras de segurança dos traficantes, realizou campanas. Localizaram o Fiat Siena branco. Fizeram campana para ver quem era o “Terão” e fez a campana em que o Peugeot conduzido pelo réu Jeferson se aproximou da casa do Terão. Aduziu que participou de todas as campanas e prisões. Disse que após tomar ciência dos fatos, chegaram no Elison por campanas, os seguiam e o viam visitar os pontos de tráfico, principalmente na rua Gita. Fizeram campana nessa rua Gita, que era muito perto do ponto de tráfico. O réu Elison pegava dinheiro várias vezes ao dia e entregava o Jeferson, que depois entregava par ao Terão. Disse que visualizou a ação do Elison pelo menos 04 vezes. Disse que as investigações duraram mais de um mês e a campana durou cerca de uma semana. Relatou que no dia da busca e apreensão entraram na casa dos réus, e o Elison confessou que fazia parte do esquema, que recolhia dinheiro, que entregava para o Jeh (réu Jeferson) e que este entregava para o Terão. Já o Jeferson negou tudo e, quando mostraram a foto o Terão para o Jeferson, ele negou. Asseverou que a esposa do Jeferson é irmã da esposa do Terão. Aduziu que fizeram várias prisões em flagrante de outros envolvidos. Disse que presenciou diretamente o réu Elison diversas vezes pegando dinheiro nos pontos de venda de drogas e não registrou com fotos, porque nesses locais é muito difícil filmar. Na casa do réu Elison encontraram anotações do tráfico e ele confessou e na casa do Jeferson nada encontraram e ele negou.


Interrogado, o réu ELISON BRENO MELLO DE SOUZA negou os fatos. Declarou que exercia a contabilidade. Em 22 de setembro a polícia entrou na sua casa, e ele apresentou as duas folhas de caderno, que tinha anotações dele. Aduziu que fez exame de caligrafia na delegacia. Aduziu que nunca viu o Jeferson, nunca foi na casa do Jeferson e não fazia recolhe. Aduziu que fazia a contabilidade do tráfico há cerca de 03 ou 04 meses. Disse que os traficantes que o abasteciam das informações pelo telefone. Aduziu não conhecer “Filão, Terão, Bart”. Não sabe informar quem era o dono da biqueira porque não passavam para o interrogando.

Interrogado, o réu JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES negou os fatos. Declarou que não conhece nenhum dos indivíduos mencionados pelos policiais, exceto o Rodrigo, que é seu concunhado. Relatou desconhecer o apelido Terão, pois não entrava no íntimo do Terão. Tinha contato com ele porque sua esposa é irmã da esposa dele. Disse que não conhece o corréu e não tem ligação nenhuma com ele. Disse possuía um veículo Peugeot do qual não recorda da placa porque tinha acabado de comprar. Disse que seu concunhado possuía um veículo Fiat Siena. Reiterou que nunca teve contato com o corréu Elison e nunca o tinha visto. Asseverou que não sabe a razão de seu nome estar involucrado nos fatos porque esclareceu que nunca se envolveu nos fatos os policiais não encontraram nada na sua casa. Disse que seu apelido não é “Jeh” e nem “Jef” e sim “neguinho”. Relatou desconhecer os indivíduos de vulgo “Bart, Ferrari, Terão”.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Tanto a autoridade policial como os policiais diretamente envolvidos nas investigações e ouvidos em juízo, apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que inicialmente receberam uma denúncia anônima de um morador da comunidade na delegacia revelando o esquema de venda de drogas na região, com estrutura organizada e hierarquizada.

Iniciaram então investigações e, após mais de um mês de diligências e diversas campanas, avistaram os réus em atividade de associação clara, estável e permanente ao tráfico de drogas.

Todos relataram que chegaram nos réus, porque fizeram vários flagrantes de outros indivíduos, e que todos os presos sempre mencionavam os réus Jeferson e Elison como envolvidos na associação para o tráfico. 

Em continuação às diligências, cumpriram mandado de busca e apreensão na casa do réu Jeferson, onde encontraram anotações de drogas e o viram em diversas campanas. 
É de se ressaltar que os policiais relataram que faziam incursões e campanas veladas, e avistaram que na região do tráfico havia muitas câmeras, algo em torno de 10 câmeras, o que impedia ou dificultava incursões, e mais, revelava a veracidade da denúncia. 

JEFERSON foi apontado por todos os indivíduos presos como sendo o gerente da biqueira, o responsável que fazia recolhes de dinheiro. 

Já o ELISON foi apontado como o indivíduo que entregava para o dinheiro para o réu Jeferson e este entregava para o gerente geral, Terão. 

Em uma das campanas, avistaram o Jeferson parando em frente à casa do Elison, onde parou o carro e recebeu de Elison uma sacola. 

Relataram, ainda, que a casa do réu ELISON era muito próxima à viela onde vendiam drogas, razão pela qual visualizaram o referido acusado nas campanas, que saía muito de sua casa, ia para a viela e voltava, sempre pegando dinheiro. 

O réu ELISON fazia isso diversas vezes, fato que foi confirmado por meio de entrevistas com vizinhos, que não quiseram se identificar, e apontaram o Elison como envolvido na associação para o tráfico.
 
Mas não é só.

As testemunhas disseram que após realizarem diversas campanas, localizaram o Fiat Siena branco e realizaram mais diligências para ver quem era o “Terão”, apontado como gerente geral e acima de Jeferson na hierarquia 

Após campana, avistaram o veículo Peugeot conduzido pelo réu JEFERSON se aproximar da casa do gerente geral da biqueira, Terão. 

Tal fato já denotava a veracidade da denúncia e confirmava os fatos à medida que as investigações avançavam.

O réu Elison também foi visto e seguido em diversas campanas, principalmente na rua Gita, que era muito perto do ponto de tráfico, sendo que o acusado réu Elison foi visto pegando dinheiro várias vezes ao dia e entregando ao réu Jeferson, que depois entregava par ao Terão. 

ELISON chegou a ser visto em um único dia ao menos 04 vezes realizando a atividade de recolhe de dinheiro e entregando a JEFERSON. 

O conjunto probatório revelou a autoria de forma indubitável. 

ELISON foi visto diversas vezes em diversas campanas recolhendo dinheiro nos pontos de venda de drogas e entregando sacola a JEFERSON.

Lado outro, além do robusto acervo probatório em desfavor do acusado Elison, na casa de do mesmo ainda foram encontradas anotações de contabilidade da venda de drogas, demonstrando que ele realmente era o responsável pela atividade de recolhimento de dinheiro nos pontos de vendas e entregas dos valores ao réu Jeferson, gerente da biqueira.

E, ainda, ELISON confessou que fazia a contabilidade do tráfico no local e ainda que estava realizando a referida atividade havia 03 (três) ou 04 (quatro) meses.

Tal circunstância revela sobremaneira que o vínculo que o réu mantinha com o tráfico era estável e permanente, e não mero concurso de agentes ocasional.

Quanto ao réu JEFERSON, o robusto acervo probatório demonstrou que durante o período em que os policiais realizaram as diversas incursões e campanas, eles observaram a aproximação do veículo Peugeot/206, placas HXO 4639, utilizado pelo réu JEFFERSON, o qual se dirigiu à residência do gerente geral da biqueira Rodrigo Terão, co-cunhado de Jeferson. 

Visualizaram, ainda, o gerente geral da biqueira “Terão” e co-cunhado de JEFERSON sair da residência, cumprimentar JEFFERSON, e retirar uma quantia em dinheiro do interior de uma sacola plástica que JEFFERSON lhe entregou.

Mas não é só.

O encontro entre o réu JEFFERSON e “Terão”, gerente geral da biqueira, reitere-se, ocorria por mais de uma vez ao dia, comprovando, à saciedade, que JEFFERSON mantinha vínculo estável e permanente na atividade de administrar as biqueiras e entregar o dinheiro advindo das vendas para RODRIGO –“Terão”. 

Além disso, JEFFERSON foi visto em algumas campanas entrando em um imóvel na Rua Gita, nº 41, identificado como residência do corréu ELISON. 

Em uma destas campanas, ELISON logo após receber a visita de JEFERSON, adentrou na viela onde ocorria o comércio de entorpecentes e, ao retornar, entregou uma sacola a JEFFERSON, semelhante àquela que ele havia levado a terão.

Tais circunstâncias comprovam, de forma indubitável, o vínculo estável e permanente de ambos os réus com o tráfico, e não apenas pelo tempo em que foram investigados e campanados, mas principalmente pela forma como agiam, notadamente a familiaridade com os pontos, com o modus operandi, e com a associação estruturada e duradoura.
Cumpre ressaltar, ainda, que não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em arremate, tem-se a confissão do réu ELISON, que aduziu que fazia a contabilidade das drogas há cerca de três ou quatro meses, espancando qualquer dúvida sobre a estabilidade e permanência do vínculo.

Lado outro, a versão do réu JEFERSON se mostrou mendaz, isolada e sem credibilidade, posto que infirmada pelo conjunto probatório amealhado nos autos.

Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar os réus, lhes imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam os acusados e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos acusados nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

a) JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES: 



Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Na segunda fase, presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 25ª Vara Criminal, processo nº 0067810-12.2018.8.26.0050 – fls. 271/272), exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa. Ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno o quantum de pena definitivo.
Ausentes os requisitos legais, notadamente pela reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois a medida não se mostra socialmente recomendável.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

b) ELISON BRENO MELLO DE SOUZA:


Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 25ª Vara Criminal, processo nº 0003263-51.2018.8.26.0635 – fls. 267; perante a 26ª Vara Criminal, processo nº 0064221-12.2018.8.26.0050 – fls. 268), compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea e exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 03 anos e 07 meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, a pena fica fixada de forma definitiva.

Ausentes os requisitos legais, notadamente pela reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois a medida não se mostra socialmente recomendável.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar a) JEFFERSON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 35, caput, da Lei 11.343/2006 e, b) condenar ELISON BRENO MELLO DE SOUZA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 35, caput, da Lei 11.343/2006.

Ambos os réus iniciarão o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime semiaberto, em virtude da reincidência, e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP, interpretado a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que os ora fixados, porquanto os regimes prisionais se revelaram proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, VII da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704 proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 09 de maio de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA