1535837-28.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.

ALECSANDRO DIAS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1535837-28.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1535837-28.2019.8.26.0050 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.

ALECSANDRO DIAS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2019, por volta das 06h00, na Avenida Antonio Ramiro da Silva, nº 439, “barraco de porta branca, localizado entre a primeira e a segunda viela do bar 'Molha Guerra' – Favela Santa Rita”, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, mantinha em depósito, para fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 461,0g (quatrocentos e sessenta e um gramas) de cocaína, 1.754,9g (mil setecentos e cinquenta e quatro gramas e nove decigramas) de TETRAHIDROCANABINOL (THC), popularmente conhecido como maconha, bem como 630,0ml (seiscentos e trinta mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, possuía uma espingarda de calibre real 16mm, de uso restrito, com a numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 01/04). 
Acompanha a denúncia o inquérito de fls.. 05/268. 
Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (fls. 300), foi a mesma apresentada (fls. 327/328).
Recebida a denúncia (fls. 329), foi o réu citado (fls. 376). 
Durante audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi declarada a revelia do réu, que não compareceu para audiência designada, mesmo após sua citação e intimação (fls. 1907/1908). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado pelas investigações realizadas e pela prova oral produzida em Juízo. 
A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, com fundamento no artigo 396, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal e regime prisional mais brando, o direito de recorrer em liberdade (fls. 1926/1939). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 69/74 e 78, laudo pericial de fls. 85/94, relatório de investigação de fls. 175/194, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 302/309 e laudo pericial do armamento apreendido de fls. 242/246, comprovando sua eficácia lesiva.
 A testemunha Denis Meni Almeida Costa, policial civil, confirmou que por meio de interceptação telefônica foram cumpridos diversos mandados de busca, foram cumpridos no local e ali foram encontrados entorpecentes. Era integrante da  equipe "Falcão 48". Durante as investigações, através de monitoramento do diálogo de outros indivíduos, aos poucos, os integrantes da organização foram sendo identificados e suas ações criminosas foram acompanhadas pelo depoente e por outros policiais da Delegacia. Restou claro que o réu, também conhecido como “Beto e Xande” comandava o tráfico naquela região do Rio Pequeno, e não tinham o réu como alvo,  bem como era integrante da organização criminosa PCC, exercendo a função de disciplina. Foi apontado desde o início como sendo o indivíduo responsável pela narcotraficância na região central. Pelo monitoramento dos diálogos com outros criminosos. Ambos os locais poderiam abrigar material entorpecente. Além disso, descobriram outros três locais que se destinavam ao armazenamento de drogas a serem distribuídas e comercializadas, identificados posteriormente. No primeiro barraco, foram encontrados arma, drogas, anotações referentes à contabilidade de tráfico, dinheiro, balança digital e embalagens utilizadas para acondicionar entorpecentes. Que inclusive, pelas erbs, foi possível identificar o local.   Realmente houve a prisão de pessoa no bar "pode pá" e anotações relativas a drogas.  Pelos áudios captados e transcritos aparentava o réu ter acensão sobre os  demais. Recorda-se que houve a apreensão na "casa bomba". Realmente foram feitos levantamentos  e estes  foram feitos inclusive pelo depoente. Na época foi localizado o réu e este foi detido numa das casas que este estava escondido. As interceptações levavam ao acusado como o dono do barraco, e  estava localizado cerca de duzentos metros do local. Não conversou com as pessoas que moram no local.  
Não se recorda de onde foi retirada a fotografia, e inclusive a maioria que está na fotografia encontra-se presa na operação.  Pode identificar o réu na fotografia de paginas 43 e não se recorda de que forma foi identificado. O acusado veio a ser preso no mesmo dia, em sua residência, e veio a encontrar a "casa bomba" no mesmo dia.  O acusado permaneceu em silencio. Na casa do réu foi apreendido um celular e um veículo. A droga apreendida era cocaína, maconha, espingarda calibre 28, duas bicicletas, dinheiro, contabilidades do tráfico, inclusive não se recorda se a arma estava ou não municiada. No dia os policiais foram cumprir varios mandados de busca, o depoente foi no barraco que estava vazio, e no outro próximo estava a droga, sendo possível pelas interceptações telefônicas é que identificaram que a droga pertencia ao réu. Não sabe do paradeiro do acusado, teria saído em razão do Covid e não mais teve contato com o acusado. Acrescentou que a maioria das prisões ocorreu justamente em razão dos cumprimentos de mandados e de busca e apreensões.
A testemunha policial Gilbert Pereira da Costa, afirmou que na época da investigação participou do cumprimento de dois mandados de busca e apreensão e de prisão temporária. No dia dos fatos, acompanhou o policial Denis para um segundo mandado de busca em que foram apreendidas drogas, bicicleta e caderno de anotações. Também dirigiu-se, com outros policiais, até o imóvel, visando capturar o indivíduo de nome Alecsandro, onde foi apreendido o celular e o veículo. 
Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia.
Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). 
Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, quais sejam, consistentes em 461,0g (quatrocentos e sessenta e um gramas) de cocaína, 1.754,9g (mil setecentos e cinquenta e quatro gramas e nove decigramas) de TETRAHIDROCANABINOL (THC), popularmente conhecido como maconha, bem como 630,0ml (seiscentos e trinta mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
No que tange ao crime de posse ou porte de arma de fogo de numeração suprimida, a materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da arma de fls. 69/74 e laudo pericial de fls. 242/246, o qual atestou estar a arma apta à realização de disparos. Importante destacar que a aquisição de arma de fogo para defesa pessoal não retira a atipicidade ou antijuridicidade do delito. 
A esse respeito, Guilherme de Souza Nucci em sua obra Leis penais e processuais penais comentadas. 3º Ed. Página, pág 84: “portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta”. No mesmo sentido, a jurisprudência: 
“NÃO LEGITIMA O PORTE DE ARMA A ALEGAÇÃO DE QUE DESTINAVA A “PREVENIR” AGRESSÃO A SI PRÓPRIO, POR SUPOSTA AMEAÇA DE MORTE RECEBIDA POUCO ANTES OU IMPEDIR A RENOVAÇÃO DE AGRESSÃO A TERCEIROS, APÓS INTERRUPÇÃO EM ANTERIORES,. INEXISTÊNCIA DE LEGÍTIMA DEFESA “POTENCIAL” OU PREVENTIVA“(AP. 2005.050.004595, SÃO GONZALO, 7º C., REL. MARIA ZÉLIA PROCÓPIO DA SILVA, OUTUBRO DE 2005, V.U.)
 O porte de arma de fogo com numeração suprimida se amolda ao tipo penal previsto no artigo 16, inciso IV, da Lei n° 10.826/03. Desnecessário que a arma seja de uso proibido. A norma do caput do artigo não se espraia para os respectivos incisos. Os dispositivos são independentes, autônomos. Basta cotejá-los para chegar a essa conclusão. 
Nesse sentido a lição de Luiz Flávio Gomes e Maria Patrícia Vanzolini (in Reforma Criminal, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 414). “Porte de arma de fogo com numeração raspada, suprimida ou alterada (art. 16, IV): agora temos um crime autônomo, representado pela conduta daquele que é surpreendido trazendo consigo uma arma impossível de ser identificada. Esta conduta é independente da punição daquele que realizou a supressão ou alteração da identificação da arma de fogo. Não mais existem motivos para questionar o concurso com o delito de receptação da arma (daquele que adquire uma arma com numeração raspada e passa a portar o objeto - responde apenas pelo crime da lei nova). Uma observação é necessária: a lei não faz distinção se o porte de uma arma sem identificação é realizado em relação a uma arma de fogo de uso permitido ou proibido. Nesse caso, a pena é a correspondente ao caso do porte de arma de fogo de uso proibido. Não parece correto interpretar a posse de arma de fogo de uso permitido, com numeração raspada, como um fato atípico, já que existe um bem jurídico subjacente e secundário representado pelos cadastros do SINARM, além do perigo concreto do objeto”.
A autoria delitiva está comprovada pelas interceptações telefônicas feitas nos autos de investigação que foram trasladados para esses autos, as quais apontam o acusado Alecsandro, conhecido como "Xande", titular da linha telefônica 95440-9913, como um dos líderes do tráfico da região do Rio Pequeno, "Favela Santa Rita".
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 
O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. 
Assim, atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base do tráfico um quinto acima do mínimo legal, ante a grande quantidade de drogas apreendida, mais de dois quilos, entre maconha, cocaína e lança-perfume, sendo a pena deste delito posta em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Quanto ao crime de porte de arma, fixo as penas-base no mínimo de Lei, eis que agiu com dolo normal à espécie delitiva, ou seja, em três anos de reclusão e dez dias-multa. 
Ante a reincidência, comprovada pelas certidões de fls. 297, 313 e 314 (15ª Vara Criminal Central e 29ª Vara Criminal Central), promovo o aumento de um sexto das sanções. Chego à reprimenda de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa para o tráfico e três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa para o porte de arma. 
Impossível a aplicação da benesse contida no § 4º, do artigo 33, da Lei antitóxicos, ante a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, e porque reincidente o réu. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. 
O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu solto ao processo
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ALECSANDRO DIAS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, e, ainda, no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, ao cumprimento das penas de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa. Os dias-multa são calculados no mínimo legal. 
Poderá, o réu, apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados e, oportunamente, será expedido mandado de prisão em seu desfavor. 
Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente às custas processuais, no prazo de 60 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. 
Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. 
Determino ainda a remessa do armamento apreendido ao Exército, para fins de destruição.
P.IC.


São Paulo, 15 de setembro de 2022.