1535069-05.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... da condenação.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 60 /61. Mas de outro giro confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base por entender que tais circunstâncias se compensam.
Não havendo mais agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.
ISTO POSTO, e por tudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1535069-05.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535069-05.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2314304/2019 - 33º Distrito Policial - Pirituba, 6038/2019 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ALVES FEITOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 543.20



VISTOS. 
ANDRE ALVES FEITOSA, qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 302, §1 º, III, c/c §3, da Lei 9503/97; porque consta que, em 10 de outubro de 2.019, por volta de 04h30, à Rua Otavio Gonçalves Martins, 74 – São Domingos, nesta cidade, praticou homicídio culposo, na condução da Honda/CG, placa DZT-5671, e com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, contra Amanda Kely Lopes Gomes.
A denúncia foi recebida à fl. 62. 
Defesa Preliminar devidamente apresentada à fl. 72. 
Durante a instrução processual, através do sistema de áudio e vídeo, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, por homicídio culposo com embriaguez, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A Defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 85/87, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente requereu pena no mínimo com regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, consta na denúncia que o réu, conduzia o veículo acima descrito, com a vítima como passageira, perdeu o controle e chocou-se contra a traseira de um caminhão estacionado. O réu evadiu-se e não socorreu a vítima. Policiais militares socorreram a vítima e localizaram o réu, submeteram-no ao teste do etilômetro, que resultou 0,28 gramas de álcool por litro de ar. 
A vítima veio a óbito três dias depois em decorrência do acidente.  
A materialidade delitiva está devidamente comprovada através do laudo IML necroscópico de fls. 14/17, dando conta da morte da vítima em razão de acidente de trânsito, bem como laudo do local de fls. 24/35. 
A culpa do acusado no evento culposo da mesma maneira restou exaustivamente comprovada nos autos, seja pelo laudo de verificação embriaguez que apresentou sinais de efeito de álcool, resultando 0,28 gramas de álcool por litro de ar, fls. 10, seja pelas demais provas produzida em Juízo. 
A autoria é igualmente conteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu, que nada de exculpatório trouxe aos autos.
Na fase inquisitiva o réu confessou ter ingerido bebida alcoólica juntamente com sua companheira; que colidiu com um caminhão; que após o acidente estava machucado e viu sua companheira ao solo, no entanto não achou seu celular e foi procurar por ajuda; que foi socorrido por um colega motociclista e já no hospital foi abordado pelos policiais e viu que a vítima foi socorrida por eles; que estava louco de cachaça; fls. 51. 
Em juízo declarou que realmente sai com ela na balada, só que depois eu não lembro o que aconteceu. Quando eu acordei eu estava na delegacia algemado e minha mãe me contou o que tinha acontecido. Que eu tinha sofrido um acidente, com minha mulher, que estava em estado grave. Eu fiz o bafômetro, mas não tinha condições de ficar preso, porque eu estava ferido e perdendo muito sangue. A vítima era minha mulher, nós morávamos juntos. Confesso que bebi antes de dirigir. Minha mãe me contou que o rapaz que me deixou no hospital disse que me encontrou andando na rua pedindo ajuda, até que eu desmaiei. Ele me levou até o hospital. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Desta forma tenho que a omissão de socorro descrita na denúncia não restou comprovada nos autos. Visível o estado emocional do acusado quando ouvido em Juízo, relatando os fatos e sua dor pela perda da vítima, sua companheira.
Em assim sendo, não se comprovou que na ocasião o acusado tivesse efetivamente omitido socorro à vítima, motivo pelo qual tal fato há que ser afastado. 
E isso porque, os policiais militares responsáveis pelo atendimento a ocorrência, Edson Felix da Silva e Robson Charles de Souza Junior, declararam de forma firme, segura e em uma só voz que fomos acionados via COPOM, devido a acidente de transito com vítima, e ao chegarmos ao local, nos deparamos com a vítima e a motocicleta no solo. Acionamos o resgate, que a levou ao pronto socorro. Outra equipe foi quem conseguiu localizar o réu. Não tivemos contato com o réu. 
Os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01. 
Desta feita, a despeito dos argumentos defensivos, as provas dos autos encaixam-se como uma luva e não deixam dúvidas de que no dia dos fatos o réu dirigia veículo sob efeito de álcool, e após colisão em veículo estacionado, acabou causando a morte da vítima.
Nesse compasso, devidamente configurada a culpa do réu, a condenação pelo homicídio culposo é medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de homicídio culposo na direção de veículo automotor sob a influência de álcool. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. 
Nesta primeira fase, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo da condenação.
Na segunda fase o réu é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 60 /61. Mas de outro giro confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base por entender que tais circunstâncias se compensam.
Não havendo mais agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ROBSON SANTOS DA SILVA, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo da condenação como incurso nas penas do artigo 302, §3, da Lei 9503/97.
Deixo de conceder ao condenado a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, porque as circunstâncias subjetivas do réu não autorizam a substituição. Tanto é assim que foi condenado a pena superior a quatro anos. 
No entanto, foi nesta data condenado por crime culposo. Desta feita, concedo a ele o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
De outra banda, a despeito de sua reincidência, respondeu a todo o processo em liberdade, compareceu a todos os atos para os quais foi chamado, de maneira que concedo a ele o direito de recurso em liberdade.
Após o transito em julgado desta oficie-se aos órgãos de transito competentes para conhecimento e providencias cabíveis. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.


EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA