1535747-49.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1535747-49.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1535747-49.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONES MAICON VIEIRA DAS DORES e outros
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Luiz Henrique Santos da Silva, Arthur Zidane dos Santos e Jhones Maicon Vieira das 
Dores, devidamente qualificados nos autos nas fls. 17, 22 e 27, foram denunciados 
como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, 
c.c. artigo 70, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h" (pessoa idosa), todos 
do Código Penal, porque no dia 27/outubro/2021, por volta das 14h, na Rua Giuseppe 
Moscatti, altura do nº 198, Jardim Oriental, nesta cidade, previamente ajustados e 
com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, um aparelho 
celular Samsung/S9, de propriedade da vítima Isabela Macedo de Almeida Oliveira, um
relógio de pulso, o veículo Ford/Ka, placas FRM5742 e sua respectiva chave, de 
propriedade de Valter Macedo, 71 anos.

      
Diz a denúncia que, os indiciados compareceram ao local dos fatos e, aproveitando-
se que a vítima Valter, na condução do veículo Ford/Ka, placas FRM5742, na 
companhia da neta Isabela, reduziu a velocidade para realizar uma conversão, os 
abordaram ameaçadoradamente, empregando um simulacro de arma de fogo; Jhones se 
dirigiu à porta do motorista e ameaçou de morte o ofendido Valter dizendo "passa as
coisas senão você vai levar um tiro", momento em que este entregou seu relógio de 
pulso e desceu do carro; Luiz Henrique e Arthur se dirigiram à porta do passageiro 
para abordar a vítima Isabela, quando a retiraram do automóvel e subtraíram seu 
aparelho celular; em seguida, os indiciados se evadiram do local na condução do 
automóvel e com os pertences dos ofendidos; após 20 minutos, a vítima Valter 
recebeu uma ligação da polícia militar informando-a que seu carro havia sido 
localizado na Rua das Canjeranas, altura do nº 425, Jardim Oriental; na manhã do 
dia seguinte, durante patrulhamento de rotina na Rua Canal do Panamá, altura do nº 
40, nesta Capital, policiais militares avistaram três indivíduos em atitude 
suspeita, os quais demonstraram nervosismo ao notarem a aproximação policial, e 
presenciaram Arthur abandonando um simulacro de arma de fogo próximo a uma árvore, 
posteriormente apreendido, o que motivou a abordagem; apesar de nada ilícito ser 
encontrado na posse deles, foram levados ao 3º BPMM, onde se encontrava o ofendido 
Valter, que os reconheceu como autores do roubo, assim como o simulacro de arma de 
fogo por eles utilizados na ação delitiva, ocasião em que foram encaminhados ao 
distrito policial; a vítima Isabela reconheceu fotograficamente Jhones e Luiz 
Henrique como autores do roubo; quanto a Arthur, ressaltou que, muito embora 
houvesse três indivíduos no assalto, olhou mais para os dois primeiros durante a 
ação criminosa, não recordando da feição do terceiro roubador. 
A denúncia (fls. 139/141) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/68) e foi
regularmente recebida em 10/janeiro/2022 (fls. 210/211).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 219/221), apresentando os réus 
suas respostas à acusação (fls. 226). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa do réu Luis Henrique apresentou preliminar de 
nulidade, pois as vítimas estavam juntas quando da realização do reconhecimento 
pessoal; quanto ao mérito, solicitou a absolvição por deficiência das provas, em 
tese subsidiária, solicitou o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e
da agravante da pandemia, bem como reconhecimento da menoridade relativa, fixando-
se a pena no mínimo legal com início do cumprimento da pena no semiaberto; a Defesa
dos réus Jhones Maicon e Arthur Zidane, em preliminar, solicitou a nulidade do 
reconhecimento pessoal em razão da presença das vitimas no mesmo local; quanto ao 
mérito, solicitou a absolvição por falta de provas; em pedido subsidiário, 
solicitou aplicação da pena base, reconhecimento da menoridade de Jhones, bem como 
a existência de crime único, já que Isabela teve o celular levado por que estava na
porta do carro; pediu também a fixação da pena no regime semiaberto.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de nulidade deve ser afastada.
Antes do início da audiência esse subscritor foi informado pela escrevente de sala 
que a vítima Isabela (neta) estaria junto com o ofendido Valter (avô), pois o 
último, devido sua idade, não sabia mexer no equipamento para participar da 
audiência.
Apesar de terem permanecidos juntos durante o reconhecimento, essa situação não 
pode justificar a nulidade do ato, pois Valter reconheceu pessoalmente os três 
réus, enquanto que Isabela somente dois (Jhones e Luis Henrique).
Se de fato houvesse influência, Isabela teria reconhecido todos os três, tal como 
fez seu avô.
É preciso ter cautela nas audiências virtuais, ainda mais em situações onde 
testemunhas/vítimas idosas, sem qualquer condição de participar da audiência, o 
façam com auxilio de seus parentes. 

No caso em tela, a parente de Valter era sua neta Isabela, sendo que ambos foram 
vítimas do roubo narrado.
Quanto ao mérito, ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na 
denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão 
punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Luiz Henrique Santos da Silva, 20 
anos, negou a acusação; no dia da prisão havia combinado com Jhones para irem comer
pastel; chamaram Arthur para irem juntos; antes de chegarem na feira foram 
abordados pela polícia; por causa das passagens criminais e também devido a 
ausência de documentos, foram levados ao DP; não soube justificar o reconhecimento 
pessoal efetivado pelas duas vítimas; não é verdade que estavam com uma arma de 
brinquedo (áudio sistema SAJ).
O denunciado Arthur Zidane dos Santos, 23 anos, negou a acusação; foi abordado 
junto com Maicon e Luis; uma rua antes da freira foram abordado pelos militares; 
como estavam sem documentos foram levados ao DP, local onde a vítima estava, 
terminando por reconhecê-los; não soube justificar por que foram reconhecidos 
pessoalmente em juízo; no dia dos fatos estava com sua esposa que estava grávida 
(áudio sistema SAJ).
O acusado Jhones Maicon Vieira das Dores, 19 anos, negou a acusação; não sabe por 
que está sendo acusado; no dia do roubo estava na casa da sua namorada (áudio 
sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Valter Macedo, 74 anos, disse que vinha dirigindo seu carro quando foi 
atacado pelos réus; um de um lado e dois do outro; sua neta foi tirada do carro; 
exigiram seus pertences (relógio, celular e chave do carro) e fugiram levando o 
carro; localizaram o carro após uns 25 minutos; seu veículo foi usado para roubar 
outro carro; os demais bens não foram recuperados; teve prejuízo de quase R$ 
5.000,00; reconheceu todos através do Teams; lembra de ter visto um deles armado 
(áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14.
A ofendida Isabella Macedo de Almeida Oliveira disse que estava no veículo com seu 
avô quando foram abordados pelos réus; viu um deles apontando a arma ao seu lado, 
sendo que dois deles abriram a porta e a puxaram para fora; pegaram seu celular e 
exigiram as correntes, mas não tinha; após, eles adentraram e fugiram com o carro; 
somente o carro foi recuperado; reconheceu dois dos réus através do Teams (Jhones e
Luiz Henrique); na delegacia reconheceu dois por fotos (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico dos réus Jhones e Luiz Henrique  na fase investigativa 
encontra-se na fl. 39.
A testemunha Levy Silva da Corte Pereira, policial militar,  disse que, em 
patrulhamento visualizou os três; ao perceber que iam sere abordados, Arthur Zidane
tentou se desfazer de uma arma de brinquedo; levados até o DP, local onde a vítima 
estava comunicando o roubo sofrido no dia anterior, o ofendido reconheceu os três; 
os três negaram a autoria delitiva; o ofendido disse que tinha certeza no 
reconhecimento por que já tinha sido fotógrafo e tinha facilidade para guardar os 
rostos (áudio sistema SAJ).
O depoente Samuel Benedito de Souza, policial militar, ratificou, na integra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que visualizou os três 
réus, sendo que Arthur dispensou algo; ao verificar, encontrou simulacro de arma de
fogo; no DP, durante a qualificação, apareceu o ofendido informando o roubo no dia 
anterior, terminando por reconhecer os três (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, abordaram as vítimas e exigiram a 
entrega dos bens, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 

concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato das vítimas, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através das vítimas que foram firmes ao narrarem a presença de três 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram,
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.

9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Parte dos bens subtraídos não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Chama atenção o fato de que os réus tiveram muito azar nesse crime, pois ao serem 
levados ao DP para averiguação no dia seguinte, no momento em que estavam lá, a 
vítima Valter chegou para lavrar BO, momento em que os reconheceu.
Pondere-se que, quando interrogandos, cada qual apresentou um álibi (estava em casa
com esposa, familia etc), porém não trouxeram ninguém em juízo para ratificar suas 
versões.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal. 
Acusado Luiz Henrique e Jhones
Os réus são primários e não ostentam antecedentes (fls. 243/244 e 245/256). Os 
processos existentes encontram-se em andamento.
À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão 
de ser tidas pela moral média.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Na segunda fase, presente a agravante relativa a idade da vítima (idosa), bem como 

a atenuante da menoridade, efetuo a compensação entre ambas e mantenho a pena 
anteriormente encontrada.
Ainda na segunda fase, afasto a agravante relativa a calamidade pública, pois 
entendo que o fato do crime ter sido perpetrado durante o período de pandemia 
causada pelo vírus covid-19 em nada acrescentou a pratica delitiva.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 6 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 dias 
multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Arthur
O réu é reincidente específico (fl. 247 - processo 0080840-51.2017)
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente as agravantes da reincidência específica e aquela 
prevista no artigo 61, inciso II, alíneas "h" (pessoa idosa), elevo a pena anterior
em 1/4 (um quarto), chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento 
de 12 (doze) dias multa.
Afasto a agravante relativa ao crime ter sido perpetrado durante período de 
calamidade pública, pois entendo que a pandemia causada pelo vírus covid-19 em nada
acrescento ao cometimento do crime.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 6 (seis) anos e
08 (oito) meses, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 7 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) 
dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Luiz Henrique Santos da Silva, qualificado nos autos na fl. 17, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas 
"j" e "h", todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, mais pagamento de 15 dias multa, cada qual fixado no valor mínimo
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Arthur Zidane dos Santos, qualificado nos autos na fl. 22, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h", 
todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial
fechado - da pena de 7 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 

mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Jhones Maicon Vieira das Dores, qualificado nos autos na fl. 27, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas 
"j" e "h", todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, mais pagamento de 15 dias multa, cada qual fixado no valor mínimo
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus Arthur e Jhones ao pagamento de  custas 
processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que 
representados pela Defensoria Pública.
Por fim, condeno o réu Arthur ao pagamento das custas processuais em seu mínimo 
legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor 
constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal
finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 24 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

