1535017-38.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... qualquer anotação de contabilidade de tráfico. 
A testemunha Venício Alves Silva disse que estava em diligência no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Em um terreno baldio avistou o réu em pé,  trazendo duas bolsas e demonstrando nervosismo, o que causou estranheza e ensejou a abordagem.. Em revista pessoal foram encontrados cocaína, maconha e crack, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1535017-38.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535017-38.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288136/2021 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 20961375 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2288136 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DANILO MAIA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

LEANDRO DANILO MAIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 11h15min, na Rua Aquarela do Brasil, nº 150, Bairro José Bonifácio, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 16 (dezesseis) invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol (THC), maconha, com massa líquida de 60g; 20 (vinte) invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol (THC), maconha, com massa líquida de 122,3g; 32 (trinta e dois) frascos plásticos de Tetrahidrocannabinol (THC), maconha, com massa líquida de 16,2g; 81 (oitenta e um) microtubos plásticos de ADB-BUTINACA, com massa líquida de 24,4g; 73 (setenta e três) microtubos plásticos de cocaína, com massa líquida de 29,7g; 118 (cento e dezoito) microtubos plásticos de cocaína, com massa líquida de 22,2g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.58/61).
Determinada a notificação, réu apresentou defesa preliminar em fls. 91/94. 
A denúncia foi recebida em fls. 103/104, sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 124/127 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em audiência.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, observando-se os maus antecedentes e reincidência para majoração da pena, com estabelecimento do regime fechado para o cumprimento da reprimenda.
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, notadamente por terem sido arroladas apenas policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso, a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa. . 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 21/25 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 124/127.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Antonio Luksaitis Júnior, policial civil, reconheceu o réu apresentado. Estava em diligência no local dos fatos, apontado como ponto de tráfico, quando avistou o réu em pé, sozinho. Ao avistar a viatura, se assustou, o que ensejou a abordagem. Ele trazia uma bolsa nas mãos, similar a um estojo, a qual não dispensou. Havia cocaína, crack e maconha, em quantidade elevada, mas não se recorda o quanto. Não se recorda se havia dinheiro com o réu.  Ele admitiu a prática delitiva, dizendo que vendia para sustentar seu vício. Não conhecia o réu anteriormente, não o viu praticando atos de venda. Não se recorda de ter encontrado qualquer anotação de contabilidade de tráfico. 
A testemunha Venício Alves Silva disse que estava em diligência no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Em um terreno baldio avistou o réu em pé,  trazendo duas bolsas e demonstrando nervosismo, o que causou estranheza e ensejou a abordagem.. Em revista pessoal foram encontrados cocaína, maconha e crack, mas não se recorda da quantidade, sabe que era incompatível com o uso próprio. O réu admitiu a prática delitiva, informalmente. Não viu o réu praticando atos de traficância. Havia dinheiro e anotações típicas de contabilidade do tráfico, junto com uma das bolsas que o réu trazia. Não conhecia o réu anteriormente.
 Interrogado em Juízo, o réu negou a traficância. Disse que chegou ao local para consumir drogas, tendo sido abordado por policiais nesse momento. Um dos policiais perguntou se ele tinha passagem anterior, ao que o réu respondeu positivamente. Em razão disso, o policial disse que forjaria um flagrante se o réu não indicasse o real traficante.Tal policial  não era nenhum dos que prestou depoimento neste processo. Era um policial que tinha tatuagem de lágrimas. O policial que prestou depoimento hoje nem mesmo participou da diligência. Naquele dia trazia apenas um baseado, que consumiria no local em razão de ser a esposa asmática. Conhece os policiais apenas de vista, eles patrulham com frequência ali. Não costuma permanecer naquele local, não sabe que se trata de ponto de venda de drogas. Não viu as drogas. Já foi condenado duas vezes por tráfico, quando foi preso nesta ocasião estava cumprindo pena em regime aberto, os policiais inclusive disseram que ele estava sendo procurado em razão disso. Estudou até o primeiro colegial.  Trabalha vendendo produtos de limpeza, ganha cerca de  R$ 150,00 por dia. 
Como visto, a despeito do esforço argumentativo da defesa, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu em atitude suspeita. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram duas bolsas contendo diversas porções de cocaína e maconha, embaladas em forma própria para venda.
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado já devidamente fracionada para venda, conforme se verifica da fotografia acostada em fls. 25.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Evidente, portanto, o descabimento da pretensão da defesa quanto à desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos, 
Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
 Assim, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 

Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, na medida em que possui duas condenações pelo crime de tráfico de drogas (fls.52/54), de forma que uma das condenações será utilizada como circunstancia judicial desfavorável e outra na segunda fase da dosimetria penal. Por tal razão, aumento a pena em 1/6 para fixa-la em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, considerando a condenação proferida nos autos do processo nº 0014108-25.2016.8.26.0050 (fls. 52), pelo que aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo o total de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na ausência de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vejo descabida a aplicação do benefício ao acusado, uma vez que é reincidente especifico, não sendo iniciante na seara criminal.
Nesse particular, destaco que não há bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
Dada a existência de maus antecedentes, reincidência e o quantum condenatório, fixo para cumprimento o regime fechado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu LEANDRO DANILO MAIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto na lei especial, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. 
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria contraditório. 
Finalmente, defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, anotando-se. 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Autorizo a destruição do entorpecente.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 


São Paulo, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA