1535373-04.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2021
... Penal, aplico a pena de um dos delitos de de roubo majorado, pois mais severa, acrescendo o índice de 1/4 (um quatro), pela quantidade de delitos praticados, finalizando em 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1535373-04.2019.8.26.0050 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 11/08/2021, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

MURILO DE OLIVEIRA LAVOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por 2 (duas) vezes, artigo 158, parágrafos 1º e 3º, ambos do Código Penal e artigo 244-B, "caput", do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 70, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e deduziu pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.
 
A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, estando consubstanciada nos boletins de ocorrência, no auto de reconhecimento de pessoa positivo, no auto de exibição e apreensão e nas oitivas levadas a efeito, tanto na fase extrajudicial, quanto em Juízo.

Quanto à autoria, restou devidamente comprovada a participação do acusado nos delitos.

Senão vejamos. 

O réu, ouvido em Juízo, negou as práticas delitivas.

Entretanto, a negativa do acusado destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação.

A vítima Lindemberg, ouvida em Juízo, após ter reconhecido o acusado, sem sombra de dúvidas, mesmo colocado na presença de outros dois réus de processos diversos, confirmou o reconhecimento levado a efeito na fase policial, também pessoalmente e sem dúvidas, com a presença de outras pessoas, pouco tempo após os fatos. Narrou que estava trabalhando como entregador da empresa vítima, transportando uma carga de laticínios, momento em que foi abordado por dois indivíduos em um veículo modelo Monza, e, mediante emprego de arma de fogo, constantemente ameaçado e subjugado, eles cobriram seu rosto com um capuz e o levaram para um conjunto CDHU, e ali ficou com sua liberdade restringida por algumas horas; em seguida, foi colocado novamente em outro veículo e transportado a outra localidade, onde ali os roubadores subtraíram toda a carga que transportava, pertencente à empresa, seus pertences pessoais, bem como foi constrangido a revelar as senhas de seus cartões bancários, dado que o acusado e o comparsa realizaram diversas compras com os cartões subtraídos. Apenas parte do valor foi recuperado. 

Desataco o relevo do depoimento da vítima em delitos patrimoniais, sobretudo quando, como no caso, coerente e seguro, sem qualquer contradição, com imparcialidade e desinteresse no deslinde do feito.

A corroborar o depoimento da vítimas, temos as falas dos policiais civis, Adriano e Marcelo, nos mesmo sentido da narrativa do ofendido.  

As provas colhidas, portanto, evidenciam a autoria e a materialidade dos delitos, bem assim o dolo do agente, direcionando a conduta dele e de seu comparsa à subtração dos bens da vítima, além da grave ameaça, com emprego de pelo menos uma arma de fogo para a obtenção de vantagem econômica, mantendo-a subjugada, por período considerável de tempo, exigindo dela vantagem econômica, sob ameaça de morte, havendo em relação a esse delito, também, o emprego de arma de fogo e a comparsaria.

Não há elementos que demonstrem que a vítima, deliberada e falsamente, tenha imputado crimes ao acusado, pessoa essa que nem sequer conhecia. Desataco que o ofendido passou período considerável de tempo com o réu, confirmando a autoria, sem hesitação, além da divisão das tarefas, típica do concurso de agentes, e do emprego de pelo menos uma arma de fogo, firme na prova oral produzida, prescindível a apreensão e a perícia do armamento. A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu o delito na companhia de um menor, corrompendo-o ou facilitando a corrupção dele, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
 
Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescente, não resta dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção do menor. Tal crime classifica-se como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado do menor para que se possa falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).
 
Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 03/04/2012).
 
Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio Bellizze, julgado em 29/03/2012).

O concurso formal está perfeitamente demonstrado, pois o agente praticou três modalidades de delitos, roubo, duas vezes, extorsão e corrupção de menores, nos termos do disposto no artigo 70, do Código Penal.

Assim, a condenação se impõe, nos moldes supra explicitados, não havendo que se falar em absolvição nem em desclassificação, sendo que os elementos aqui presentes são suficientes para sustentar a condenação, nos termos da denúncia.     

 Passo, pois, a dosar as penas do acusado.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-bases acima dos patamares mínimos cominados às espécies. Justifico: o acusado registra maus antecedentes. Assim, as penas-bases ficam em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos dois delitos de roubo, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa de reclusão, para o delito de extorsão qualificado pela restrição de liberdade da vítima, e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o delito de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a alterar. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, quanto ao delito de roubo, ausentes causas de diminuição de pena, mister aplicar-se o índice exasperador de 3/8 (três oitavos), devido à presença das majorantes do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, para depois aplicar o índice exasperador de 2/3 (dois terços), devido ao emprego de arma de fogo, perfazendo o 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Quanto ao delito de extorsão, ausentes causas de diminuição de pena, mister aplicar-se o índice exasperador de 1/3 (um terço), pois foi praticada em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, perfazendo 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Quanto ao delito de corrupção de menores, nada a alterar, pois ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Por fim, caracterizado concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico a pena de um dos delitos de de roubo majorado, pois mais severa, acrescendo o índice de 1/4 (um quatro), pela quantidade de delitos praticados, finalizando em 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial fechada, tendo em vista a gravidade concreta das hipóteses vertentes, a quantidade de reprimenda fixada e o fato de o acusado registrar maus antecedentes.

Não faz ele jus a qualquer benefício, atenta à quantidade de pena imposta e a todo o mais já acima explicitado.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado MURILO DE OLIVEIRA LAVOR, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por 2 (duas) vezes, artigo 158, parágrafos 1º e 3º, do Código Penal, e artigo 244-B, "caput", do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol de culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2021.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA