1536157-78.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... colaciono alguns julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO, COMO MEIO DE PROVA, É PLENAMENTE APTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DO RÉU E FIXAÇÃO DA AUTORIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1536157-78.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536157-78.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria - 2293824/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 5255430 - 68º D.P. LAGEADO, 2293824 - 68º D.P. LAGEADO, 2293824 - 68º D.P. LAGEADO, 2293824 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN WILLIAN OLIVEIRA MATAMALA  VENEGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.



KEVIN WILLIAN OLIVEIRA MATAMALA VENEGAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 dia de março de 2019, por volta de 15h10, na Rua Antônio Thadeo, 76, Guaianazes, nesta cidade e Comarca da capital, subtraiu, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, uma mochila contendo documentos pessoais e aparelho celular, além de uma motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, cor branca, placas DLL-7530, bens pertencentes à vítima Lucas Andrade de Vasconcelos.
Boletim de ocorrência às fls. 06/12; auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 09; auto de avaliação à fl. 14; termo de declarações às fls. 30/31; auto de reconhecimento fotográfico à fl. 75; BOPM às fls. 77/85; termo de interrogatório à fl. 100; 
Recebida a denúncia no dia 06 de outubro de 2021 (fls. 149/150), o réu foi regularmente citado (fl. 174) e apresentou resposta à acusação (fls. 185).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, uma  e, na sequência, três testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência e auto de exibição, apreensão e entrega.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima Lucas Andrade de Vasconcelos  foi abordado por dois indivíduos, um deles armados, e teve a motocicleta subtraída.
No dia seguinte, foi chamado para reconhecer sua motocicleta, apreendida porque envolvida num acidente automobilístico. Na Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento fotográfico do réu, por meio do documento de identidade localizado com um dos ocupantes do motociclo, acidentado e socorrido.
Em juízo, narrou detalhadamente o evento da mesma maneira e reconheceu pessoalmente o réu KEVIN.
Não há que se falar em irregularidade no reconhecimento fotográfico efetuado na fase policial, a anular toda a prova que a seguir se colheu.
Em primeiro lugar, porque o caso possui particularidade que não pode ser desconsiderada. O documento de identidade com fotografia do réu foi obtido pela autoridade policial porque KEVIN estava na posse da motocicleta, no dia seguinte do roubo, e se acidentou. Foi socorrido pela testemunha Ivanildo, pessoa desconhecida dele até aquele momento, e que testemunhou em juízo no sentido de que o réu estava sozinho na moto, no momento do acidente.
Desse modo, irrefutável a posse pelo réu da motocicleta roubada, no dia seguinte a sua subtração. Por conseguinte, temos que o reconhecimento fotográfico, porque aliado aos a outros elementos seguros de prova (posse do bem roubado, no dia seguinte ao roubo, ausência de justificativa plausível por parte do réu para tal fato, eis que usou seu direito ao silêncio, e reconhecimento pessoal formalizado em juízo) é suficiente e não macula a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Corroborando este entendimento, colaciono alguns julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. O RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO, COMO MEIO DE PROVA, É PLENAMENTE APTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DO RÉU E FIXAÇÃO DA AUTORIA DELITUOSA, DESDE QUE CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS IDÔNEOS DE CONVICÇÃO. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". A PENA DO RÉU, NA FASE PRIMEIRA, FOI CORRETAMENTE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. COMPROVADA A CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA DO RÉU. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz ou Desembargador se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF. 2. A autoria do crime de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, por intermédio de fotografia, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 3. Depoimentos dos policiais civis harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ (...)” (TJ-SP - APL: 00302161420128260554 SP 0030216-14.2012.8.26.0554, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/10/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 11/11/2015) – negrito aposto.
“NULIDADES PROVA RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO VALIDADE INDEFERIMENTO DE PLEITOS DEFENSIVO POSSIBILIDADE INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA - PRELIMINARES NÃO ACOLHIDAS. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. O indeferimento dos pleitos defensivo não configura cerceamento de defesa ou ausência de isonomia na apreciação do requerimento das partes. LATROCÍNIO TENTADO - ANIMUS NECANDI DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, e, a fim de assegurar a subtração, dispararam contra a vítima, de rigor o decreto condenatório pelo latrocínio tentado.” (TJ-SP - APL: 90000022720098260606 SP 9000002-27.2009.8.26.0606, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 16/04/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/04/2013) – negrito aposto.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme já explanado. Nessa esteira, comprovou-se que o réu subtraiu para si os bens descritos na exordial, de propriedade da vítima Lucas Andrade de Vasconcelos.
Prosseguindo, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, pois dois foram os roubadores que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. 
O mesmo não se diga com relação à majorante do emprego de arma de fogo. Ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva causa de aumento.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas não haverá redução porque já fixada reprimenda mínima. 
"SÚMULA 231- A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, redundando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para o réu, a gravidade do delito, o quantum da pena aplicada e o fato de que o acusado foi preso no curso deste feito, por outro crime, demonstrando que regime mais leve não é suficiente para sua repreensão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KEVIN WILLIAN OLIVEIRA MATAMALA VENEGAS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2021.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA