1536433-41.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MAMEDE DE MATOS

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

FABIO MAMEDE DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, inciso I, do Código Penal, porque 
teria, no dia 25 de março de 2021, período da manhã, na Rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1536433-41.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1536433-41.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MAMEDE DE MATOS

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

FABIO MAMEDE DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, inciso I, do Código Penal, porque 
teria, no dia 25 de março de 2021, período da manhã, na Rua Ribeirão Branco nº 355,
Água Rasa, nesta cidade e Comarca, mediante violência, subtraído para si um 
telefone celular Motorola G8 pertencente a Carina (vítima protegida), tendo da 
violência empregada resultado lesão corporal grave na ofendida.

      
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 113).
Recebida a denúncia (fls. 112), o réu foi regularmente citado (fls. 126) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 130), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 131). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por 
confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 75), ouvido em Juízo, disse que estava no local para falar com
o Dr. João, que lhe devia duas semanas de trabalho, R$ 250,00, de um serviço de 
ajudante de pedreiro que tinha feito para ele em 2011; a vítima chegou, perguntou 
dele, ela disse que ele não estava mais indo ao escritório, entrou junto com a 
vítima no escritório, pediu dinheiro para ela, ela disse que não tinha, então pediu
que ela lhe desse o celular, que roubou; nesse momento a vítima se aproximou, 
empurrou-a e ela caiu perto de uma mesa, não notou que ela bateu o rosto, levantou-
a do chão e saiu do escritório; perdeu o celular da vítima; na ocasião estava sob 
efeito de álcool; já conhecia a vítima de quando havia prestado serviços no 
escritório; teve condenações anteriores por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase
policial em reconhecimento tanto fotográfico (fls. 25) quanto pessoal (fls.   71).
Carina explicou em Juízo que conhecia o réu porque ele tinha prestado serviço como 
ajudante de pedreiro no escritório e era quem lhe fazia os pagamentos; chegou para 
trabalhar por volta de 7h50, sua amiga Maria Eduarda estava atrasada; o réu estava 
sentado na porta do escritório, deu bom dia a ele, ele lhe perguntou pelo advogado 
Dr. João, explicou que ele não estava vindo por causa da pandemia, ficaram 
conversando um pouco, então pediu licença para entrar para bater o ponto; o réu fez
que ia embora, depois lhe pediu um copo de água, então abriu a porta e ele entrou 
junto e se sentou na sala de recepção; quando ia abrir a segunda porta, o réu 
segurou-a nos dois braços dizendo "quero dinheiro", disse que não tinha, então ele 
exigiu seu celular, passou o aparelho para ele; passando a porta há uma mesa alta 
de mármore, não sabe dizer o que o réu fez, se a empurrou, deu um cabeçada ou um 
soco, quando se deu conta estava atordoada e sangrando; o réu passou, apertou o 
interfone para abrir a porta da rua, saiu e fechou a porta deixando-a ali; não 
conseguia colocar a chave na porta, por fim saiu para a rua para pedir socorro, a 
testemunha vinha chegando e lhe socorrer; ficou internada por 3 dias, sofreu uma 
cirurgia, teve uma fratura do osso da face e perdeu a visão do olho direito; seu 
celular não foi recuperado; seu marido conseguiu levantas imagens das câmeras que 
existem nos imóveis vizinhos, viu as imagens e nelas identificou o réu.
A testemunha Maria Eduarda relatou em Juízo que na ocasião estava chegando ao 
trabalho no escritório atrasada, deu com a vítima saindo do escritório, com o rosto
muito ensanguentado, ela tomou sua mão e dizia "tem um homem...", correram dali 
para a casa dela, pois achou que o roubador ainda estivesse dentro do escritório; a
vítima estava atordoada e muito abalada; chamou outra colega de trabalho e também a
polícia e o resgate, mas os policiais chegaram primeiro e eles próprios levaram a 
vítima para o hospital; o marido da vítima foi pedir as imagens das câmeras dos 

imóveis vizinhos, viu as imagens onde aparece o réu caminhando pela rua, 
reconheceu-o daí; não conhecia o réu anteriormente e não teve contato pessoal com 
ele na ocasião; Carina disse que quando ela havia chegado ao escritório, o réu 
estava sentado do lado de fora, tinha entrado com ela e deixado esperando na 
recepção enquanto ela entrava, depois ele a havia atacado pedindo dinheiro e tinha 
subtraído seu celular; quando entrou no escritório posteriormente havia bastante 
sangue, especialmente em uma quina da escadaria, de modo que acredita que o réu 
tenha empurrado a vítima e ela tenha batido com o olho ali.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunha 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, com 
quem não sustentavam nenhuma divergência, assomando claro que compareceram tanto 
perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no 
esclarecimento da verdade.
Restou, pois, perfeitamente esclarecido, tanto pelo relato da vítima quanto pela 
própria confissão do réu que ele efetivamente aguardava a vítima diante de seu 
trabalho e que, aproveitando-se de sua gentileza, entrou com ela no escritório para
depois investir contra ela fisicamente e tomar dela o aparelho celular, sendo que 
mesmo já tendo a posse do aparelho, ainda empurrou a vítima, fazendo com que ela 
caísse e ferisse gravemente o rosto e o olho.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelo relato da testemunha, conformes à confissão do acusado, de tal sorte que
materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Da conduta do réu, embora fosse voltada à obtenção do celular, acabou resultando, 
pela violência empregada, lesão corporal de natureza grave na ofendida. Os laudos 
periciais de fls. 26/27 e 47/49 comprovam que da violência perpetrada pelo acusado 
resultaram na ofendida não apenas fratura em osso do rosto (arco zigomático), como 
a cegueira do olho direito, patente a gravidade do resultado, que afetou 
sensivelmente a ofendida, tal como deu ela a perceber no curso de sua oitiva 
perante o Juízo.
A consumação, tanto do crime patriminial quanto do resultado qualificador, restou 
atingida, desde que o réu conquistou sem qualquer perturbação externa a posse do 
aparelho celular da vítima, que sequer foi recuperado, e efetivamente lhe causou 
lesão corporal de especial gravidade, verificado o roubo qualificado.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo inciso I do parágrafo 3º do artigo 157 do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
são amplamente desfavoráveis ao acusado, que foi roubar onde já tinha tido serviço 
e lá abusou da hospitalidade e da gentileza da ofendida para roubar e ferir, 
resultando para a vítima perda insuperável que compromete em definitivo sua 
quialidade de vida, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 8 (oito) anos e 2 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 143/147, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
tanto em vista do quantum fixado, como atendida a reincidência do acusado.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 

semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu FABIO MAMEDE DE MATOS, qualificado a fls. 75, por infração 
ao artigo 157, parágrafo 3º, inciso I,  do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos 
e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no
valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. 
Comunique-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

