1536884-37.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1536884-37.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536884-37.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2306991/2019 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 8120351 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4438/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 3318/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2306991 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4438/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 3318/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2306991 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4438/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 3318/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CESAR ALVES LUIZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 163/2020. VISTOS. IGOR CESAR ALVES LUIZ, nome correto do denunciado conforme aditamento ministerial, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2019, às 12h30min, na Rua Manoel Barbosa, nº 187, Pirituba, nesta cidade, em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si o automóvel Fiat Argo, de placas FHF 3767, cor branca, ano 2017, de propriedade de Carlos Eduardo Felipe de Oliveira, e o aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone, cor rosa, de propriedade de Carmem Lucia Machado de Oliveira. A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2020. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 76). Expedido mandado de prisão, cumprido em 24 de junho de 2020 (fls. 83). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 98/101). Laudo pericial do Iphone subtraído a fls. 32/35. O Ministério Público aditou a denúncia para constar o nome correto do réu, qual seja IGOR CESAR ALVES LUIZ. O aditamento foi recebido. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas, duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido acusatório. A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 02/03, 04/05 e 43/45, pelo auto de entrega do celular subtraído, localizado em posse do acusado (fls. 31), pelo laudo pericial do celular (fls. 32/35) e pela prova oral colhida. Da mesma forma a autoria criminosa ficou evidenciada. Na delegacia, o réu foi indiretamente qualificado. Em juízo, negou a prática do roubo e disse que pegou o telefone de um nigeriano, com a intenção de comprar. Foi bem nessa hora que chegaram os policiais e o nigeriano correu. Não conhecia os policiais anteriormente. Não soube explicar por que motivo as vítimas o reconheceram como autor do crime. Seu genitor foi buscá-lo na delegacia. Tinha 19 anos de idade à época. Enquanto adolescente, não teve passagens pela Fundação Casa. Depois de maior, já foi preso por receptação de moto, foi condenado pela receptação e ficou em regime aberto. Depois foi preso por tráfico de drogas e condenado em regime aberto. Atualmente está preso por tráfico de drogas e então “caiu essa passagem”. Foi condenado a pena de mais de seis anos de reclusão pelo tráfico de drogas. Em que pese a versão exculpatória apresentada pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se concatenado e firme, tanto quanto isento e desfavorável ao réu; inviável a tese de insuficiência probatória. As vítimas Carlos e Carmem reconheceram o acusado com bastante segurança nas duas fases da persecução penal. Ambas relataram que no dia 29 de julho de 2019, estavam dentro do veículo Argo perolado, que era dirigido por Carmem, na altura de Pirituba, quando foram surpreendidas por dois indivíduos que estavam num veículo Honda HRV, de cor cinza. Carmem conseguiu desviar deles e virou à direita. Então o Honda HRV veio atrás e conseguiu fechar o Argo. O condutor daquele veículo obstruiu a passagem das vítimas na via, oportunidade em que o réu, que estava no banco traseiro do veículo, desembarcou, anunciou o assalto mediante emprego ostensivo de arma de fogo, ameaçou atirar e mandou as vítimas desembarcarem. As vítimas desembarcaram e retiraram o cachorro do veículo. O réu subtraiu o celular, a bolsa e os documentos da vítima Carmem. O réu assumiu a direção do veículo roubado e evadiu-se juntamente com seu comparsa, que estava no veículo Honda HRV. O casal chamou a polícia imediatamente. Na manhã do dia seguinte, o veículo foi localizado, mas estava com danos e avarias. Tinham sido arrancados os pneus, as portas, o kit multimidia. Houve perda total. A bolsa e os documentos não foram recuperados. Carmem contou que tinha seguro do celular roubado e foi em parte ressarcida. Disse, ainda, que o celular foi posteriormente localizado na posse do réu Igor, perto da Praça da Sé. O réu Igor foi levado a reconhecimento na delegacia (fls. 06/07). Durante a audiência, a pedido da defesa, no CDP II Osasco, o réu foi colocado ao lado de dois outros presos algo parecidos com ele, cada qual segurando uma placa numérica de 1 a 3. O réu segurava a placa de número 2. As duas vítimas reconheceram o réu com segurança, apontando o preso que segurava a placa de número 2. Confirmaram, também, que foi o réu que viram na delegacia e que foi reconhecido por foto. O pai do réu foi buscá-lo na delegacia. O veículo tinha seguro e pertencia à vítima Carlos. A vítima Carlos calculou a perda não ressarcida entre R$1.000,00 e R$2.000,00. Em juízo, os policiais militares Francisco e Laudro não conseguiram recordar dos fatos ou do réu preso, tendo em vista o tempo transcorrido até a audiência. Mas na fase policial, ambos tinham contado que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu conversando com outros indivíduos na Rua Guaianases e perceberam que, diante da aproximação policial, os indivíduos começaram a se dispersar. O réu Igor foi detido e estava na posse de um aparelho celular Iphone, produto de roubo. Conseguiram saber da origem do aparelho por seu número IMEI. O réu negou ciência sobre a ilicitude, alegando que um indivíduo de nacionalidade nigeriana havia deixado o celular com ele, momentos antes da abordagem. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é suficientemente consistente e seguro, apto a sustentar a condenação do réu, nos moldes da denúncia. As vítimas e os policiais militares não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Pondero, outrossim, que as palavras firmes das vítimas e os reconhecimentos do réu por elas efetuados são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Portanto, a negativa de autoria, trazida pelo réu em juízo, acabou isolada no contexto probatório. O fato é que o réu foi pessoalmente reconhecido pelas duas vítimas, mesmo estando ao lado de outros presos desvinculados deste processo, como pediu a defesa. O tempo transcorrido desde os fatos e até a audiência prejudicou a memória dos policiais militares, o que é compreensível, haja vista o dinamismo da atividade policial, com enorme número de ocorrências. Neste caso em especial, a atuação policial foi limitada a deter o réu em posse do celular roubado, em data posterior ao crime de roubo, sem perseguição, sem prisão em flagrante por roubo, o que não demandou esforço incomum e não deixou maiores lembranças nos milicianos. Já para as vítimas, o crime foi um fato deveras marcante e ambas não titubearam em reconhecer o réu e individualizar sua conduta criminosa. As vítimas foram perseguidas e fechadas pelo veículo Honda HRV, do qual o réu desembarcou para anunciar o assalto, mediante emprego ostensivo de arma de fogo. O réu ameaçou atirar e mandou as vítimas e o cachorro desembarcarem. Então subtraiu da vítima Carmem o celular, a bolsa e os documentos. Também foi o réu que assumiu a direção do carro de propriedade da vítima Carlos e fugiu juntamente com o comparsa, que conduzia o veículo Honda HRV. Posteriormente, o réu foi surpreendido na posse do celular subtraído de Carmem. A posse da res furtiva pelo réu gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele o ônus de apresentar justificativa plausível, o que realmente não aconteceu. Alegou que pretendia comprar aquele aparelho de um nigeriano, que correu ao ver os policiais. contudo, não soube explicar ao juízo por que motivo as vítimas o reconheceram como autor do crime. Acresça-se que apesar da pouca idade, o réu não é estreante no mundo da criminalidade, já condenado por crimes de receptação de moto e tráfico de drogas. Quando destes fatos, estava em cumprimento de pena em regime aberto. Nesse diapasão, as declarações consistentes e desinteressadas das duas vítimas realmente convenceram este juízo e desenharam perfeitamente a dinâmica do crime, confirmando a autoria criminosa do réu, acima de qualquer dúvida razoável, sobrepondo-se à negativa de autoria por ele apresentada em juízo. Inviável absolvição por insuficiência probatória. De outra banda, ficou bem comprovado o ostensivo emprego de arma de fogo, para incremento da grave ameaça, com base nas palavras seguras das duas vítimas, que não teriam razões para mentir, já que não conheciam o agente. Foram muito claras ao frisar que viram o réu empunhando revólver durante a abordagem criminosa. A arma não foi apreendida porque o réu não foi preso em flagrante. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras das vítimas, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). Também não há dúvidas de que houve concurso de agentes. As vítimas disseram que o roubo foi praticado por dois agentes e reconheceram o réu como sendo um deles. O réu e seu comparsa agiram mancomunados entre si e irmanados para a ação criminosa, dividiram tarefas para o sucesso da empreitada e fugiram juntos, na posse de todos os pertences subtraídos, para posterior divisão de lucros entre ambos. O réu era quem estava armado e passou a conduzir o veículo roubado e demais bens pertences das vítimas. O comparsa fugiu no veículo Honda HRV, em que havia chegado a dupla de assaltantes. Está confirmado o concurso de agentes e a consumação do roubo, indiferente não tenha sido identificado o comparsa do réu. Finalmente, confirmo o concurso formal, descrito pela exordial acusatória, e afasto a alegação de crime único. O réu e seu comparsa subtraíram de Carlos o veículo e, de Carmem, o aparelho celular, a bolsa e os documentos. Não se pode considerar os bens subtraídos como patrimônio comum das vítimas, porque o réu desconhecia que eram casadas entre si e levou pertences pessoais de Carmem. Além de vítimas patrimoniais, é certo que ambas foram vítimas da grave ameaça armada. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 74/75). Igor possui condenação definitiva por receptação perante a 16ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores ao sob análise e trânsito em julgado posterior (fls. 123/124). Também possui condenação por tráfico de drogas perante a 24ª Vara Criminal da Capital, pendente de recurso (fls. 127/128), e ainda, uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores ao sob análise (fls. 129/130). Na primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. As vítimas sofreram grave trauma decorrente do roubo. Foram perseguidas pelo veículo dos dois assaltantes em plena luz do dia. No primeiro momento, Carmem conseguiu desviar deles e virou à direita. Mas o Honda HRV veio atrás e conseguiu fechar o veículo das vítimas, obstruindo a passagem. Já aterrorizadas, as vítimas foram tomadas de assalto pelo réu, de arma em punho. Também sofreram aborrecimentos e transtornos decorrentes da ação criminosa. A bolsa e os documentos de Carmem não foram recuperados, tendo ela trabalho para obter segundas vias. O carro sofreu perda total, dele retirados pneus, portas, kit multimidia. A vítima Carlos calculou sua perda não ressarcida em valor expressivo, entre R$1.000,00 e R$2.000,00. Por outro lado, o réu denotou personalidade fria e insistente em práticas criminosas graves. Embora tecnicamente primário, o réu já coleciona condenações por receptação e tráfico de drogas, que não conseguiram desanimá-lo dessa nova investida criminosa. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu era menor de 21 anos à época do crime, de modo que a atenuante da menoridade compensa o aumento realizado pelas circunstâncias judiciais e devolve a pena ao mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, inviável redução aquém desse patamar legal. Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) a pena então fixada e obtenho o resultado de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA. Em razão do concurso formal, previsto pelo artigo 70 do Código Penal, e por serem duas as vítimas, elevo a pena do réu em um sexto, obtendo o resultado de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo da pena, torno-a definitiva. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado e com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como adequado à repressão e contenção de conduta de roubo, responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que tem pânico desse tipo de abordagem criminosa. Além da gravidade inerente ao crime, a ação sob análise deixou claro que o réu está inapto para o convívio em sociedade, tendo demonstrado indiferença pelos valores morais e sociais mínimos para um convívio pacífico, além de não ser estreante no mundo da criminalidade. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para condenar IGOR CESAR ALVES LUIZ à pena de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 01 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA