1536408-96.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... – Acusação da prática dos crimes de tráfico e associação ao tráfico.

A materialidade de um crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Laudo de Constatação de fls. 19/21 e Laudo Pericial de fls. 111/113, onde se infere que o material apreendido no estabelecimento de propriedade de ADAILTON, onde RODRIGO com aquele trabalhava, se tratava, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1536408-96.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536408-96.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE JESUS OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RODRIGO DE JESUS OLVIEIRA e ADAILTON JESUS DE OLIVEIRA foram denunciados e se veem processados pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 17h15min, na Av. Fagundes Filho, nº 900, Saúde, nesta cidade e Comarca, agindo de forma associada, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, um tijolo de maconha, em 129,7g, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em apenso, por conexão, também, foram denunciados pela prática da contravenção penal descrita no art. 50, § 3º, “a”, da LCP, porque, na data, hora e local, exploravam jogo de azar em lugar acessível ao público. 
Notificados pessoalmente, os acionados apresentaram Defesa Prévia.
Recebidas as Denúncias, os acusados foram citados quanto a acusação principal por edital, permanecendo representados nos autos por advogado constituído.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 13/14.
Laudo de Constatação a fls. 19/21.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 111/113.
Laudo pericial das máquinas a fls. 47/52 – Autos em apenso (1501395-80.2020).
Em audiência, quanto a acusação em apenso, os acionados foram citados, a Defesa apresentando resposta escrita à acusação, sendo dada decisão saneadora, seguindo-se a colheita da prova oral e interrogados os acionados, a Defesa desistindo da oitiva das testemunhas arroladas, o que foi homologado.
Ponderações finais das partes em debates e memoriais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido inicial (autos principais e apenso) guarda parcial sorte de procedência, não havendo base à pretensão de Defesa, de nulidade nos autos, a pretexto do argumento de que não disponibilizadas as mídias da audiência realizada, na medida em que toda a gravação dos depoimentos se encontra no sistema, de acesso a todos, hoje, inclusive, por mim objeto de teste.
Tanto é verdade que, consoante se vê dos memoriais, houve transcrição, pela Defesa, do conteúdo da prova oral, o que somente se tem como possível, em havendo contato direto com a gravação.
Ainda, não há qualquer invalidade da prova pericial, na medida totalmente respeitados os ditames dos art. 158, do CPP. Objeto apreendido e lacrado, consoante laudo de constatação de fls. 20 e laudo pericial de fls. 112. Local dos fatos preservado, onde realizada perícia direta (fls. 47/52).
Ao mérito, o que verdadeiramente interessa.

I – Acusação da prática dos crimes de tráfico e associação ao tráfico.

A materialidade de um crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Laudo de Constatação de fls. 19/21 e Laudo Pericial de fls. 111/113, onde se infere que o material apreendido no estabelecimento de propriedade de ADAILTON, onde RODRIGO com aquele trabalhava, se tratava, efetivamente, de substância entorpecente, no caso, maconha. 
Interrogado na fase policial, o acionado RODRIGO afirmou que há cerca de um mês da data dos fatos chegou do Estado da Bahia, passando a trabalhar no bar de propriedade de ADAILTON, seu irmão. Relatou que, na data em questão, os policiais civis chegaram ao estabelecimento e, após breve vistoria, encontraram um pequeno tijolo de maconha, no freezer. Afirmou que desconhecia a existência do entorpecente no local, droga esta que acredita ser de seu irmão, visto que ele também trabalha no bar, após as 18 horas (fls. 08). 
Já o acusado ADAILTON, ouvido em solo policial, declarou que, na tarde do dia dos fatos, tomou conhecimento de que policiais civis estiveram no seu bar, onde localizaram certa porção de maconha em um freezer. No momento da diligência, o seu irmão RODRIGO era o responsável pelo bar. Disse não saber de quem era a droga, pois desconhecia a existência do entorpecente no seu estabelecimento. Trabalha no bar todas as noites depois das sete horas e normalmente fica até as onze horas da noite. Acredita que a droga até mesmo possa ser de algum frequentador do bar, visto que não sabe se o seu irmão autoriza alguém a guardar drogas lá. Afirmou, ainda, não ser usuário de droga, mas desconfia que seu irmão RODRIGO possa ser, porque às vezes o comportamento dele é estranho. Trouxe o seu irmão para esta capital a pedido dos seus pais, com intuito de ajudá-lo.
Em Juízo, mantiveram a versão negativa acerca das drogas, porém, com novo colorido.
Contudo, apresentaram enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais civis responsáveis pela incursão e investigação.
Narraram, em tom harmônico, que em decorrência de denúncia sobre a prática de tráfico no local, um estabelecimento comercial, para lá acorreram, se deparando com o estabelecimento aberto, estando sob responsabilidade de RODRIGO, o qual afirmou que o bar pertencia a seu irmão ADAILTON. Feita a revista no local, encontraram uma porção (tablete) de maconha numa geladeira/freezer, do que RODRIGO não deu explicação, contatando ADAILTON que se comprometeu a ir no local, comparecendo na delegacia, ambos negando a possessão da droga.
Ou seja, pela prova produzida não há dúvida acerca do encontro do entorpecente no local, entorpecente este que estava sob responsabilidade de ambos os acionados.
Contudo, não me sinto convencido da sua destinação mercantil.
Tudo porque, o documento de denúncia (fls. 18), mais se refere à prática de compra de produtos de origem espúria, do que propriamente do tráfico, revelado en passant, como de comércio de cocaína, no local não sendo apreendida qualquer droga deste naipe.
A droga, ao que se tem da prova, não estava sequer partilhada em porções próprias para a venda, e não se mostrava em volume alentado, certo que mais nada, da prova, emergiu a indicar a destinação mercantil.
Logo, ao que tudo indica, a droga, nas circunstâncias do flagrante, se destinava ao consumo pessoal de seus possuidores, donde, então, a desclassificação se mostra como medida de rigor.
Ainda, e bem por isso, frente a prova, não há qualquer traço indicativo de associação entre os acionados à prática do crime de tráfico.
Bem firmada a responsabilidade dos réus pela prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, é de se declarar extinta a punibilidade de ambos, forte no disposto no art. 30, da Lei Federal nº 11.343/06, tendo em conta a data de recebimento da denúncia e a presente data.

II – Acusação da prática da contravenção penal de jogo de azar.

Condenação inafastável.
Materialidade demonstrada pelo laudo pericial das máquinas a fls. 47/52 – Autos em apenso (1501395-80.2020).
Autoria, de outra parte, emerge da prova oral, indicadora de que no local, de propriedade de ADAILTON e sob responsabilidade de RODRIGO, se explorava jogo de azar.
Com efeito, os próprios acionados admitem a existência das máquinas instaladas no estabelecimento comercial (bar), os policiais confirmando o fato.
Cumpre esclarecer que o artigo 50, da Lei nº 3.688/41, traz como contravenção penal o ato de “estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele”. Nestes termos, frente ao laudo pericial, nota-se que as máquinas apreendidas no local dos fatos estavam como equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e, em consequência, o ganho ou a perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador, tratando-se de equipamentos utilizados para a prática de jogo de azar. 
O bem jurídico tutelado pela norma do o art. 50 da Lei das Contravenções Penais é, em última análise, o lucro fácil, pois a ilusão do ganho é ínsita ao tipo contravencional, punindo-se a ociosidade do trabalho honesto e a perversidade com que o jogo leva ao vício os apostadores. 
Em uma breve análise do texto legal, é possível notar que o legislador não fez menção à forma pela qual se deve concretizar o jogo de azar, bastando que o ganho e a perda dependam de forma exclusiva ou, ao menos, preponderante, da sorte.
Destarte, estando tal circunstância devidamente comprovada, levando em consideração que as máquinas foram encontradas em local de acesso ao público (bar), temos que a conduta imputada aos acusados se amolda ao tipo previsto no artigo 50, “caput”, da Lei de Contravenções Penais, pelo que a condenação é inafastável.
Interessante pontuar que a argumentação de que as máquinas estavam desligadas quando da apreensão é irrelevante, pois a contravenção em análise é de mera conduta, dispensando o resultado concreto para se aperfeiçoar (Apelação Criminal nº 0010392-04.2015.8.26.0477, da Comarca de Praia Grande, 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 4 de novembro de 2019, rel. Desembargador ÁLVARO CASTELLO). 
Mesmo porque, é comum que tais aparelhos sejam ligados apenas quando há potenciais usuários deles no estabelecimento, permanecendo desligadas no restante do tempo, até para que, em caso de abordagem policial, os proprietários possam alegar que estavam fora de uso. Portanto, o fato de as máquinas estarem desligadas no momento da abordagem não é prova de que elas não estivessem sendo utilizadas, ainda que ocasionalmente, valendo lembrar que o simples fato de estarem instaladas no comércio, acessíveis ao público e em pleno funcionamento (não apresentavam defeito, conforme se vê no laudo pericial de fls. 27 e ss.), é o quanto basta para o reconhecimento de que o jogo de azar estava estabelecido e era explorado pelo apelante (julgamento citado).
No mesmo sentido: Apelação nº 3000756-74.2013.8.26.0301, da Comarca de Jarinu, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 25 de outubro de 2018, rel. Desembargador DAMIÃO COGAN; Apelação nº 0003161-54.2013.8.26.0554, da Comarca de Santo André, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 6 de julho de 2017, rel. Desembargador LAERTE MARRONE.
Bem por isso, passo a mensurar as reprimendas a cada qual.
Na espécie, cuidam-se de acionados primários, sem nódoas no passado, donde nada sugere que a reprimenda se distancie do mínimo, à mingua de circunstâncias modificadoras (circunstâncias agravantes ou causas de aumento de penas).
A menoridade relativa de RODRIGO não tem o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Assim, estabeleço a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de três meses de prisão simples, e uma pena de multa em valor equivalente a dez dias multa, diária mínima.
Regime aberto para desconto da segregativa, nada reclamando maior rigor.
Presentes os pressupostos de Lei, substituo a pena privativa de liberdade por uma multa, no valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, suficiente e adequada a reprimir o desvio de conduta, máxime em se tratando de acionados primários.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada.

III - Dispositivo

Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para ABSOLVER os réus RODRIGO DE JESUS OLIVEIRA e ADAILTON JESUS DE OLIVEIRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, bem como para DAR COMO INCURSOS os réus RODRIGO DE JESUS OLIVEIRA e ADAILTON JESUS DE OLIVEIRA nas penas do artigo 28, da Lei Federal nº 11.343/06, DECLARANDO EXTINTA A PUNIBILIDADE nos termos do artigo 30, da Lei de Drogas, c/c art. 107, inciso IV, do Código Penal, e, por fim, para CONDENAR os réus RODRIGO DE JESUS OLIVEIRA e ADAILTON JESUS DE OLIVEIRA, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de três meses de detenção, no regime aberto, e ao pagamento de multa em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto nos art. 50, da LCP, SUBSTITUINDO a pena corporal mensurada a cada qual por uma pena de multa em valor equivalente a dez dias multa, diária mínima.
Defiro o apelo em liberdade.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06