1536934-92.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... no local para apurar uma denúncia de tráfico a qual descrevia apenas um endereço que tinha intenso tráfico de drogas. Disse terem ido ao local com viatura descaracterizada e foram a pé até uma viela. Relatou ter visto o acusado na entrada no campo segurando uma bolsa. Contou que localizaram na bolsa porções de droga e uma pequena quantidade de dinheiro. Afirmou ter o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1536934-92.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536934-92.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305717/2021 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 21301304 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2305717 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SOUSA GOES DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.


EDUARDO SOUSA GOES DE ANDRADE (RG: 42383942/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 13h, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Professora Ophelia Mazela de Oliveira, 350, viela, Jardim Rosana, São Paulo – SP, o acusado teria guardado drogas em uma bolsa, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 10 vidros contendo LançaPerfume (0,55 Mililitros de Tricloroetileno), 11 vidros pequenos contendo Cocaína (10,2 g), 70 invólucros de cocaína (4g), 30 invólucros de cocaína sob a forma de crack (10,2g), certa quantidade de maconha (Tetrahidrocanabinol - 1,5g), 76 invólucros de maconha (69,2g), para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

O acusado foi preso em flagrante (fls. 06), sendo sua prisão convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 55/60). 

A Defesa impetrou habeas corpus com pedido liminar em favor do réu (fls. 84/109), sendo indeferido (fls. 113/116). 

Houve aditamento da denúncia (fls. 120/124).  

O réu foi citado (fls. 148), apresentando Defesa prévia (fls. 153/156) e a denúncia recebida (fls. 161). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação; ao final, houve o interrogatório do réu.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.  

A Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou: desclassificação para a conduta de usuário; fixação da pena base; reconhecimento da atenuante da confissão; aplicação do tráfico privilegiado; afastamento da agravante da calamidade pública; concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 11/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16); laudo de constatação (fls. 18/22); laudo toxicológico definitivo (fls. 178/181), bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 

O laudo constatação e o laudo químico-toxicológico definitivo comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 10 vidros, contendo Lança-Perfume (0,55 Mililitros de Tricloroetileno), 11 vidros pequenos contendo Cocaína (10,2 g), 70 invólucros de cocaína (4g), 30 invólucros de cocaína sob a forma de crack (10,2g), certa quantidade de maconha (Tetrahidrocanabinol - 1,5g), 76 invólucros de maconha (69,2g). 

As testemunhas policiais Rafael Moura da Silva e Cristiano Francisco da Silva, em seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que na data de 09 de novembro de 2021, estavam em diligências com vistas a apurar denúncia anônima nº T2108162469, versando sobre tráfico de drogas, ocasião em que ao passarem pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio de entorpecentes, desembarcaram da viatura e ingressaram a pé na viela de fronte ao local dos fatos, ocasião em que avistaram um indivíduo sentado na entrada de um campo de futebol trazendo consigo uma bolsa de cor preta, fato que levantou a suspeita e decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com sua pessoa, porém ao vistoriarem o interior da bolsa que trazia consigo, lograram encontrar grande quantidade de entorpecentes prontos para o comércio, além de valores em dinheiro. Ao ser indagado, disseram que o indiciado Eduardo Sousa Goes de Andrade teria dito que trabalha como auxiliar de limpeza, mas que nesta data, para complementar sua renda, teria aceitado vender drogas durante o período da manhã até a tarde. 

Em juízo, o policial Rafael afirmou que diligenciaram no local para apurar uma denúncia de tráfico a qual descrevia apenas um endereço que tinha intenso tráfico de drogas. Disse terem ido ao local com viatura descaracterizada e foram a pé até uma viela. Relatou ter visto o acusado na entrada no campo segurando uma bolsa. Contou que localizaram na bolsa porções de droga e uma pequena quantidade de dinheiro. Afirmou ter o réu confessado o tráfico dizendo que estava fazendo isso porque estava passando necessidade. Disse que não tinha ninguém perto do réu. Contou não ter feito campana porque o local era uma viela e não viram o ato de traficância.  

A testemunha policial Cristiano afirmou que o local é conhecido como tráfico de drogas e foram até lá com uma viatura descaracterizada. Disse que viram o acusado e localizaram uma bolsa com os entorpecentes. Contou que a bolsa estava na mão do réu. Informou que houve uma denúncia anônima a qual relatava apenas o local da traficância. Relatou ter o acusado confessado a traficância no local.  

O acusado, em seu termo de interrogatório extrajudicial, declarou que trabalha como auxiliar de limpeza em uma obra da empresa Even Construtora e que na data 09 de novembro de 2021, em razão de não ter "mistura" em sua casa para alimentar sua filha, disse que comentou com colegas onde vive e sobre sua situação, ocasião em que lhe ofereceram a oportunidade de trabalhar na "biqueira" durante o período das 10:00 horas até as 15:00 horas, para ganhar a quantia de R$60,00, segundo promessa de seus amigos, os quais não quis informar seus dados qualificativos, e assim garantir a "mistura" para sua filha. Disse que ligou para seu supervisor Edson e inventou a história de que precisava ajudar sua irmã em uma mudança, justificando sua falta no trabalho nesta data. Relatou que estava na entrada do campo de futebol, uma vez que seria o local destinado para usuários adquirirem os entorpecentes, quando foi abordado por policiais civis. Disse que confessou estar naquela localidade praticando a traficância de entorpecentes. 

O réu afirmou em juízo que no dia estava precisando comprar comida. Relatou que estava no local com as drogas, mas não chegou a vender. Informou que era o primeiro dia de traficância.  

Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor. 

As autoridades policiais narraram, de forma uníssona e segura, que após terem recebido denúncia anônima de tráfico de drogas (nº T2108162469), dirigiram-se para o local denunciado para averiguarem. Nesse contexto, decidiram por adentrar a pé na viela de fronte ao local dos fatos, onde avistaram um indivíduo sentado na entrada de um campo de futebol portando uma bolsa de cor preta, fato que levantou suspeita. Após abordarem o sujeito, ora acusado, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, em sua bolsa foram apreendidas diversas substâncias ilícitas embaladas para comercialização, assim descritas nos autos (fls. 18/22). Ressalta-se que, naquelas circunstâncias, e em interrogatório extrajudicial e em juízo, o réu admitiu a prática de tráfico de drogas. 

O laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 178/181) atestou que as substâncias apreendias eram tricloroetileno, cocaína e maconha. 

Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado. Além disso, a forma como a droga estava acondicionada e embalada, em porções prontas para a comercialização a terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. 

Afasto o argumento de desclassificação para a conduta de usuário uma vez que o próprio acusado confessou a traficância de drogas.

Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos. 

Passa-se à aplicação da pena. 

Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. Não há que se aumentar a pena com fundamento no artigo 42 da Lei de Drogas uma vez que a quantidade apreendida não foge dos casos comuns de apreensão de tráfico, embora haja alguma variedade. Por outro lado, o réu contou a mesma versão desde a Delegacia, tudo a indicar que não é pessoa dada à prática criminosa, tendo sido um fato isolado em sua vida, de modo que isso tudo também ajudará a justificar o regime de pena que lhe será aplicado.

Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir a pena por já se encontra no mínimo legal.  

A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais. 

No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é tecnicamente primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena. 

Então, a pena definitiva será de 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal, ante sua primariedade e o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça, sem prejuízo dos argumentos lançados quando da fixação da pena base.

Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o redutor aplicado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu EDUARDO SOUSA GOES DE ANDRADE (RG: 42383942/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo destinado a entidade pública ou privada com destinação social a ser definida pelo Juízo da Execução Criminal. 
Considerando a aplicação do regime aberto e a substituição da pena por restritiva de direito, concedo o direito de o acusado recorrer em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oficie-se para destruição das drogas apreendidas. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06. 

P.I.C. 

São Paulo, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA