1537346-86.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Disse que trabalha no tráfico havia menos de um mês, em dias alternados, ganhando R$ 150 por dia. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que se encontravam fracionadas e prontas para entrega a terceiros; o local da prisão é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537346-86.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537346-86.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291912/2022 - 93º D.P. JAGUARÉ, 28265928 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2291912 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO IAN PEREIRA ACIOLY DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



BRENO IAN PEREIRA ACIOLY DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de outubro de 2022, por volta das 11h45min, na praça localizada na Rua Ferreira Pena, altura do número 40, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e guardava, para a entrega a consumo de terceiros, 165 pinos de cocaína, com massa líquida de 47,2g (quarenta e sete gramas e dois decigramas), 44 papelotes de cocaína, com massa líquida de 23g (vinte e três gramas), 09 potes de cocaína, com massa líquida de 3,3g (três gramas e três decigramas), 190 porções de maconha, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 786g (setecentos e oitenta e seis gramas), 17 porções de maconha, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 10,2g (dez gramas e dois decigramas), e 52 porções de crack, com massa líquida de 5,18g (cinco gramas e dezoito decigramas), todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 10 de novembro  de 2022.
Em 11 de novembro de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 88/90).
O réu foi notificado (fls. 152) e ofertou defesa prévia (fls. 119/122) arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.  A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2022. O réu foi devidamente citado às fls. 152.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir, o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação no mínimo legal, incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, aplicação do redutor previsto no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 em seu patamar mínimo, regime semiaberto, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defensora constituída pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, regime inicial aberto, substituição por penas restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais civis narraram que na data dos fatos efetuavam diligências no local dos fatos por determinação da chefia, pois se trata de local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ao chegarem, avistaram o réu sentado no local com uma sacola nas mãos. Ao perceber a aproximação dos policiais, tentou fuga a pé, mas foi abordado. Na sacola que ainda estava em poder dele encontraram porções fracionadas de maconha e cocaína. Em varredura, encontraram embaixo de um caminhão que estava muito perto de onde o réu estava sentado uma mochila, dentro da qual havia mais porções de maconha, cocaína e crack, sendo que as embalagens da cocaína e da maconha eram iguais àquelas encontradas em poder do réu. Ele confessou a prática delitiva, informando que vendia drogas havia cerca de um mês, em dias alternados, ganhando R$ 150 por dia. Não o conheciam anteriormente. Ele não informou se residia nas proximidades. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas. Os fatos ocorreram por volta do meio dia.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, alegando que a mochila que estava embaixo do caminhão não era de sua responsabilidade. Disse que trabalha no tráfico havia menos de um mês, em dias alternados, ganhando R$ 150 por dia. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que se encontravam fracionadas e prontas para entrega a terceiros; o local da prisão é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes; o fato de o réu ter tentado empreender fuga a fim de evitar a abordagem; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira dos réus; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio e a confissão do réu em sede policial e em Juízo; localização de mais drogas, embaixo de um caminhão muito próximo de onde o réu estava sentado, com drogas com igual embalagem daquelas que estavam em poder do réu, sendo que os policiais relataram que havia denúncias dando conta de que a droga era escondida embaixo de um caminhão no local.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Some-se aos depoimentos dos policiais a própria confissão do réu perante este Juízo em consonância com as provas acostadas aos autos.
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 10/11) foram submetidas a exames periciais que testaram positivo para cocaína e maconha, comprovando seus efeitos tóxicos (fls. 106/109) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo e guardava as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a qualidade e a natureza nociva dos entorpecentes encontrados poder do réu, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que, tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. 
Assim, majoro a pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências delito” (HC 141092/MS).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ato contínuo, as penas devem ser reduzidas em metade, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No presente caso deve-se ter em conta que, a despeito da primariedade do réu, ele guardava e trazia consigo substancial quantidade de maconha, a indicar que seus fornecedores têm poder econômico, já que tal quantidade de droga tem custo elevado, não havendo qualquer demonstração de que o réu tivesse por si só, condições econômicas de adquirir tal quantidade de entorpecentes, restando evidente a ligação inicial do réu com tal atividade ilícita, mas já com traficantes com poder econômico elevado, o que, sabe-se, existe apenas no crime organizado. Logo, muito embora faça jus ao tráfico privilegiado, entendo que as circunstâncias acima indicadas justifiquem a sua aplicação no patamar de 1/3, tornando-se as penas definitivas em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Nestes sentidos, vejam-se os seguintes julgados:
“A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação dos REsps 1.963.433/SP, 1.963.489/MS e 1.964.296/MG ao rito dos recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito da seguinte controvérsia: Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (ProAfR no REsp 1.963.433-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. - Tema 1154)”. 
“(...) 1. No caso, encontra-se justificada a redução de 1/6 da pena por incidência da minorante prevista no art. 33 §4º, da Lei de Drogas, não se constatando ilegalidade na dosimetria então fixada, tendo em vista a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas. Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, não utilizados para elevação da pena base, ou mesmo aumentar o quantum de redução da pena, como pretende a defesa. 2. É possível a "[...]valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena" (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022). 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 742.937/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022). 
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Tendo em vista o quantum de pena ora aplicado e a primariedade técnica do réu fixo regime aberto para início de cumprimento de pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR os réus BRENO IAN PEREIRA ACIOLY DA SILVA, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade de ambos réus por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena ora aplicado e a substituição por penas restritivas de direito, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 124.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 110/111), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Civil, eis que ausentes alegações do(s) réu(s) quanto a eventuais agressões por parte dos policiais civis, e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA