1537895-04.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537895-04.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537895-04.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2345171/2019 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 9823/2019 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FRANCISCO PEREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 623/20


VISTOS.
MATHEUS FRANCISCO PEREIRA, qualificado nos autos, menor de 21 anos, foi denunciado como incurso nas penas artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, pois consta que, no dia 07 de outubro de 2019, por volta das 20 horas, no Jardim Piraporinha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima F.d.A., subtraiu, para proveito próprio, um veículo RENAULT/SANDERO, placas QPR5519, um aparelho celular marca Samsung, modelo J7, R$202,00 (duzentos e dois reais) em espécie, além de documentos pessoais, todos pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida às fls. 49/50. 
Defesa preliminar à fl. 68.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu preliminarmente a nulidade do feito eis que o reconhecimento na delegacia foi feito sem observância do artigo 226 do CPP. No mérito, a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo  e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, dando conta dos bens da vítima que o réu e mais um comparsa subtraíram.
A autoria é igualmente inconteste. 
Em fase inquisitiva, o réu permaneceu calado. Em Juízo, declarou que eu fui abordado por dois policiais na região em que moro. Eu tenho condenação anterior, meu passado me condena, então os policiais me acusaram de ter roubado um motorista de aplicativo. Eles pediram dinheiro para mim, como eu não tinha, eles me soltaram e ficaram com o meu RG. Eu fiquei com medo e falei para minha família, que me disse para eu tirar outro RG. Eu me regenerei dentro do sistema, estou trabalhando. Eu não pratiquei esse roubo. Não conhecia a vítima, nem o policial. Tenho 22 anos de idade. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o RG do réu estivesse justamente no interior do veículo roubado da vítima, quando fosse, do nada, reconhecido por ela, e acusado da prática de crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto que a vítima do roubo, F.d.A, em fase inquisitiva (fls. 29), reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador. Em juízo, declarou que ele me pegou pedindo uma corrida. Quando ele entrou no carro, eu olhei para ele, e gravei o rosto dele, inclusive a tatuagem que ele tem. No trajeto, ele colocou a arma na minha cintura, e mandou eu não olhar para trás senão me matava. Eu fiquei em poder dele cerca de dez minutos, mandou eu parar em um lugar deserto, me revistou pegou meus bens, mandou eu descer do carro e levou o veículo. Eu recuperei meu veículo e devolvi porque era alugado. Reconheço o réu nesta audiência. soube que ele foi preso em flagrante em outro roubo. não vi arma de fogo, porque não olhei para trás. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observo que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal, por ocasião do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, em nada abalam o caminho condenatório. A vítima, em Juízo, reconheceu pessoalmente de forma categórica o acusado como sendo os autores do delito. Desta feita não há que se falar em nulidade do feito. Até porque, eventuais irregularidades ocorridas por ocasião do Inquérito Policial não se prestam a macular a regularidade da ação penal. 
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
E, ademais, um dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Luis Felipe Pereira Dias, relatou em juízo, de forma firme e segura e em uma só voz que quando a viatura que deparou com o veículo nos acionou em apoio, porque houve uma colisão entre o veículo roubado e a viatura. A equipe que iniciou o acompanhamento do veículo foi outra. Não tivemos contato com o réu. Quando chegamos estava o veículo e a viatura colididos. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Para tanto, a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Assim sendo, nada há capaz de macular seu depoimento, o qual, do contrário, deve ser considerado como útil elemento de prova.
Tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, mediante violência e grave ameaça e restrição da liberdade.
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação ao emprego de arma de fogo.
Muito embora seja pacífica a jurisprudência sobre a desnecessidade de ser apreendida a arma, para reconhecimento da agravante, vejo que na hipótese dos autos, as provas foram frágeis com relação a tal fato.
E isso porque em juízo a vítima afirmou que sentiu um objeto em suas costas, mas não viu arma de fogo. Desta forma, a dúvida se houve ou não emprego de tal instrumento, vem favorecer o acusado. 
Que o réu subtraiu os bens da vítima mediante emprego de violência e grave ameaça em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código Penal, restou caracterizada, porque o acusado e seu comparsa não se contentaram em apenas subtrair os bens da vítima, mas tiveram sua liberdade tolhida para a consumação do crime. 
Trata-se de crime de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. 
Verifico que o réu possui maus antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outro roubo, conforme certidões de fls. 47/48, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. A prática reiterada de crimes por parte do acusado demonstra aversão ao convívio em sociedade e a dificuldade de ressocialização. Assim, nesta primeira fase, aumento a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidões de fls. 47/48. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Assim, sobre a pena base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e da restrição  da liberdade física da vítima, previstas nos incisos II e V do § 20, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena base será majorada em 3/8, alcançando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Neste sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade." (Apelações n°s 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus n° 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, Relator).
Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o réu, agindo em concurso de agentes, manteve a vítima em seu poder, com restrição de liberdade, a ameaçando. O concurso de agentes, somado à restrição de liberdade, serviram como fatores determinantes para o delito, já que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra as vítimas, retirando delas a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa.
O dia multa será fixado no valor mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delitos de tal ordem se cumprem, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MATHEUS FRANCISCO PEREIRA a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, veda quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiadamente tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal e, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA