1537802-70.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... se vê, as declarações das vítimas, que narram os roubos em todas as suas 
circunstâncias, e apontam o réu como sendo um dos autores, atrelada ao conjunto 
probatório carreado aos autos, mostram-se suficientes para a condenação do acusado,
não pelo delito de latrocínio tentado, mas sim pelo crime de roubo duplamente 
majorado, tanto em face da vítima Paulo Vinicius da Silva como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1537802-70.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1537802-70.2021.8.26.0050 - 2021/001491
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DOS SANTOS DE SANTANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

MARCELO DOS SANTOS DE SANTANA foi denunciado por infração ao artigo 157, §3º, 
inciso II, cumulado com artigo 14, inciso II, cumulado com artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia
17 de novembro de 2021, por volta das 15h20min, na Avenida Professor Luiz Ignacio 
Anhaia Mello, n.º 7753, Sapopemba, nesta cidade e comarca, em concurso e com 
identidade de propósitos com outro indivíduo desconhecido, tentaram subtrair, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, motocicleta YAMAHA/XTZ250, placa FZC-8G13/SP, avaliada em R$ 20.000,00 (vinte
mil reais), pertencente à Paulo Vinicius da Silva, sendo que da violência não 
resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade do agente.

      
Consta ainda que, nas circunstâncias de local e tempo supracitadas, o réu, em 
concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo desconhecido, subtraiu,
para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, aparelho de celular, pertencente à Renato Rodrigues Batista.

A denúncia foi recebida em 01/12/2021 (fls. 70/71).

Citado (fls. 78), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 81).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 87/88).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo, ao final, o réu 
interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para roubo majorado, fixação de 
pena base, reconhecimento da atenuante da menoridade e confissão, reconhecimento do
crime continuado, aplicação de aumento de pena de apenas uma majorante a imposição 
de regime diverso do fechado considerando o período em que o réu encontra-se preso 
e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), boletim de ocorrência nº AX3596-3/2021 (fls. 14/20), auto de exibição e 
apreensão (fls. 24 e 34), laudo pericial da arma e munições (fls. 116/120), demais 
laudos periciais (fls. 108/119), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa, ante a prisão em flagrante do acusado e os autos de 
reconhecimento realizados por ambas a vítimas (fls. 21 e 22), tudo aliado aos 
depoimentos colhidos em juízo.

Segundo consta na denúncia, na data do fato, o réu e o seu comparsa, os quais se 
encontravam a pé, aproximaram-se de Paulo, que estava a bordo de sua motocicleta, e
anunciaram o assalto. Diante da inércia da vítima, MARCELO, que portava arma de 
fogo, tentou efetuar um disparo contra o peito de Paulo, porém, sem sucesso, pois a
arma falhou. Ato contínuo, a vítima entregou a motocicleta aos roubadores que, na 
posse dela, evadiram-se dali.

Logo em seguida, MARCELO, junto com o seu comparsa, abordaram Renato, que se 
encontrava nas imediações, e, mediante grave ameaça com arma de fogo, apoderaram-se
de aparelho de celular que estava no seu colo e empreenderam fuga. Diante disso, 
Renato começou a perseguir os criminosos, instante em que os avistou empurrando a 
motocicleta de Paulo e, ao perceberam a sua aproximação, abandonaram a moto e 
fugiram correndo.

Durante a fuga, os assaltantes se separaram e MARCELO dispensou o aparelho de 
celular recuperado por Renato. Ocorreu que Paulo, com a ajuda de populares, 
conseguiram deter o denunciado ainda com a arma de fogo na sua cintura. A polícia 
foi acionada e conduziu MARCELO preso em flagrante ao distrito policial. A 
motocicleta roubada foi apreendida e devolvida ao seu legitimo proprietário.

Em solo policial, o réu Marcelo dos Santos de Santana confessou parcialmente a 
prática delitiva. Disse que, na companhia de um conhecido, vulgo “Pedrinha”, 

roubaram uma moto e que era “Pedrinha” quem portava a arma de fogo, negando, porém,
que tenha sido puxado o gatilho. Já em posse da moto, “Pedrinha” pegou o celular de
um segundo indivíduo. Posteriormente, foi detido por populares em posse da arma de 
fogo, pois a pegou do chão momentos antes (fls. 23). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu confessou parcialmente
os fatos que lhe são atribuídos. Disse que inicialmente abordaram a vítima que 
estava em uma motocicleta, ocasião em que seu parceiro mostrou a arma e exigiu que 
ela entregasse a moto. Apenas pegou a chave que foi entregue pela vítima e ligou a 
moto. Em seguida, se depararam com um veículo logo à frente e, pelo fato de o 
motorista estar filmando a ação com seu celular, pediram para que entregasse o 
aparelho, mas nenhuma arma foi exibida. Declarou que seu parceiro que estava na 
posse da arma. Quando estava dirigindo a moto, perdeu o controle da direção, vindo 
a cair ao chão, quando a vítima o atropelou, caindo o celular e arma ao solo. Seu 
parceiro conseguiu fugir, pois pegou direção oposta a sua. Por fim, acabou sendo 
imobilizado por populares até achegada da viatura. Nega que seu parceiro tenha 
tentando atirar contra a vítima da moto.

A confissão do réu, ainda que parcial, confirma a versão apresentada pelas vítimas 
e demais testemunhas e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência dos 
delitos que lhe são imputados.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo declarou a vítima Paulo Vinícius da Silva, que reconheceu o réu em solo 
policial (fls. 21) e em juízo, é funcionário do Metrô e, na saída do trabalho, foi 
abordado por dois indivíduos, que já estavam sentados em frente à estação, e 
pediram para o declarante descer da moto. Não entendeu muito bem o que estava 
acontecendo e, então, o indivíduo que estava na frente tirou uma arma da cintura e 
o outro mandou ele atirar, o que foi feito. O declarante pediu calma e entregou a 
moto. Um deles subiu na moto. Viu quando abordaram um outro indivíduo, do qual 
subtraíram o celular. Subiram ambos na moto e fugiram. Então, passou um colega de 
moto e disse para o declarante para irem atrás. Quando encontraram os indivíduos, 
eles já haviam derrubado a moto. Conseguiram alcançar apenas um deles, que era o 
indivíduo que estava armado. Quando foi abordado, os indivíduos estavam a pé. 
Escutou o indivíduo armado atirar em sua direção. Foi o indivíduo armado quem subiu
em sua moto. Era o réu quem estava armado, anunciou o assalto e abordou também o 
outro indivíduo com a arma em mãos. Após os fatos, mudou de posto. Sua moto deu 
perda total. A outra vítima também perseguiu os roubadores. Durante a perseguição, 
o réu passou a dispensar os bens subtraídos. O declarante e a outra vítima Renato 
reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito.    

No mesmo sentido é o relato proferido pela vítima Renato Rodrigues Batista, que 
também reconheceu o réu em solo policial (fls. 22) e em juízo. Declarou que é 
funcionário do Metrô e, na data dos fatos, quando estava dentro do veículo de 
propriedade do Metrô, o qual usa para se locomover, viu quando dois indivíduos 
abordaram seu colega Paulo e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 
subtraíram sua moto. Neste instante, tais indivíduos vieram em sua direção e, 
mediante uso de arma de fogo, apoderaram-se de seu celular, o qual estava em seu 
colo, e iniciaram fuga. O declarante, então, saiu no encalço dos criminosos, sendo 
que, em determinado momento, avistou os indivíduos empurrando a moto. Quando 
perceberam a aproximação do declarante, largaram a moto e saíram correndo, vindo a 
atropelar um deles. Durante a fuga a pé, cada qual foi para uma direção, vindo a 
perseguir aquele que havia subtraído seu celular que, durante a fuga veio a 
dispensar o aparelho. Com ajuda da outra vítima conseguiu deter o réu até a chegada
da policia. Embora não tenha ouvido, teve a impressão de o réu ter tentado atirar 
contra seu colega, fato este depois por ele confirmado, tendo tido ciência que a 
arma falhou. Alega que o réu apontou a arma em sua direção ao exigir a entrega de 
seu celular. Disse que não estava filmando a ação criminosa, pois seu celular 

estava no meio de suas pernas, sendo que o réu abriu a porta e logo pegou o 
aparelho.

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso 
porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres das vítimas, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
prestados.

A testemunha Anderson Santana de Pontes, policial militar e presente na diligência 
que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi 
irradiado um roubo na estação de metrô, e, então, depararam-se com os roubadores se
evadindo. Conseguiram deter um deles. Com ele foi encontrado uma arma de fogo. A 
vítima reconheceu o réu como autor do delito. O réu foi detido por populares e por 
policiais. A vítima contou que estava saindo da estação quando foi abordada por 
dois indivíduos que lhe apontaram uma arma de fogo e que, como demorou para 
entender a situação, chegaram a efetuar um disparo, porém a arma falhou. Na 
ocasião, não se recorda se o réu confessou.    

Relato semelhante foi preferido pela testemunha Laerte Aparecido Ribeiro, também 
policial militar e presente na diligência. Narrou que que foi irradiado via Copom 
um roubo em andamento próximo a uma estação de metrô. No local, avistaram um 
indivíduo se evadindo. Conseguiram deter o indivíduo com a ajuda de populares. Foi 
encontrada uma arma de fogo em poder do réu. A vítima contou que foi abordada por 
dois indivíduos quando estava saindo do serviço, os quais portavam uma arma de fogo
e subtraíram sua motocicleta. A vítima relatou também que houve um disparo, porém a
arma falhou. A outra vítima também compareceu na delegacia e comentou que também 
trabalha no metrô e na saída foi rendida e teve o celular subtraído. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade dos agentes, inexistente
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram os roubos em todas as 
suas circunstâncias, e apontam o réu como sendo um dos autores, atrelada ao 
conjunto probatório carreado aos autos, mostram-se suficientes para a condenação do
acusado, não pelo delito de latrocínio tentado, mas sim pelo crime de roubo 
duplamente majorado, tanto em face da vítima Paulo Vinicius da Silva como em face 

de Renato Rodrigues Batista.

Segundo o relato das vítimas, Paulo estava deixando o estacionamento do seu local 
de trabalho em sua motocicleta, quando foi abordado por dois indivíduos que lhe 
apontaram uma arma e anunciaram o assalto. Em razão da demora da vítima em entregar
o bem, o réu, que era quem portava a arma, disparou em direção a vítima, porém a 
arma falhou. Ato contínuo, já em posse da motocicleta roubada, depararam-se com a 
vítima Renato, da qual roubaram o aparelho celular, evadindo-se em seguida. Ocorre 
que as vítimas saíram no encalço dos roubadores e, com a ajuda de populares, 
conseguiram deter o réu, tendo o comparsa conseguido se evadir. 
A versão das vítimas é corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que, 
acionados acerca de um roubo em andamento, depararam-se com o réu sendo detido por 
populares. Feita a revista pessoal, em sua cintura, foi encontrada a arma de fogo 
utilizada para a prática dos delitos. 

Ademais, houve a confissão do réu quanto aos roubos da motocicleta e do aparelho 
celular, bem como do concurso de pessoas e da utilização da arma de fogo para a 
prática dos delitos, com negativa, no entanto, acerca da prática de tentativa de 
latrocínio. 

E, neste ponto, tem-se que a versão apresentada pela vítima Paulo, não restou 
comprovada nos autos. Pelo contrário. O laudo pericial da arma apreendida em poder 
do réu constatou a existência de quatro cartuchos de munição íntegros, da marca 
“CBC”, do calibre 22 e, após ensaios experimentais de disparos com a munição, todos
os cartuchos funcionaram a contento, verificando-se assim, a eficácia dos mesmos 
quanto à potencialidade lesiva da munição, concluindo-se ainda, que a arma se 
encontrava apta à realização de disparos (fls.116/120).

Deste modo e, ao contrário do relatado pela vítima, se disparo tivesse de fato 
ocorrido, certamente ela teria sido atingida, pois que não constatada qualquer 
defeito que impedisse o acionamento do armamento.

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, restou incontroverso a prática 
de dois crimes de roubo duplamente majorado pelo réu em face das vítimas Paulo 
Vinícius da Silva e Renato Rodrigues Batista, eis que, em concurso e com identidade
de propósitos com outro indivíduo desconhecido, subtraiu, para proveito comum, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma 
motocicleta e um aparelho de celular.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do réu e de seu 
comparsa, consoante narrado pelas vítimas e confessado pelo réu. Os dois indivíduos
agiram em conjunto, abordando as vítimas e exigindo que passasse seus bens, sendo 
que foi o réu que, em posse da arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu a 
motocicleta e o aparelho celular.

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo. As 
vítimas foram categóricas ao afirmarem que o réu estava munido de uma arma de fogo.
Além disso, os depoimentos dos policiais são uníssonos ao afirmar que, na 
abordagem, foi encontrado na cintura do réu um revólver marca Rossi, calibre 22, 
municiado com quatro projéteis íntegros, aptos para serem utilizados, consoante 
laudo pericial (fls. 116/120). Ademais, o réu confessou que estava portando a arma 
de fogo no momento da abordagem.

No mais, deve ser reconhecido a figura do crime continuado, eis que, mediante mais 
de uma ação, foram praticados dois delitos da mesma espécie e, pelas condições de 
tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes ser havido como 
continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só dos crimes aumentada de 1/6.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta do réu 

subsome-se, in totum, aos crimes tipificados no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por 
duas vezes, na forma do art. 71, todos do CP.

Passo a dosar a pena do réu.

1.) Art. 157, §2º, II e §2º-A, I – vítima Paulo Vinícios da Silva

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além 
disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 69). 

No entanto, no que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de 
censurabilidade da conduta, entendo que a pena deve ser exasperada. Isso diante do 
reconhecimento de uma das causas de aumento (concurso de agentes), que deve ser 
utilizada como circunstância judicial negativa. Sobre o tema: 

É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena
previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. (AgRg 
no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
23/02/2016, DJe 02/03/2016)

Assim, considerando as circunstâncias acima, majoro a pena-base em um sexto acima 
do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e a solver onze
dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, 
CP) realizada em sede policial e em juízo. Reconheço, também, a atenuante da 
menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 14/10/2001, era, 
na data dos fatos (17/11/2021), pessoa menor de 21 anos. Em razão disso, diminuo a 
pena em um sexto, tornando a pena em seu mínimo legal, ou seja, de quatro anos de 
reclusão e a solver dez dias-multa.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP), eis que a do 
concurso de agentes foi utilizada como circunstância negativa para a fixação da 
pena-base. Nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, aumento a reprimenda 
do réu em dois terços, chegando-se ao patamar de seis anos e oito meses de reclusão
e a solver dezesseis dias-multa. 

2.) Art. 157, §2º, II e §2º-A, I – vítima Renato Rodrogues Batista

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além 
disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 69). 

No entanto, no que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de 
censurabilidade da conduta, entendo que a pena deve ser exasperada. Isso diante do 
reconhecimento de uma das causas de aumento (concurso de agentes), que deve ser 
utilizada como circunstância judicial negativa. Sobre o tema: 

É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena
previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 

 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. (AgRg 
no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
23/02/2016, DJe 02/03/2016)

Assim, considerando as circunstâncias acima, majoro a pena-base em um sexto acima 
do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e a solver onze
dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), 
visto que o réu, nascido em 14/10/2001, era, na data dos fatos (17/11/2021), pessoa
menor de 21 anos. Em razão disso, diminuo a pena em um sexto, tornando a pena em 
seu mínimo legal, ou seja, de quatro anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP), eis que a do 
concurso de agentes foi utilizada como circunstância negativa para a fixação da 
pena-base. Nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, aumento a reprimenda 
do réu em dois terços, chegando-se ao patamar de seis anos e oito meses de reclusão
e a solver dezesseis dias-multa. 

Em razão do reconhecimento da figura do crime continuado, aplico a pena de um dos 
delitos, posto que iguais, aumentada de 1/6, chegando ao resultado final de sete 
anos, nove meses e dez dias de reclusão e a solver dezoito dias-multa, a qual torno
definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

Fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, por ser mais 
apropriado, diante das circunstâncias dos crimes de roubos, praticados na 
sequência, cometido em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Com 
efeito, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da
sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi 
praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação 
severa, proporcional e seguramente eficaz.

O montante da pena e os crimes cometidos não permitem quaisquer substituições ou 
favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar MARCELO DOS SANTOS
DE SANTANA, RG: 38786369, filho de Marcilio Paz de Santana e Irene dos Santos 
Santana, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime fechado, e a solver 18 (dezoito) dias-multa, no padrão unitário, pela 
prática do crime previstos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na 
forma do art. 71, todos do CP.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

 
Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Quanto à arma de fogo apreendida e às munições de uso permitido, nos termos do art.
91, inc. II, “a”, Código Penal e art. 122, Código de Processo Penal, declaro seu 
perdimento em favor da União, após o trânsito em julgado desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, 
art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 08 de novembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

