1537310-44.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... uniram esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, 
configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537310-44.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537310-44.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANDRE DE MELO SENA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

MARCOS ANDRÉ DE MELO SENA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 24 de 
outubro de 2022, por volta das 12h40min, na Rua Riachuelo, altura do nº 268, Sé, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com identidade de 
desígnios com um indivíduo não identificado, mediante violência física exercida 
contra a vítima, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em um aparelho 
celular, marca Apple, modelo Iphone 11, avaliado em R$ 3.300,00 (três mil e 
trezentos reais), pertencente à vítima Kaique M. S.

      
A denúncia foi recebida em 1º de novembro de 2022 (fls. 57/59).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 92).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu 
foi interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio.

Todavia, as provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto 
condenatório.

A vítima reconheceu o réu em juízo e declarou que estava em um ponto de ônibus 
quando uma pessoa puxou o celular de seu bolso enquanto o réu lhe dava uma gravata.
Os assaltantes saíram correndo e a vítima acenou para policiais, que já 
desconfiavam do réu e saíram correndo atrás dele, prendendo-o em flagrante.
O celular subtraído foi recuperado.
O réu foi detido pelos policiais cerca de dez minutos após o roubo.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu.

O policial Cláudio depôs que estava em patrulhamento próximo da casa de convivência
quando a vítima informou que o réu, cujas características forneceu à equipe, tinha 
subtraído seu celular.
Os policiais já tinham visto o réu correndo quando estavam em descendo a rua e, 
tendo em vista as características informadas pela vítima, o depoente desembarcou da
viatura e correu até o local.
Quando o depoente e seu parceiro adentraram a casa de convivência, pessoas que lá 

estavam olharam assustadas em direção ao banheiro. Então, o depoente e seu parceiro
solicitaram que o réu saísse do local. O réu foi então abordado e o parceiro do 
depoente localizou o celular da vítima no banheiro.
O réu inicialmente negou os fatos, porém, na delegacia, confessou informalmente a 
prática do crime.
A vítima reconheceu o réu e o celular subtraído.
O réu estava de camiseta rosa, bermuda florida e chinelo.
Sobre a dinâmica do roubo, a vítima disse que o réu lhe deu uma gravata e que o 
outro rapaz pegou seu celular.

De igual forma, o policial Sanidy narrou que estava em patrulhamento descendo a Rua
Riachuelo quando a vítima solicitou a equipe informando que dois indivíduos haviam 
subtraído seu celular, sendo que um desses indivíduos tinha lhe dado uma gravata e 
o outro puxado seu celular, fugindo juntos. 
Em questão de segundo, a viatura chegou ao local e os policiais conseguiram correr 
atrás dos dois, que entraram em uma unidade de acolhimento de pessoas em situação 
de rua.
O réu foi até o banheiro desse local e ao lado dele, no chão, ao lado de uma 
lixeira, o iPhone da vítima foi localizado.
A vítima estava na viatura em contato com o comandante da equipe e reconheceu o réu
como o autor do roubo, bem como o celular subtraído. 
Os policiais já haviam visto o réu correndo quando estavam a caminho do ponto de 
ônibus.
O réu confessou informalmente a prática do crime. 

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal restou 
demonstrada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e seu comparsa uniram 
esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se
o concurso de pessoas na prática do crime.

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”).

Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a 

pena.

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 55 – condenação perante a 4ª Vara Criminal da
Comarca da Capital), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

O réu é reincidente (fls. 56 – condenação perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Itapecerica da Serra), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 5 anos,
5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, 
elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de 
reclusão e 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de violência contra a pessoa.

Ante a gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem 
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará
a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO MARCOS ANDRÉ DE MELO SENA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em 
regime fechado, e a pena pecuniária de 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência, de sua 
periculosidade e porque permaneceu preso durante o processo, não se justificando 
sua soltura após a condenação.

Não há lapso temporal para a detração.

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

