1537127-10.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... GILBERTO como sendo o autor dos roubos. 
A testemunha Hugo Fedel Litterio, policial militar, afirmou, em juízo, que o réu 
estava praticando roubos na área, sendo que o roubo deste processo. Avistaram ele e
realizaram a abordagem em um dia posterior ao fato investigado. O réu tinha uma 
mochila, com uma faca na mochila. Tinha pendencias contra o acusado, que tinha 
saído da prisão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537127-10.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537127-10.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2275886/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 15564507 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4331/21/211 -
11º D.P. SANTO AMARO, 2275886 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An

Vistos.

O Ministério Público propôs ação penal pública em face de GILBERTO SEVERINO DA 
SILVA  pela prática do crime descrito no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código 
Penal, pela suposta prática do fato delituoso a seguir: 

“Consta do incluso inquérito policial que no dia 24 de setembro de 2021, por volta 
de 08h00, na Avenida Mario Lopes Leão, 14, Santo Amaro, nesta capital, GILBERTO 
SEVERINO DA SILVA, qualificado às fls. 13, subtraiu, para si, mediante grave ameaça
exercida com uma faca, o valor de R$ 100,00 (cem reais), em detrimento da empresa 
vítima Popular Farma e 01 (um) aparelho celular Motorola/MotoG, avaliado em R$ 
1.200,00 (mil e duzentos reais), em detrimento da representante da empresa vítima 

 
N.C.M.S. 
Segundo apurado, o denunciado previamente intencionado à prática do crime de roubo,
após se passar como cliente no dia anterior, dirigiu-se ao estabelecimento supra e,
mediante emprego de uma faca, anunciou o assalto, exigindo que a funcionária 
N.C.M.S. permanecesse no fundo da loja e lhe entregasse seu aparelho celular 
pessoal, bem como a quantia que estava no caixa da empresa.  
Ato contínuo, Gilberto se evadiu, tomando rumo ignorado. 
Posteriormente, no dia 30 de setembro, policiais militares que se encontravam em 
patrulhamento avistaram o denunciado caminhando pela via pública, o qual, ao 
perceber a aproximação da viatura, passou a demonstrar nervosismo. Diante da 
fundada suspeita, os policiais deliberaram abordá-lo.  
Na abordagem, os policiais verificaram através do sistema PRODESP que o denunciado 
figurava como evadido do CPP – Centro de Progressão Provisória de Franco da Rocha I
– datado de 20 de setembro de 2021. Na revista pessoal os policiais localizaram em 
sua posse uma faca de cozinha. 
Indagado, informalmente, Gilberto confessou que estava envolvido em diversos roubos
ocorridos na região.  
Após diligências os policiais localizaram ao menos 05 (cinco) vítimas, dentre elas 
a vítima do caso em tela, as quais reconheceram de pronto o denunciado como sendo o
autor dos roubos (fls. 10).”

Recebida a denúncia em 07/12/2021 (fls. 63/64), o réu foi citado, tendo oferecido 
resposta à acusação (fls. 80). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 84). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo
Ministério. Por fim, interrogado o réu. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de 
provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais 
cabíveis. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa. 
A ação penal é procedente. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal. 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos
indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas 
a autoria e a materialidade delitiva, devendo o acusado ser condenado. 
Em sede administrativa, a representante da vítima, Norma Cláudia Moraes dos 
Santos, disse que trabalha de balconista no Popular Farma estabelecida na Avenida 
Mario Lopes Leão, 14 bairro Santo Amoro quando um indivíduo adentrou ao local já 
empunhando uma faca, mandou a vítima ir para o fundo da loja tomando de assalto o 
aparelho de  elefonia móvel da declarante e o valor de R$100,00 (cem reais) do 
caixa da farmácia. Em seguida  evadiu-se rapidamente. Aduz ainda que no dia 
anterior esta mesma pessoa foi até o local onde comprou um medicamento. Descreve o 
autor como sendo: - Sexo masculino, tez parda, estatura aproximada de 1m70cm, 
compleição física magra, cabelos cor preta com franja, idade presumível 28/31 anos 
de idade, sem caracteristicas peculiares. Nesta Unidade Policila procedeu em 
um possivel reconhecimento fotográfico  e após observar atentamente as fotografias 
apresentadas, RECONHECEU com 100% de certeza a foto do indivíduo identificado como 
sendo GILBERTO SEVERINO DA SILVA. AVALIAÇÃO: a vítima avalia seu aparelho 
de telefônia móvel marca  MOTOROLA modelo MOTO G em R$1.200,00 (mil e duzentos 

 
reais).  
A representante da vítima, Norma Cláudia Moraes dos Santos, após reconhecer o réu 
como sendo a pessoa que praticou o delito contra si, afirmou, em juízo, que o réu 
chegou nesse horário, por volta das 7-8h, já abordou com faca, ameaçando. Foi a 
única que estava com celular que foi entregue a ele. O réu pegou dinheiro do caixa,
que não era de grande monta. Só estava a depoente e outra funcionária no local, na 
hora do ocorrido. Ele já tinha ido uma vez antes, mas não conseguiu roubar porque 
havia outras pessoas no local. Fez reconhecimento por fotografia na delegacia.
Em sede policial, a testemunha Luis Claudio de Sousa, policial militar, disse que 
juntamente com seu parceiro de farda, ambos componentes da VTR de prefixo M01313, 
compareceu a esta unidade policial apresentando o procurado GILBERTO SEVERINO DA 
SILVA, RG 27173624-0; que, na data e hora dos fatos, estavam em patrulhamento 
ostensivo pelas ruas centrais desta urbe, quando suspeitaram de um indivíduo que 
caminhava a pé pelo local dos fatos, que se mostrou incomodado com a presença da 
viatura, momento em que decidiram por abordá-lo; que se tratava da pessoa de 
GILBERTO; que procederam às consultas junto ao sistema PRODESP, constatando que 
GILBERTO SEVERINO DA SILVA figura como EVADIDO do CPP – Centro de Progressão 
Provisória de Franco da Rocha I - datado de 20/09/2021. Em revista pessoal, 
localizaram uma faca de cozinha. De pronto, GILBERTO confessou que estava envolvido
em diversos roubos na região. Os policiais, então, descobriram diversas vítimas de 
GILBERTO. Os roubos aconteceram em datas pretéritas. As vítimas, por telefone, 
foram orientadas a comparecer a esta unidade policial para fazer o devido 
reconhecimento. Aqui, ao menos, 5 vítimas reconheceram, com absoluta certeza, 
GILBERTO como sendo o autor dos roubos. 
A testemunha Luis Claudio de Sousa, policial militar, não foi depôs em juízo eis 
que as partes desistiram de sua oitiva. 
Em sede policial, a testemunha Hugo Fedel Litterio, policial militar, disse que 
juntamente com seu parceiro de farda, ambos componentes da VTR de prefixo M01313, 
compareceu a esta unidade policial apresentando o procurado GILBERTO SEVERINO DA 
SILVA, RG 27173624-0; que, na data e hora dos fatos, estavam em patrulhamento 
ostensivo pelas ruas centrais desta urbe, quando suspeitaram de um indivíduo que 
caminhava a pé pelo local dos fatos, que se mostrou incomodado com a presença da 
viatura, momento em que decidiram por abordá-lo; que se tratava da pessoa de 
GILBERTO; que procederam às consultas junto ao sistema PRODESP, constatando que 
GILBERTO SEVERINO DA SILVA figura como EVADIDO do CPP – Centro de Progressão 
Provisória de Franco da Rocha I - datado de 20/09/2021. Em revista pessoal, 
localizaram uma faca de cozinha. De pronto, GILBERTO confessou que estava envolvido
em diversos roubos na região. Os policiais, então, descobriram diversas vítimas de 
GILBERTO. Os roubos aconteceram em datas pretéritas. As vítimas, por telefone, 
foram orientadas a comparecer a esta unidade policial para fazer o devido 
reconhecimento. Aqui, ao menos, 5 vítimas reconheceram, com absoluta certeza, 
GILBERTO como sendo o autor dos roubos. 
A testemunha Hugo Fedel Litterio, policial militar, afirmou, em juízo, que o réu 
estava praticando roubos na área, sendo que o roubo deste processo. Avistaram ele e
realizaram a abordagem em um dia posterior ao fato investigado. O réu tinha uma 
mochila, com uma faca na mochila. Tinha pendencias contra o acusado, que tinha 
saído da prisão e não retornou à penitenciária.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 

o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477). 
Em sede policial, o réu Gilberto Severino da Silva, disse exerceu o seu direito de 
permanecer em silêncio. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Gilberto Severino da Silva, alegou que nada 
justifica o corrido. Ficou na rua foragido. Devido a uma situação, não voltou à 
prisão. Começou a fazer os bicos. Estava indo fazer bico num caminhão. Foi abordado
por 2 policiais de manhã. Abordaram o réu, que informou estar foragido. Outra 
viatura chegou e reconheceram ele de outros roubos. Tiraram foto do depoente e 
depois o agrediram. Não foi ele o autor do roubo descrito.
Ab initio, urge recordar que a instrução criminal teve seu rito regular, com a 
observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sem 
que nulidades tenham lhe subtraído a validade para fins de formação da convicção 
judicial. De mais a mais, a ação penal não encontra obstáculos de ordem 
procedimental – máxime, diante da representação formal da ofendida – ou temporal 
(prescricional), permitindo o enfrentamento do mérito com pálio nos aspectos de 
fato e de direito abaixo consignados. 

Do crime de roubo 
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo Boletim de Ocorrência fls.
07/10; Auto de reconhecimento de objeto fls. 15, bem como pela prova oral produzida
durante a instrução.  
A autoria, por sua vez, é certa e induvidosa, demonstrada através da prova oral 
colhida tanto em solo policial quanto em Juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.   
Por conseguinte, a robusta prova documental, já acostada quando do inquérito 
policial, o depoimento seguro, inconteste e convergente das vítimas e testemunhas, 
indicam, de forma cristalina, a prática dos delitos que ao acusado foi imputado, 
ficando inconteste que o réu praticou o delito previsto artigo 157, caput, do CP, 
incidindo a majorante do §2º, inciso VII, do referido tipo penal, bem como pela 
prova oral produzida durante a instrução.  
Some-se a isso o fato de o acusado ter sido reconhecido pela ofendida em sede 
judicial. E o fez com certeza, pois se recorda de ter visto o réu na data anterior 
ao roubo, ocasião em que este teria adquirido um produto no local. No dia seguinte,
o acusado novamente compareceu ao local para então cometer o delito ora imputado e 
devidamente comprovado, tendo-o feito mediante o emprego de faca.
A versão do réu resta isolada do conjunto probatório, nada havendo que a sustente 
neste feito.
Por fim, não há dúvidas de que o réu, quando da prática do delito, estava ciente de
que estava subtraindo bens não só da vítima Popular Farma, mas também de Norma. 
Afinal, na empreitada, tinha conhecimento de que o dinheiro pertencia à empresa 
ofendida, ao passo que sabia que o celular era de propriedade da ofendida pessoa 
física. Com a ofensa a patrimônios de duas vítimas distintas, tem-se a prática de 
dois roubos (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 389861/MG) em concurso formal próprio 
(STJ, 6ª Turma, HC 197684/RJ e STJ, 6ª Turma, AgRg no Resp 1189138/MG).
Assim, promovo a atribuição de definição jurídica diversa, sem modificação dos 
fatos imputados na denúncia (emendatio libelli), o que faço com fulcro no art. 383 
do CPP, para reconhecer a prática de dois delitos de roubo duplamente majorado em 
concurso formal próprio.

Dosimetria  
A pena do delito capitulado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, tem 
por base a pena de reclusão, de quatro a dez anos, e multa acrescido de 1/3 até 
metade.  
Evidenciada a prática do delito, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, 
à fixação da pena: 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 
do Código Penal, verifica-se que: não há maiores informações sobre a personalidade 

 
e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; 
as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu 
aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez;
o comportamento da vítima em nada influenciou a prática do delito.  O réu possui 
maus antecedentes (fls. 70/75 – 0000069-96.2011.8.26.0050, 0008536-
35.2009.8.26.0050, 0081798-62.2002.8.26.0050). 
Assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa para cada roubo.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. No entanto, presente a agravante 
da reincidência (processos 0032499-96.2014.8.26.0050, 0044746-12.2014.8.26.0050, 
0052179-67.2014.8.26.0050, 0097093-80.2018.8.26.0050), majoro a pena em 1/3 e fixo 
a pena intermediária em 6 anos, 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, para cada 
roubo.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. No entanto, presente a causa de 
aumento consistente no emprego de arma branca. Sendo assim, fixo a pena final em 8 
anos, 10 meses e 20 dias  de reclusão e 21 dias-multa para cada roubo.
Em razão do concurso formal próprio, tendo sido praticados 2 roubos, aplico a pena 
de um deles, com a majoração de 1/6 (art. 71 do CP), fixando a pena em 10 anos, 4 
meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa para os roubos.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu 
deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.   
Ante o quantum da pena o réu não faz jus aos benefícios dos arts. 44 e 77, ambos do
CP. 

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida para CONDENAR o réu GILBERTO 
SEVERINO DA SILVA  com incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal ao cumprimento de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão inicialmente a ser 
cumprido em regime fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciária da quantia 
equivalente a 24 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, 
mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia 
cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, 
por indivíduo com diversas condenações definitivas, por delitos da mesma natureza 
do ora em análise. Presentes ainda as circunstâncias judiciais valoradas 
negativamente, nos termos da dosimetria, a implicar uma maior gravidade em concreto
do fato. Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e 
manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, 
uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode 
desconsiderar a possibilidade de fugado acusado, sobretudo em razão de ter sido 
preso logo após não ter retornado à penitenciária, mesmo ciente de tal necessidade.
Expeça-se mandado de prisão.
Deixo de fixar valor de indenização mínima, à míngua de pedido neste sentido.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de 
Processo Penal).   
Com o trânsito em julgado desta sentença:   
(a) lance-se o nome dos réus no rol de culpados;   
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos 
direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;   
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;   
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do 
acusado; e   
(e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, 
intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor 

 
pecuniário devido  (artigo 50 do Código Penal).  
(f) comuniquem-se as vítimas.  
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

