1537749-13.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: Vara do Júri/ Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... reincidência, oriunda da condenação por tráfico nos autos 000538-14.2016.8.26.0625, transitada em julgado em 16 de dezembro de 2019, consoante certidão de fls. 438/440. Diante de duas circunstâncias agravantes aplica-se majoração em um quinto, resultando a pena provisória de dezesseis anos, nove meses e dezoito dias de reclusão.
Na terceira fase, inexistem modificadoras.
No tocante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
Vara do Júri/ Infância e Juventude
Praça Monsenhor Silva Barros, s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537749-13.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537749-13.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2272290/2021 - DEIC - TAUBATE, 15068592 - DEIC - TAUBATE, 5978/21/516 - DEIC - TAUBATE, 2272290 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Rodrigues de Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Flavio de Oliveira Cesar


Vistos.  

ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA e WESLEY LUIZ FERREIRA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 121, §2º, I e IV, na forma do artigo 29, “caput”, e artigo 73, última parte, todos do Código Penal, sendo-lhes atribuída a responsabilidade, em tese, por homicídio qualificado pela motivação torpe e emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, fato ocorrido por volta do dia 2 de outubro de 2021, cerca das 21h40, na Rua Antônio Tonine, altura do nº 850, Parque Três Marias, nesta cidade e comarca.
Encerrada a fase do judicium accusationis, os réus foram pronunciados para serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri nos termos do postulado na denúncia (fls. 320/337).
Transitada em julgado para as partes a decisão de pronúncia, o feito foi incluído na sessão periódica do Tribunal do Júri, sendo nesta data submetido a julgamento pelo Egrégio Conselho de Sentença.    
Durante os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Horácio Martins de Oliveira Campos, Priscila Jennifer Correa Mendes Pereira, Lucinda de Oliveira e Wanderley José Rodrigues de Oliveira, sendo, ao final, realizados os interrogatórios dos réus.
Promovidos os debates orais, neles o Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da pronúncia.
A Defesa do acusado André Rodrigues requereu a absolvição sustentando negativa de autoria. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras. 
Por sua vez, a Defesa do réu Wesley pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância, bem como pelo afastamento da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima.
Finalizada a fase dos debates, os jurados e as partes anuíram à votação dos quesitos.
Respondendo aos quesitos elaborados por este juízo, os Senhores Jurados, em relação ao réu André Rodrigues:
a) Quanto à primeira série, vítima Renan Victor Alves, reconheceram a materialidade do crime (primeiro quesito) e a correspondente autoria (segundo quesito), bem como afastaram a hipótese de absolvição (terceiro quesito). Reconheceram, outrossim, as três hipóteses que qualificaram o crime, encartadas na pronúncia.
b) Quanto à segunda série, delito praticado em face da vítima Tiago Benedito Garcez de Gouvêa, reconheceram a materialidade do crime (primeiro quesito) e a correspondente autoria (segundo quesito), bem como afastaram a hipótese de absolvição (terceiro quesito). 
Já no tocante ao réu Wesley, os jurados:
a) Quanto à primeira série, vítima Renan Victor Alves, reconheceram a materialidade do crime (primeiro quesito) e a correspondente autoria (segundo quesito), bem como afastaram a hipótese de absolvição (terceiro quesito) e de participação de menor importância. Reconheceram, outrossim, as duas hipóteses que qualificaram o crime, encartadas na pronúncia.
b) Quanto à segunda série, delito praticado em face da vítima Tiago Benedito Garcez de Gouvêa, reconheceram a materialidade do crime (primeiro quesito) e a correspondente autoria (segundo quesito), bem como afastaram a hipótese de absolvição (terceiro quesito).
Passo, pois, a individualizar a pena em relação ao réu ANDRÉ RODRIGUES.
Na primeira fase, conquanto ausentes circunstâncias judiciais outras que tornem a conduta criminosa censurável em grau superior à elementar do tipo, há que se considerar a vingança como fator hábil a impor pena-base um sexto acima do mínimo – catorze anos de reclusão.
Na segunda fase do processo trifásico de aferição da reprimenda, ainda em relação ao crime de homicídio consumado, fica adotado o emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima como agravante genérica, servindo o motivo torpe – oferta de recompensa – como qualificadora propriamente dita. Tal proceder encontra abrigo na jurisprudência dos tribunais superiores, valendo aqui a citação do HC 358096-SP-2016/0144625-7 da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado pelo STJ em 1º de março de 2018, cuja ementa é a seguinte: “EXISTÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA PARA QUALIFICAR O CRIME E OUTRA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. POSSIBILIDADE”. Presente ainda a agravante da reincidência, oriunda da condenação por tráfico nos autos 000538-14.2016.8.26.0625, transitada em julgado em 16 de dezembro de 2019, consoante certidão de fls. 438/440. Diante de duas circunstâncias agravantes aplica-se majoração em um quinto, resultando a pena provisória de dezesseis anos, nove meses e dezoito dias de reclusão.
Na terceira fase, inexistem modificadoras.
No tocante à acusação de homicídio contra a vítima sobrevivente, atingida por erro de execução, na primeira fase é identificada uma circunstância judicial desfavorável, a saber: a consequência extraordinária sofrida pela vítima, lesão corporal de natureza grave, assim classificada pela debilidade permanente em membro inferior direito, conforme laudo de corpo de delito de fl. 90. Por essa razão, impõe-se pena-base em patamar acima do mínimo em fração de um sexto – sete anos de reclusão.
Na segunda fase, aplica-se um aumento de um sexto pela reincidência, que resulta em oito anos, dois meses de reclusão
Na terceira fase, em função do quanto disposto no artigo 14, parágrafo único, do CP, levando-se em conta que o ofendido não foi atingido em região nobre do corpo, opera-se redução de dois terços.
Por fim, presente a hipótese do artigo 73, segunda figura, do CP, aplico somente a pena do delito de homicídio consumado qualificado, com o acréscimo de um sexto – dezenove anos, sete meses e seis dias de reclusão.
Quanto ao acusado WESLEY LUIZ FERREIRA, destaque-se que possui condenação criminal que é apta a forjar maus antecedentes, consoante certidão de fls. 435/436. Trata-se de condenação por tráfico, praticado em 13 de fevereiro de 2020, autos 1500161-27.2020.8.26.0618, transitada em julgado em 17 de maio de 2022. Por tal razão é que a pena-base fica fixada em catorze anos de reclusão.
Na segunda fase, fica adotado o emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima como agravante genérica, servindo motivo torpe como qualificadora propriamente dita. Entretanto, diante da atenuante da confissão, ambas se anulam mutuamente.
Na terceira fase, inexistindo modificadoras, a pena do crime de homicídio consumado, duplamente qualificado, fica fixada em catorze anos de reclusão.
No tocante à acusação de homicídio contra a vítima sobrevivente, atingida por erro de execução, invoco aqui a consequência do crime ao ofendido Tiago e os maus antecedentes do réu, acima descritos. Assim sendo, parte-se a pena-base de oito anos de reclusão.
Em segunda fase, aplica-se a redução de um sexto pela atenuante da confissão
Na terceira fase, impõe-se redução de dois terços em função do quanto disposto no artigo 14, parágrafo único, do CP, considerando que o ofendido não foi atingido em região nobre do corpo.
Por fim, presente a hipótese do artigo 73, segunda figura, do CP, aplico somente a pena do delito de homicídio consumado qualificado – catorze anos de reclusão – acrescida da fração de um sexto.  
Do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar:
A) ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 121, §2º, I e IV, na forma dos artigos 29, “caput”, 73, última parte, todos do Código Penal, fixando-se sua pena em dezenove anos, sete meses e seis dias de reclusão;
B) WESLEY LUIZ FERREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 121, §2º, I e IV, na forma dos artigos 29, “caput”, 73, última parte, todos do Código Penal, fixando-se sua pena em DEZESSEIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO.
O regime de cumprimento da pena será o FECHADO, para ambos os acusados, ante a quantidade de pena aplicada e o disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990.
Diante da soberania dos veredictos, do desenvolvimento do julgamento sem intercorrências que pudessem comprometer sua higidez, da elevada pena aplicada em concreto, e, por fim, da ausência de modificação do panorama que determinou a decretação da prisão processual, deixo de conceder aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
 Imponho aos acusados a obrigação de pagar a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol de culpados.
Oficie-se ao diretor da unidade prisional onde se encontra o réu Wesley para que avalie com urgência eventual necessidade de recolhimento dele ao seguro, para preservação de sua integridade física, haja vista as informações trazidas pelo responsável pela escolta e as declarações por ele prestadas em interrogatório.
Sentença publicada hoje, neste Plenário do Tribunal do Júri desta cidade, às 21h15min, saindo os presentes intimados.
P.I.C.
Taubaté, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA