1538110-30.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... média de R$ 1.200,00; tem outro processo por tráfico. 

O réu Ivan Diego de Moura Dias, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Não tem conhecimento sobre os fatos. Afirmou conhecer a vítima desde 2019, pois era seu advogado e ex-marido de sua ex-esposa. Narrou que, inclusive, levava sua enteada no endereço dela, porém, nunca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1538110-30.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538110-30.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor e Assistente (Ativo):
Justiça Pública e outro
Réu:
Wallace dos Santos Moreira e outros



Juiz de Direito: João Carlos Germano


Vistos.



Ivan Diego de Moura Dias, Emerson Morine de Faria e Wallace dos Santos Moreira foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 3 de novembro de 2021, por volta das 8h30min, no interior da residência situada na Avenida Dom Duarte Leopoldo e Silva, nº 420, Bairro São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de propósito, agindo mediante violência física e grave ameaça com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, 1 relógio e variadas joias de ouro, totalizando o valor de R$ 130.000,00; dois celulares da marca Samsung; as quantias de R$ 4.300,00, £ 900,00 e U$$ 776,00; e o veículo Renault/Duster, cor branca e placas FHI-2I64, tudo de propriedade das vítimas Hélio Barbosa (idoso contando com 72 anos de idade), Maria Edileusa Rodrigues Barbosa e Izabelly Dezirre Rosa Barbosa.

Segundo apurado pela acusação, por circunstâncias não devidamente esclarecidas, os réus receberam informações privilegiadas de que na residência das vítimas havia muitas joias de ouro e vultosa quantia armazenada dentro de um cofre. 

Com base nessa informação, na manhã dos fatos, agindo com unidade de propósitos, eles muniram-se de arma de fogo e deslocaram-se até a moradia alvo, situada no endereço supramencionado, onde permaneceram escondidos aguardando a saída de algum dos moradores.

Foi então que, em dado momento, os réus avistaram o idoso Hélio Barbosa saindo da garagem a bordo do seu veículo Renault/Duster e, rapidamente, foram em sua direção. Ao se aproximarem, eles exibiram suas armas de fogo e, agindo mediante grave ameaça, subjugaram a vítima, exigindo a entrega de seus pertences que estavam dentro do cofre, ordenando que retornasse para dentro da casa, onde renderam sua esposa Maria Edileusa, sua filha Izabelly e sua neta de 3 anos de idade.

Em seguida, os réus levaram as vítimas Maria Edileusa, a adolescente Izabelly e a criança para dentro de um quarto, onde permaneceram vigiadas sob a mira de um revólver, enquanto o idoso Hélio Barbosa foi levado até o cofre para que pudesse abri-lo.

Neste momento, eles se irritaram pelo fato de não conseguirem abrir o cofre, e, agindo com emprego de violência desmedida e desnecessária, começaram a agredir fisicamente Hélio Barbosa, desferindo nele socos e coronhadas contra seu rosto, provocando-lhe os ferimentos descritos no laudo pericial de fls. 22/23.

Após conseguirem abrir o cofre, os réus subtraíram as joias, o relógio e o dinheiro que estavam em seu interior, bem como subtraíram os celulares das vítimas e depois fugiram no veículo Renault/Duster da família, que foi abandonado na via pública.

Busca, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 116/118.

Citados pessoalmente (fls. 190, 191 e 288), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 160/180, 197/206 e 289/294.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e procedeu-se aos interrogatórios dos réus, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a improcedência do pedido. Ressaltou que a vítima confirmou o roubo, entretanto, justificou que estava muito nervosa no dia e reconheceu erroneamente os assaltantes. Ademais, mencionou haver contradições em seu depoimento nas fases do processo, sendo que disse, em juízo, ter visualizado os rostos dos indivíduos por breve momento e não identificou os réus dessa ação como responsáveis. A vítima Maria Edileusa, assim como sua enteada Izabelly, não conseguiu identificar os autores. Em depoimento, o investigador relatou que a vítima não viu o rosto e fez o reconhecimento por pessoas já conhecidas, sendo Wallace e Emerson pelo vulgo “Neném” e Ivan por relatos da testemunha Patrícia. A testemunha, por sua vez, confirmou que Ivan teria sido convidado por “Neném” para praticar um roubo, todavia, não sabe se a residência seria a casa do ex-marido e garantiu que ele não participou de qualquer crime. Interrogados, os réus negaram todos os fatos, afiançando não ter qualquer envolvimento com o crime. Por todos esses fatos, manifestou que os elementos indicam que a vítima fez o reconhecimento de pessoas que não participaram do roubo, retificando sua versão posteriormente, após ter conhecimento de outro assalto, praticado de forma semelhante. Com relação aos nomes indicados por ele, afirmou que eventual participação deve ser objeto de inquérito autônomo. Diante da ausência de prova de participação, a falta de reconhecimento pela vítima, bem como a negativa dos próprios, em seus interrogatórios, pleiteou a absolvição de todos os réus. 

O Assistente de Acusação reiterou as alegações do Ministério Público. 

A Defesa do réu Ivan Diego de Moura Dias, por sua vez, reiterou as alegações finais do Ministério Público. Destacou que não há provas de participação do réu, motivo pelo qual postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal. 

A Defesa do réu Wallace dos Santos Moreira, de sua feita, reiterou as alegações finais do Ministério Público. Enfatizou que a vítima reconheceu seu erro e indicou os corretos autores do delito. Diante da razoável dúvida com relação a participação do réu no referido crime, solicitou sua absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo. 

A Defesa do réu Emerson Morine de Faria reiterou as alegações finais do Ministério Público. Afiançou que o conjunto probatório não demonstrou que o réu tenha participado de qualquer forma do crime, razão pela qual requereu sua absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal.

É o relatório. 

Decido.

Fls. 429: a providência postulada poderá ser realizada pelo próprio peticionário – que já se encontra habilitado como assistente de acusação – extraindo cópia do processo e levando ao conhecimento da autoridade policial, solicitando a instauração do inquérito policial, ou, ainda, pelo Ministério Público, não havendo necessidade de intervenção do juízo. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal e, depois da instrução, postulou a absolvição dos réus. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de não acolhimento do pedido condenatório.

A vítima Hélio Barbosa, ouvida em juízo, relatou que estava saindo de sua residência, quando, na garagem, ao ingressar no carro, três indivíduos apareceram e bateram em seu vidro, anunciando o roubo. Assim que abriu a porta, um deles puxou-a pelo pescoço e colocou a arma em sua cabeça. Ato contínuo, começaram a pedir por itens que estavam em seu cofre, especificando o que queriam. Em seguida, eles a levaram até o interior do imóvel, onde começaram as agressões. Narrou que passou a senha do cofre, entretanto, eles não conseguiram abrir, momento em que começaram a ameaçar estuprar sua filha e matar sua neta e sua esposa. Logo depois, a transferiram para um quarto, no qual continuaram as agressões. Nesse momento, eles abaixaram as máscaras e começaram a discutir sobre matá-la ou não, indicando que “ela” teria ordenado que não matassem. Todavia, um dos roubadores disse que seria o chefe e atirou contra sua cabeça por duas vezes, sendo que a munição picotou. Como consequência levaram-na até o quarto em que sua família estava, pegaram seu carro e fugiram com os objetos. Mencionou que a perícia constatou que os réus tinham dormido na casa vizinha à sua, localizando travesseiros, cobertores e bens pessoais. Citou que participaram do roubo três indivíduos, que entraram na casa, e dois indivíduos mascarados, que ficaram nos fundos. Nenhum com celular na mão. Afirmou que conseguiu ver o rosto dos três indivíduos. Não conseguiu identificar tatuagens. Explicou que não contou em seu depoimento na Delegacia, pois estava, ainda, muito traumatizado com a situação. Acredita que houve uma confusão com as fotos mostradas no reconhecimento. Discorreu que Ivan Diego era marido de sua ex-esposa e, na época, ele disse a ela que teria sido convidado por Wallace para participar de um roubo, sem dizer onde, porém, garantiu que ele não participou. Negou que ele fosse o mandante. Negou qualquer problema com ele, inclusive, era seu advogado em outros processos. Não reconhece Wallace ou Emerson como autores. Justificou que eles foram investigados por eventual menção de Ivan, nada que tivesse relatado. Confirmou que, passados 20 dias, protocolou uma petição de reconhecimento dos três indivíduos que entraram em sua residência. Sobre os outros dois indivíduos, que estavam nos fundos, alegou não ter como reconhecê-los, porque não visualizou seus rostos. Questionado, confirmou que as três pessoas detidas em um roubo no dia 14 de dezembro são as mesmas que praticaram o roubo em sua casa, no dia 3 de novembro. No momento, eles disseram que, se não os prejudicasse, devolveriam os pertences subtraídos. Nada foi recuperado, apenas o veículo. Asseverou ter todas as cautelas da Caixa Econômica do setor de penhores, referentes aos numerários. Negou ter seguro em seu imóvel. Relatou que eles pediram coisas específicas, como se soubessem exatamente o que tinha em sua casa. Indagada, informou que uma ex-secretária, chamada Jenifer, poderia ter repassado essas informações, por ser prima de um dos autores. Disse que não narrou os fatos com detalhes, na Delegacia, porque o escrivão pediu que fosse feito assim. 

A vítima Maria Edileusa Rodrigues Barbosa, ouvida em juízo, informou que estavam na casa ela, seu marido, sua enteada e sua neta de três anos. Narrou que estava no quarto dormindo com a neta e seu marido estava no quarto da frente. Pela manhã, ouviu o momento em que ele se arrumava para sair e trancou a porta de entrada. Logo em seguida, escutou barulhos no portão e muitas vozes. Ato contínuo, alguém começou a bater na porta do quarto de sua enteada. Nesse momento, abriu a porta de seu quarto para entender o que estava acontecendo, quando visualizou dois indivíduos e entendeu tratar-se de um roubo. Imediatamente, voltou para seu quarto e trancou a porta. Afirmou que pegou o celular e tentou acionar a polícia, porém, estava em choque e não conseguiu ligar. Nesse momento, sua enteada abriu a porta e contou que ela estava na casa. Ato contínuo, as três foram colocadas no mesmo cômodo, com uma arma apontada para elas. Citou que retiraram seu celular e ordenaram que ficassem quietas. Nesse momento, estavam dois indivíduos no quarto e o terceiro estava na sala com seu marido. Em seguida, eles começaram a questionar sobre o cofre, alegando que seu marido não estava conseguindo abri-lo. Destacou que ameaçaram levar sua enteada, caso o cofre não fosse aberto. Esclareceu que mostrou onde o cofre estava, todavia, não sabia a senha. Logo após, seu marido o abriu. Indagada, descreveu que renderam seu marido na garagem enquanto ele entrava no carro. Disseram que só queriam seu marido e o cofre, citando especificamente o que queriam de dentro. Negou ciência sobre a arma de fogo. Negou que foram ressarcidos pelos objetos subtraídos. Relatou que houve um roubo parecido com o ocorrido com eles, poucos dias depois, no qual seu marido reconheceu os autores. Disse que ele não contou muitos detalhes. Perguntada, revelou que não viu o rosto dos autores, pois estavam com capuz, máscara e luva. Não identificou tatuagens no rosto. Não visualizou celulares nas mãos dos indivíduos. Não ouviu nomes ou apelidos entre eles. Não viu indivíduos do lado de fora. Mencionou que encontrou um tapete e uma toalha velha no local, que indicaria que eles tivessem passado a noite.

A testemunha Willian Maia, ouvida em juízo, informou que tiveram conhecimento dos fatos por meio do boletim de ocorrência e por contato da vítima. Negou terem entrado no imóvel. Disse que a vítima narrou todos os fatos, indicando que três indivíduos ficaram na porta do imóvel e a renderam quando saia. Em seguida, foi agredida e teve seus pertences subtraídos, sendo que os autores se evadiram com um carro da família. Mencionou que o carro foi localizado pouco tempo depois. Além disso, conseguiram algumas imagens de câmera de segurança, entretanto, não conseguiram identificar os assaltantes. Posteriormente, a vítima se recordou de outros fatos, relatando que o marido de sua ex-esposa Patrícia teria sido convidado para participar de um roubo. Diante dessa informação, realizaram algumas diligências. Descobriram que um dos roubadores teria o apelido de “Neném”. A partir disso, identificaram dois indivíduos com esse vulgo, que foram reconhecidos pela vítima, por meio de reconhecimento fotográfico. Entretanto, a vítima informou não ter conseguido visualizar os rostos dos autores durante o roubo. Tempos depois, cumpriram mandado de busca e apreensão na casa do réu Ivan, com análise do celular, todavia, nada a respeito do roubo foi encontrado. Esclareceu que encontraram mensagens dele oferecendo armas de fogo para venda, sendo que ele afirmou gostar de tê-las e repassava informações sobre venda. Ademais, afirmou ter conversado com Patrícia, que garantiu não conhecer “Neném”. O réu Ivan também não conseguiu identificá-lo. Sobre a casa vizinha, confirmou que a vítima asseverou que os autores teriam dormido no imóvel, entretanto, não realizaram buscas no local. No tocante ao roubo ocorrido no dia 14 de dezembro, não tem conhecimento. Discorreu que Ivan Diego foi arrolado como autor por possivelmente ter passado as informações, uma vez que a esposa tinha acesso à casa. Emerson e Wallace foram reconhecidos pela vítima. Questionado, disse que não acredita que a foto retirada da rede social possa induzir de qualquer forma, afirmando que escolhem fotos em que os indivíduos estejam parecidos.

A testemunha Patrícia Alves Rosa, ouvida em juízo, informou que é mãe de Izabelly e foi casada com Hélio por 7 anos. Além disso, o réu Ivan também é seu ex-marido, sendo que estavam juntos à época dos fatos. Não conhece Wallace e Emerson. No dia dos fatos, sua filha ligou pedindo que fosse buscá-la. No local a menina estava bastante nervosa e narrou todos os fatos. Em seu relato, ela disse que três pessoas entraram na residência e bateram em seu pai, assim como deram chutes na porta de seu quarto e colocaram a arma em sua cabeça. Em sua residência o réu contou que foi convidado a praticar um roubo, entretanto, não sabia o endereço. Destacou que ele se recusou a prática delitiva, por não estar mais nessa vida. Ele ainda citou que um indivíduo chamado “Neném” o teria convidado. 

O réu Wallace dos Santos Moreira, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Não tem conhecimento sobre os fatos. Acredita que foi confundido por seu vulgo. Estudou com Ivan. Não conhece Emerson. Não conhece a vítima. Não conhece o endereço. No dia dos fatos, estava fazendo compras para a tabacaria de sua mãe. Informou ter 24 anos, casado e sem filhos; trabalha em uma tabacaria, com renda média de R$ 1.200,00; tem outro processo por tráfico. 

O réu Ivan Diego de Moura Dias, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Não tem conhecimento sobre os fatos. Afirmou conhecer a vítima desde 2019, pois era seu advogado e ex-marido de sua ex-esposa. Narrou que, inclusive, levava sua enteada no endereço dela, porém, nunca entrou na casa. Garantiu que tinham uma relação amigável. Estudou com Wallace. Não conhece o corréu Emerson. Negou ter sido convidado para praticar um crime de roubo. Não tem apelidos. No dia dos fatos, estava trabalhando em uma empresa de concretagem. Teve conhecimento sobre o roubo porque sua enteada precisou ficar em sua residência. Não conversou com Izabelly sobre o ocorrido. Explicou que um dos roubadores chamou o outro de “Neném”, por isso a menção do vulgo. Informou estar separado e tem 3 filhos; trabalha como manuseador de guincho, com renda média de R$ 1.600,00; tem outro processo por porte de armas. 

O réu Emerson Morine de Faria, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Não tem conhecimento sobre os fatos. Disse conhecer a vítima profissionalmente, mas não sabe onde elae mora. No dia dos fatos, estava em casa com sua esposa. Não conhece Wallace e Ivan. Informou ter 23 anos, casado e sem filhos; trabalha como ajudante de pedreiro, com renda média de R$ 1.600,00; tem outro processo por homicídio. 

Analisando de forma detida os autos, forçoso concluir que os fatos atribuídos aos réus não resultaram comprovados. 

Com efeito, pelos elementos de informação colhidos no inquérito policial e pelas provas obtidas em Juízo durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, verifica-se que a autoria imputada aos réus na denúncia não resutlou comprovada. 

A propósito, a prova existente nos autos evidencia que os réus não participaram do roubo em questão. 

É certo que em casos de roubo, ainda mais nas circunstâncias presentes, a palavra da vítima é de essencial importância na elucidação dos fatos e, especialmente, na identificação dos autores do delito. 

No caso concreto, contudo, a palavra da vítima não se mostrou digna de fé. Anoto que a vítima apontou os réus em um primeiro momento aduzindo que tinha absoluta certeza da autoria, inclusive levando à determinação da prisão preventiva deles. 

Passado algum tempo se retratou, dizendo que foram outras pessoas os autores do crime, inclusive peticionando nos autos. 

Em juízo afirmou, categoricamente, que os réus neste feito não eram aqueles que praticaram o roubo contra ela.

Impende observar que no caso em exame a palavra da vítima era o único elemento de informação existente no inquérito policial e, em juízo, houve a retratação antes mesmo da audiência de instrução, quando a vítima imputou a autoria delitiva a terceiros. 

Nenhum dos bens foi encontrado na posse dos réus, que negaram participação desde o início e nada contra eles foi produzido. 

Assim, a palavra da vítima – único elemento de informação que ligava os réus ao fato – em juízo foi retratada, não se prestando a fundamentar um édito condenatório, o que impõe a absolvição dos réus. 

Posto isso, rejeito o pedido formulado na denúncia para absolver os réus Ivan Diego de Moura Dias, Emerson Morine de Faria e Wallace dos Santos Moreira de terem perpetrado o crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
 
Int.

Taubaté, 5 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA