1538421-63.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... o acusado como um dos autores do roubo, tendo apenas uma dela se limitado a dizer que ele é somente parecido com a pessoa que lhe roubou, sendo que a outra não conseguiu reconhece-lo como um dos indivíduos que o roubou. O policial militar Daniel Gomes de Abreu avistou o acusado pela via pública e efetuou abordagem em razão de apresentar nervosismo. Com o acusado não encontrou nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1538421-63.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP   - 740/2018 - 05º D.P. PIRACICABA, 141/2018 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ramon João da Silva

Contr. nº 2018/001963
Aos 21 de novembro de 2019, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANA LUCIA GRANZIOL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel. 
Presente o réu Ramon João da Silva (preso por outro, Penitenciária de Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM Daniel Gomes de Abreu e PM Jeferson Fernando da Silva. Ausente a testemunha de defesa: Ruan Felipe da Silva. 
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Após os depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e em seguida o interrogatório do réu foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Diante do não comparecimento da testemunha Ruan e tendo em vista a informação de ela seria trazida a audiência independente de intimação (conforme fl. 149), declaro precluso o direito de sua oitiva.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). RAMON JOAO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e V e § 2-A, inc. I, c.c. o art. 70 (por duas vezes) do Código Penal. Conforme a denúncia, no dia 21 de setembro de 2018, por volta das 10 horas e 10 minutos, na rua Gal. Antonio berno, nesta comarca, o réu e pessoa não identificada, ajustados entre si, subtraíram para eles, mediante ameaça e com o emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas em seu poder, restingindo-lhes a liberdade, dois pares de tênis, aparelhos celulares e documentos pessoais das vítimas Laerte e Leandro, bem como o veículo de Laerte. O processo teve trâmite regular, conforme se verifica a fls. 129, 149, 151, 159.É o relatório. A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 3/5, relatório de investigação de fls. 6, auto de apreensão de fls. 9 e nos autos de reconhecimento de fls. 60 e 61. Em Juízo, LAERTE declarou que veio à Piracicaba com seu irmão em razão de um anúncio falso. Foram abordados por duas pessoas armadas, um branco e outro moreno, e acabaram sendo roubados. Os agentes levaram o veículo que ocupavam, celulares, roupas e dinheiro. Foram levados até um canavial abandonados. Na delegacia houve o reconhecimento, todavia não foi pessoal ou por foto, apenas pelas características. Não conseguiu reconhecer o réu como sendo um dos assaltantes, alegando que os indivíduos usavam boné e capuz. O assaltante branco possuía tatuagem. Não houve ameaça ou agressão. LEONARDO, a seu turno, afirmou que seu irmão viu um anúncio de venda de uma motocicleta. Veio à comarca na companhia dele e foram roubados por duas pessoas armadas, um branco e outro moreno. Foram subtraídos o veículo, celulares, calçados e roupas. Foram levados até um canavial e ali deixados. Dois dias passados, reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, principalmente por causa de uma tatuagem que ele tem no braço. Na data de hoje, em razão do tempo decorrido, apenas pode dizer que o réu é parecido com a pessoa efetuou o roubo. Na delegacia, porém, reconheceu o réu pela tatuagem, altura e características físicas. O policial Daniel contou que o réu era procurado e foi detido. Havia informação de que ele havia praticado o roubo dos autos. Enviou a foto para um colega de Limeira e este ouviu delas que o acusado era o autor do roubo. O acusado admitiu que fez uso de aplicativo para atrair as vítimas e admitiu que atuou com outro comparsa. RAMON é conhecido por integrar facção criminosa. O acusado informou onde abandonou o veículo e, de fato, o carro foi encontrado no lugar indicado, conforme confirmou com o colega que o achou. O policial Jeferson, corroborando a narrativa do colega, disse que o réu confessou o roubo. Falou que usou um aplicativo, com o qual anunciou a venda de um veículo. Não sabia disso. Ficou sabendo desse detalhe em razão da informação prestada pelo próprio acusado, durante a entrevista. Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Disse que foi preso em casa e que foi injustamente implicado no fato pelos PM. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. O reconhecimento feito pela vítima, em data próxima ao roubo, é elemento de convicção fortíssimo que, quando em harmonia com outros elementos de prova (como o relato dos policiais no sentido de que o réu admitiu a conduta ilícita) formam um conjunto seguro e ensejador da condenação. A inobservância dos requisitos exigidos no art. 226, do CPP em nada interfere, pois o dispositivo reflete mera recomendação e não formalidade essencial (TJ/SP, APL 00282054020108260050 - SP, rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação 22/04/2011. O réu é multirreincidente específico (fls. 211 e ss.). Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).RAMON JOÃO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e V, e §2º-A, inciso I, cc artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Encerrada a instrução criminal, o i. Ministério Público estadual pugnou pela procedência da ação penal. Todavia, forçoso discordar da Acusação, eis que os elementos de prova produzidos nestes autos não são suficientes à procedência da ação penal. Provas que não demonstram de forma inequívoca a prática do delito imputado. Aplicação do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será demonstrado. A vítima, Leonardo Antunes da Silva, relatou que seu irmão viu um anúncio de venda de uma motocicleta e foram vê-la na cidade de Piracicaba, juntamente com seu irmão, mas era um anúncio falso e foram roubados por duas pessoa armadas, um branco e outro moreno, sendo subtraído o veículo que estavam, celulares, roupas, sendo levados até um canavial e lá abandonados. Dois dias passados, veio a reconhecer o réu Ramon como sendo um dos assaltantes, principalmente por causa de uma tatuagem que ele tem no braço. Na data de hoje, em razão do tempo decorrido, apenas pode dizer que o réu é bastante parecido com a pessoa que lhe roubou. A outra vítima, Laertes Antunes da Silva Junior, declarou que que viu um anúncio de venda de uma motocicleta e foi vê-la na cidade de Piracicaba, juntamente com seu irmão, mas era um anúncio falso e foram roubados por duas pessoa armadas, um branco e outro moreno, sendo subtraído o veículo que estavam, celulares, par de tênis, sendo levados até um canavial e lá abandonados. Não consegue reconhecer o réu como sendo um dos assaltantes, através da filmagem hoje feita”. Ora, as vítimas, com efeito, não reconheceram o acusado como um dos autores do roubo, tendo apenas uma dela se limitado a dizer que ele é somente parecido com a pessoa que lhe roubou, sendo que a outra não conseguiu reconhece-lo como um dos indivíduos que o roubou. O policial militar Daniel Gomes de Abreu avistou o acusado pela via pública e efetuou abordagem em razão de apresentar nervosismo. Com o acusado não encontrou nada de ilícito, porém, constatou que ele estaria foragido. Ainda, teve informações do roubo em questão, como algumas características batiam com as descritas, bem como em razão dele residir em local próximo ao delito, enviou foto do acusado à delegacia, sendo que as vítimas o teriam reconhecido. Segundo o depoente, o acusado confessou o roubo, tendo relatado que ludibriou as vítimas, mencionando as deteve, levando os objetos e o veículo, porém, o acusado não citou ter usado arma de fogo, muito embora tenha afirmado que atuou com outras pessoas, os quais não quis indicar. Explica que nenhum produto do roubo foi encontrado com o acusado. Mas ainda acrescenta que o acusado indicou o local onde havia abandonado o veículo, tendo outra equipe da polícia militar logrado êxito em localiza-lo, de fato, no local, mas não através da informação dele.  Não sabe dizer por quanto tempo o acusado ficou com as vítimas em seu poder. Afirma que já conhece o acusado, que se apresenta como membro de facção. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Jeferson Fernando da Silva. O acusado, por seu turno, negou os fatos, explicando que o primeiro policial que depôs, o abordou já com uma denúncia, tendo-o apreendido dentro de sua casa, que foi invadida. Nega ser membro de facção, assim como qualquer envolvimento no roubo. Assevera que quando chegou na delegacia o policial Daniel Gomes lhe disse que tinha filmagens do acusado em um roubou e que ele iria ser incriminado. Afirma que foi indagado sobre o roubo em questão, o qual nega com veemência, acrescentando que o policial relatou que enviou imagens do acusado pelas vias sociais e que ele teria sido reconhecido, porém, não realizou qualquer roubo. Ora, a prova contrária ao acusado consiste tão somente em uma confissão informal, não confirmada em juízo. Ainda, o reconhecimento realizado pelas vítimas em fase policial é eivado de nulidade, já que direcionado, à medida que foi apresentada tão somente foto do acusado, sendo, após, realizado o reconhecimento formal. Ora, o CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. Ademais, a vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Por seu turno, a suposta confissão informal do acusado, não confirmada em juízo, também não é prova suficiente para a condenação, até mesmo porque o acusado nega ter confessado informalmente o delito e, quanto aos detalhes desse, o policial ouvido em juízo pode, de fato, obtê-lo em contato com a equipe que realizou a abordagem do delito, o que de fato, segundo o próprio policial que depôs em juízo relatou, foi feito, não sendo crível, de fato, que o acusado tenha relato o envolvimento no delito e detalhes do fato. Acrescenta-se, ainda, que o policial conhecia muito pouco dos fatos, somente sabendo que o roubo teria sido realizado por intermédio de um contato via aplicativo, de forma que tal informação poderia ter sido, facilmente, repassada pela equipe responsável por atender a ocorrência em si, a qual, contudo, não foi ouvida em juízo para confirmar a versão. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DAS TESES SUBSIDIÁRIAS - Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta. Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal. Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva. Desse modo, requer a Defesa o afastamento da majorante “concurso de pessoas”, desclassificando a conduta para o roubo simples. DO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE À “RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VITIMA” (CP, ART. 157, §2°, V) Na remota hipótese de ser vencida a tese anterior, deve-se afastar a majorante do art. 157, § 2º, V, do CP, porquanto comprovada, pela própria declaração da suposta vítima, a ausência de tempo juridicamente relevante referente à restrição de sua liberdade. Tal circunstância prejudicial demanda, por derradeiro, a existência de lapso temporal severo na restrição - eis que, caso qualquer restrição fosse considerada apta para majorar o crime de roubo, este seria sempre majorado, já que a ideia de restrição se encontra presente no próprio tipo penal. Com efeito, não há qualquer menção das vítimas a efetiva restrição de liberdade e ao tempo em que teriam, supostamente, permanecido com a liberdade restrita, não restando demonstrada, portanto, a causa de aumento em questão. Todavia, caso venha a ser reconhecida a incidência da referida majorante, ao arrepio das explanações acima, o curtíssimo lapso de tempo de efetiva privação da liberdade da vítima impõe a majoração da pena em sua fração mínima, de 1/3. CORRENTE OBJETIVA E AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA CONSISTENTE NO EMPREGO DE ARMA DE FOGO: Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada. Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva. Logo, na presente hipótese, não tendo a arma de fogo sido apreendida, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. Sobre o tema, o STJ já demonstrou que há identidade de razões entre a não configuração da causa de aumento de pena pelo uso de arma de brinquedo e pela utilização de arma não apreendida, pois ambos os casos encontram solução na adoção da teoria objetiva. Sobre o tema, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou: "A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima". Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo. A inconstitucionalidade material da fração de aumento do artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal. A Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo (CP, art. 157, §2º-A, I) é materialmente inconstitucional, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e assim deve ser declarado por este juízo em sede de controle difuso. Por consequência, deve ser afastado o aumento de pena aplicado na 3ª fase da dosimetria, passando a incidir a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo esses parâmetros. Inicialmente, é necessário registrar que é possível a realização, pelo Poder Judiciário, do controle de constitucionalidade de leis penais, inclusive daquelas que estabeleçam penas. Ou seja, a atuação do legislador sempre estará limitada pelo princípio da proporcionalidade (art. 5º, LIV, CF). Na medida em que a sanção penal constitui a forma de intervenção estatal mais severa no âmbito dos direitos fundamentais e que, portanto, o Direito Penal e o Processual Penal devem revestir-se de maiores garantias materiais e processuais, o controle de constitucionalidade em matéria penal deve ser realizado de forma ainda mais rigorosa do que aquele destinado a averiguar a legitimidade constitucional de outros tipos de intervenção legislativa em direitos fundamentais. Se a atividade legislativa de definição de tipos e cominação de penas constitui uma intervenção de alta intensidade em direitos fundamentais, a fiscalização jurisdicional da adequação constitucional dessa atividade deve ser mais exigente. Decisivo é que a proteção seja eficiente como tal, mas, sobretudo, ponderada. As medidas tomadas pelo legislador devem ser suficientes para uma proteção adequada e eficiente e, além disso, basear-se em cuidadosas averiguações de fatos e avaliações racionalmente sustentáveis. Por isso, no âmbito do controle de constitucionalidade em matéria penal, deve o julgador, na maior medida possível, inteirar-se dos prognósticos realizados pelo legislador para a confecção de determinada política criminal, pois é este conhecimento dos dados da realidade – os quais serviram de pressuposto da atividade legislativa – que lhe permitirá averiguar se o órgão legislador utilizou-se de sua margem de ação de maneira sustentável e justificada. Dessa forma, percebe-se que, pela vedação de excessos, fica o legislador proibido (por mandamento constitucional implícito), de estipular sanção desarrazoada à gravidade da conduta e à ofensa ao bem jurídico penalmente tutelado. Outrossim, a vedação de excessos tem por corolário a impossibilidade de o legislador atribuir sanção mais grave do que aquela prevista às ofensas a bens jurídicos mais caros ao convívio social (como a vida humana, por exemplo). Se o direito penal expressa o conjunto de condutas reprovadas socialmente por atingirem bens jurídicos constitucionais da mais alta relevância, a resposta punitiva deve ser coerente à hierarquia destes, devendo o legislador, assim, atentar-se às demais normas do ordenamento para cominar uma pena consonante às já existentes. Fixada essa premissa, tem-se que o legislador, ao instituir o apenamento do tipo em questão, atuou em desacordo com a proibição de excesso, violando ainda a necessidade de proporcionalidade entre a conduta e a correspondente sanção penal. No caso, a norma em tela prevê o seguinte: “§ 2º-A: A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços); I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; Desse modo, qualquer roubo com emprego de arma de fogo receberá, na terceira fase da dosimetria da pena, um aumento de 2/3. O roubo com emprego de arma de fogo tem, então, a partir da nova redação legal, a pena mínima de 6 anos e 8 meses.Essa pena é maior do que a mínima prevista para o homicídio simples, 6 anos, supera a mínima do estupro, 6 anos, e ultrapassa a máxima da lesão corporal grave, 5 anos. Em todos esses casos, o resultado causado pela conduta criminosa é indubitavelmente mais grave do que o roubo com emprego de arma. Portanto é impossível que o agente responda por pena maior diante de fato menos oneroso. Mas não é só. Sua pena mínima é praticamente idêntica à do roubo no qual ocorra a lesão corporal grave: 7 anos. Aqui, de outra forma, a lei quase equiparou o perigo (emprego de arma de fogo) ao dano (lesão corporal). Sinônimo de desproporcionalidade.Pelo exposto, deve ser declarada, incidentalmente, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018. Sucessivamente, requer seja aplicada a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo estes parâmetros. DA INDEVIDA COMBINAÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DO ART. 157, §2º E §2º-A, DO CP. É impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP. Ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta. Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante.Ademais, o aumento é desarrazoado. A interpretação do magistrado deve ser pautada pela proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da CF. Sendo assim, o Juiz deve agir ponderadamente. Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena.  Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço). Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo. Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos: (....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013. Requer, ainda, a Defesa nas teses subsidiárias, a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão, já que eventual condenação somente pode ser embasada em uma suposta confissão informal; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José, ou em caso de remota hipótese de indeferimento, que seja expedida guia de execução provisória.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
VISTOS, 
RAMON JOAO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, c.c. art 70 (por duas vezes), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2018, por volta das 10h10, na Rua Geraldo Antônio Berno, Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso com pessoa ainda não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, mantendo as vítimas em seus poderes, restringindo suas liberdades, 2 pares de tênis, aparelhos de telefone celular e os documentos pessoais de Laerte Antunes da Silva Junior e Leandro Antunes da Silva, bem como o veículo Honda/Civic LXS, placas EFA-2849/Limeira, pertencente à vítima Laerte.
A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2019 (fls. 129/130). O réu foi citado (fls. 152). Defesa preliminar apresentada às fls. 149 e 159. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 161/162).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, as partes se manifestaram.
É o relatório. Decido.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos autos de exibição/apreensão de fls. 09, 49 e 53, Auto de entrega do veículo de fls. 55/58, Autos de reconhecimentos fotográficos de fls. 60 e 61, bem como pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, 07/08, 13/14, 46/48, 51/52, e 54 e pela prova oral colhida.
Em relação à autoria, na fase policial (fls. 50) o acusado afirmou que nada sabe do roubo, pois não participou e desconhece os autores do delito. 
Interrogado em juízo, RAMON manteve a negativa. O policial Gomes o prendeu em razão de uma denúncia, pois estava foragido na época dos fatos. Estava numa residência e não na rua. Possui tatuagens nos braços desde 2014 e 2015. Possui antecedentes por roubo. 
Também foram ouvidas as vítimas e testemunhas.
Na fase policial, (fls. 105), LAERTE afirmou que veio com seu irmão Leonardo até a cidade de Piracicaba para comprarem uma motocicleta marca Honda CG Titan 150, anunciada no site OLX. Conversou com o suposto vendedor da motocicleta através do WhatsApp, que lhe passou o endereço para ver o veículo. No dia dos fatos, foram ao local em horário combinado com o suposto alienante. Chegando, tratava-se de uma rua sem saída, sendo a última rua da casa. Seu irmão parou o carro em frente ao local e bateu palmas. Então, dois indivíduos armados com revólver saíram de um pasto ao lado e anunciaram o assalto. Os dois homens entraram no banco traseiro, ordenaram que Leonardo fechasse os vidros e dirigisse. A todo o momento diziam que queriam somente o dinheiro e não fariam nada com eles. Foram na rodovia sentido São Pedro e entraram em um canavial. Foram levados tênis, celulares e documentos pessoais dele e de seu irmão. Saíram andando até encontrar uma chácara próxima, onde o proprietário acionou a polícia militar.
Judicialmente, LAERTE contou que viu um anúncio de venda de uma motocicleta e veio vê-la na cidade de Piracicaba juntamente com seu irmão. Era um anúncio falso e foram roubados por duas pessoas armadas, um branco e outro moreno. Foram subtraídos o veículo em que estavam, celulares, roupas e dinheiro. Foram levados até um canavial e lá abandonados. Na delegacia houve o reconhecimento, todavia não foi pessoal ou por foto, apenas pelas características. Não consegue reconhecer o réu como sendo um dos assaltantes, através da filmagem feita naquele juízo. Os indivíduos estavam de boné e capuz, tapando o rosto. O assaltante branco possuía tatuagem. Não houve ameaça ou agressão. Os indivíduos estavam de boné. 
Na fase informativa, (fls. 107) LEONARDO narrou que veio com seu irmão Laerte até a cidade de Piracicaba para comprarem uma motocicleta marca Honda CG Titan 150, anunciada no site OLX. Leonardo conversou com o suposto vendedor da motocicleta através do WhatsApp, que passou o endereço para ver o veículo. No dia dos fatos, dirigiu-se ao local no horário combinado. Tratava-se de uma rua sem saída, sendo a última casa da rua. Parou o carro em frente ao local, enquanto Laerte batia palmas. Então, saíram de um pasto ao lado dois indivíduos armados com revólver e anunciaram o assalto. Os dois homens entraram em seu veículo no banco traseiro e ordenaram que dirigisse. A todo o momento diziam que queriam somente o dinheiro e não fariam nada com eles. Foi na rodovia sentido São Pedro e entraram em um canavial. Os indivíduos mandaram parar e descer do veículo e revistou a ele e a seu irmão. Eles entraram no carro e saíram em disparada, deixando-os no canavial. Foram levados tênis, celulares e documentos pessoais dele e de seu irmão. Saíram andando até encontrar uma chácara próxima, onde o proprietário acionou a polícia militar.
Judicialmente, LEONARDO afirmou que seu irmão viu um anúncio de venda de uma motocicleta e juntos vieram vê-la na cidade de Piracicaba. Era um anúncio falso e foram roubados por duas pessoas armadas, um branco e outro moreno. Foram subtraídos o veículo que estavam, celulares, calçados e roupas. Foram levados até um canavial e lá abandonados. Dois dias passados, reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, principalmente por causa de uma tatuagem que ele tem no braço. Estavam de capuz bem fechado e boné. Na data de hoje, em razão do tempo decorrido, apenas pode dizer que o réu é parecido com a pessoa efetuou o roubo. Na delegacia, reconheceu o réu pela tatuagem, altura e características físicas. Não foram ameaçados ou agredidos.
Há ainda o relato dos policiais militares em juízo.
GOMES esclareceu que em patrulhamento pelo bairro Boa Esperança, encontrou o réu. Ele demonstrou nervosismo e foi abordado. Constatou-se que ele constava como procurado, pois estava foragido. Havia notícias de que ele estava envolvido em um roubo. Enviou a foto dele para um policial de Limeira, que mostrou às vítimas do roubo, as quais o reconheceram como autor do delito. Já o conhecia anteriormente porque trabalhava no setor e ele se declarava como envolvido com facção criminosa. O réu disse que, por meio de aplicativo ou internet, ludibriou a vitima dizendo que compraria o veículo e então a reteve e subtraiu os objetos. O réu não citou uso de arma de fogo, mas confirmou ter atuado com outros comparsas, mas não quis identificá-los. O acusado informou onde tinha abandonado o veículo depois do roubo e outra equipe policial realmente havia encontrado o automóvel nesse local informado por ele. Não sabe dizer quanto tempo ele ficou com as vítimas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar FERNANDO. Soube dos detalhes do uso de aplicativo para a prática do roubo porque o réu contou. Antes não sabia disso. 
Encerrada a instrução, não é possível a condenação do réu, a despeito dos indícios existentes. É que, conquanto os policiais tenham afirmado que o réu confessou a eles informalmente que efetuou o roubo, não há outros elementos seguros a ratificar essa alegação.
O acusado sempre negou o delito, tanto em solo policial como em juízo, e com ele nada relacionado ao roubo foi localizado.
As vítimas, em juízo, não conseguiram efetuar o reconhecimento do réu e disseram que aquele feito na fase policial foi pelas características físicas. Também informaram que os roubadores estavam de capuz e boné, fechando o rosto, o que aponta para a dificuldade no reconhecimento. E ainda que tenham dito que reconheceram pela tatuagem existente no braço e o réu possua tatuagens em seus braços, não se pode dizer que são as mesmas visualizadas pelos ofendidos, já que não indicaram características específicas para dizer que os desenhos ou símbolos são idênticos. 
Desse modo, a despeito dos indícios existentes, não há prova cabal da autoria delitiva e isso impede a condenação, favorecendo o acusado. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado RAMON JOAO DA SILVA, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no 157, §2º, incisos I e V e §2º-A, inciso I, c.c. art 70 (por duas vezes), todos do Código Penal, o que faço com fundamento o artigo 386, VII do CPP.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo(a) RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da DEFESA ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data PARA O ACUSADO. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.. 
Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro teor, nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico e dou fé, ainda, que havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MM Juíza de Direito, dispensam-se as assinaturas de eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados pelo sistema SAJ/PG. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, assistente judiciário, digitei.