1538569-11.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, com a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que está demonstrado o envolvimento de ambos os acusados com atividades criminosas: Geraldo é reincidente específico, Waliton responde atualmente pela prática de outro crime, e ambos, para a execução do crime de tráfico em questão, que envolveu grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1538569-11.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538569-11.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320436/2021 - 73º D.P. JACANA, 21587007 - 73º D.P. JACANA, 2320436 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Indiciado:
GERALDO PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


GERALDO PEREIRA DA SILVA e WALITON PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 24 de novembro de 2021, na Rua Padre Estevão Maria, altura do nº 150, Vila Missionária, nesse município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham consigo e transportavam, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 10 porções de cocaína, com peso total aproximado de 9,8kg, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 162/164.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram o delito de tráfico que lhes foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os policiais Danilo Alves Azevedo e Brunno Tadeu Evangelista Targino, quando ouvidos em juízo, asseveraram que se dirigiram ao local dos fatos para apurar uma informação, por eles previamente recebida, de que ali ocorreria uma possível negociação e entrega de entorpecentes envolvendo um veículo Fiat Palio preto; esses policiais para lá se dirigiram e realizaram campana, quando viram a aproximação de um Fiat Palio preto, que parou ali e do qual desembarcou o réu Waliton (que é o mais jovem dos réus); Waliton conversou brevemente com Geraldo, retornou ao veículo, saiu dali e voltou logo em seguida, quando novamente desembarcou, desta vez com uma sacola na mão, que seria por ele entregue a Geraldo, que ainda o aguardava; os réus foram então abordados, constatando-se que havia tabletes de cocaína na sacola. Acrescentaram esses policiais que, ainda no local dos fatos, o réu Waliton alegou que a droga não era sua e que receberia certa quantia em dinheiro para entregá-la a Geraldo; este, por sua vez, também alegou que a droga não lhe pertencia e igualmente afirmou que receberia dinheiro para pegar a droga com Waliton e levá-la a terceira pessoa. 

Também os dois acusados, ao serem interrogados em juízo, confessaram seu envolvimento no delito de tráfico em alusão, admitindo que receberiam dinheiro de terceira pessoa para intermediar a aquisição, transporte e entrega dos 10kg de cocaína.

Tem-se, outrossim, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 162/164 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas na ocasião dos fatos, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É assim induvidoso que o comportamento perpetrado pelos réus amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Impõe-se, portanto, a condenação dos réus.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus.

O acusado Geraldo é reincidente específico. De outro lado, ele confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir suas penas.

Quanto a Waliton, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea, na forma estabelecida pela sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há, por fim, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, de modo que torno definitivas as penas acima estipuladas.

Note-se ser inviável o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, com a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que está demonstrado o envolvimento de ambos os acusados com atividades criminosas: Geraldo é reincidente específico, Waliton responde atualmente pela prática de outro crime, e ambos, para a execução do crime de tráfico em questão, que envolveu grande quantidade de drogas (quase 10 quilos de cocaína não fracionada, na forma de crack), ambos os acusados acionaram diversos indivíduos relacionados a práticas delitivas, que estavam entre seus contatos, a revelar a intimidade que eles possuem com atividades criminosas.

Pelos mesmos fundamentos, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas aos réus e deixo de lhe conceder os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (que também são incompatíveis com o montante total de pena ora estipulada).

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu WALITON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06; e

2) CONDENAR o réu GERALDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. 

Deixo de conceder aos réus o direito de recorrer em liberdade, em razão do montante e regime inicial de pena ora estipulados, de seu estrito envolvimento com atividades criminosas e por não terem cessado os requisitos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomendem-se os réus.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Por fim, determino a extração de cópia integral do presente feito, incluindo os depoimentos e interrogatórios colhidos em juízo, e sua remessa à Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo, para apuração de eventual conduta ilícita pelos policiais Danilo Alves Azevedo e Brunno Tadeu Evangelista Targino e pela autoridade policial que presidiu o auto de prisão em flagrante dos réus, anotando-se que, a par das narrativas dadas pelos réus em juízo, que apontam para a possível prática de atividades espúrias por tais policiais, causou estranheza a esse juízo que os policiais Danilo e Brunno, tendo se dirigido ao local dos fatos para apurar a informação de que haveria a negociação e venda de drogas ali e que nelas estaria envolvido um veículo Fiat Palio preto, consoante relataram em juízo, tenham visto o veículo aproximar-se e não tenham feito a abordagem de pronto, assim que Waliton, segundo esses policiais, desembarcou do carro e conversou com Geraldo. Como esses policiais sabiam que, já naquele primeiro momento, não havia entorpecentes dentro do carro? Pois, segundo eles, o carro encostou, Waliton desembarcou, conversou com Geraldo, voltou para o carro e foi embora dali, retornando pouco tempo depois, desta vez com as drogas. Como poderiam os referidos policiais saber disso de antemão? Saber que não havia drogas no veículo num primeiro momento e saber que os indivíduos que ocupavam o carro deixariam o local da negociação e para lá voltariam, pouco depois, com as drogas? Como eles sabiam disso, insista-se? Tudo há que ser devidamente apurado.

Oficie-se também ao DIPO (responsável pela corregedoria das atividades policiais), comunicando-se a remessa de cópia dos autos para a Corregedoria da Polícia Civil, nos moldes acima determinados.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA