1538138-74.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... a materialidade do delito de roubo duplamente majorado narrado na denúncia, bem
como que o réu é um de seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Relatório de 
Investigação Parcial com fotografias/degravação do roubo (fls. 11/25), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1538138-74.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538138-74.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2316957/2021 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 15718807 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 
784841/21/020 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2316957 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 04 de maio de 2021, por volta das 19h30, na Rua Mario Amaral, 
415, Vila Mariana, nesta capital, agindo em concurso e em unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa de couro da marca Corello, 01 
(um) fone de ouvido da marca Jabra, 01 (um) colar de ouro branco da marca Pandora, 
01 (um) aparelho Apple/Iphone 6 Plus, 01 (um) aparelho Apple/Iphone 6, de uso 
funcional, pertencente à Procuradoria da República e 01 (uma) carteira de couro da 
marca Radames com cartões bancários, CNH e valores em espécie, em detrimento das 
vítimas A.B.M. e T.C.C.T.M.. 

Consta da denúncia que, segundo apurado, o denunciado previamente ajustado com 
indivíduo não identificado, os quais se passavam como entregadores de aplicativos e
conduziam duas motocicletas distintas, após praticarem outro roubo momentos antes, 
conforme se verifica no Boletim de Ocorrência 781885/2021 e autos 1538461-
79.2021.8.26.0050, dirigiram-se ao endereço supra, onde está localizado um 
condomínio residencial, para a prática de novo delito.
É da inicial que, ao visualizarem as vítimas caminhando pela calçada, os roubadores
retornaram e aguardaram sua aproximação. Ato contínuo as abordaram e, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram assalto e exigiram a 
entrega dos pertences. Ato contínuo se evadiram na posse dos bens subtraídos, 
tomando rumo ignorado.
Narra ainda a denúncia que, após as vítimas registrarem Boletim de Ocorrência, 
policiais civis passaram a monitorar outros boletins contendo delitos em situação 
semelhante, logrando identificar 06 (seis) registros de diferentes ocorrências 
perpetradas de modo análogo, constatando que um dos roubadores utilizava uma 
motocicleta de cor vermelha e preta, marca Honda, ostentando placa GJB-4B78, 
semicoberta com uma rede de proteção, uma mochila bag de entregas com os escritos 
'Viver é hmm-ma delícia' e alternava o uso de dois capacetes nas infrações 
perpetradas, sendo um de cor vermelha e outro em modelo Turtle Valentino Rossi. 
Extrai-se da exordial que, durante as diligências, os policiais constataram que a 
referida motocicleta acabou sendo apreendida, no dia 23 de outubro do presente ano,
tendo os policiais a encontrado em estado de abandono após serem informados que o 
veículo estaria envolvido em ocorrências de roubos de celulares. Na ocasião, 
verificaram que a placa não pertencia à motocicleta, conforme RDO 3931/2021. Ocorre
que, mesmo após a apreensão do veículo, os delitos continuaram a correr, de modo 
que o roubador passou a usar uma motocicleta modelo Faser, cor cinza e preta, com 
detalhes amarelo e verde, trajando roupas semelhantes e carregando a mochila de 
entrega.
Relata a denúncia que posteriormente, no dia 25 de outubro, Bianca Magili Campos 
Silva, companheira do denunciado, compareceu à Distrital e comunicou o furto da 
motocicleta apreendida, afirmando que lhe pertencia e havia sido subtraída no dia 
23 de outubro, na garagem de sua residência. Tal fato chamou a atenção dos 
policiais pelo fato de o veículo ter sua primeira comercialização ocorrida no ano 
de 2018, não tendo, no entanto, ocorrido nenhum emplacamento, situação típica de 
compra para a prática de crimes.
Assim, segundo a acusação, diante da informação, os policiais diligenciaram ao 
endereço de Bianca, na Rua São Wenceslau, 367, Jabaquara, nesta capital, e 
visualizaram uma motocicleta Faser, cor cinza e preta, com detalhes amarelo e 
verde, bem como no chão havia um capacete semelhante àquele encontrado nas imagens 
dos roubos.
Consoante a exordial, diante da fundada suspeita, os policiais representaram pela 
expedição de mandado de busca e apreensão e decretação de prisão temporária a serem
cumpridos na residência do denunciado, os quais foram deferidos nos autos 1538488-
62.2021.8.26.0050.
Extrai-se da denúncia que ao chegarem no local, os policiais ingressaram no imóvel 
através do portão de entrada social que se encontrava aberto. Constataram que havia
diversas casas no mesmo quintal, no entanto, em uma das casas havia uma janela 
aberta e, na sala, diversos brinquedos espalhados. Desse modo, com o conhecimento 
de que Bianca e LUIZ GUSTAVO possuíam um filho de aproximadamente 04 (quatro) anos,
decidiram ingressar no imóvel pela janela e se dirigiram ao andar de cima, onde 
avistaram o denunciado e sua companheira, os quais não ofereceram nenhuma 
resistência. Após tomarem ciência acerca dos mandados, não demonstraram qualquer 
surpresa. Durante a vistoria, foi solicitada a presença das testemunhas Bianca, 
Fabiana Aparecida de Campos, Alexandra Andrea Campos, as quais acompanharam as 
buscas pelo imóvel. 
Relata a inicial que no local não foi localizada a arma, mas foram encontrados dois
capacetes, sendo um vermelho e um colorido, da marca AGV modelo Turtle Valentino 
Rossi, uma bolsa da marca Tommy Hilfiger, aparelhos celulares, bolsas femininas, um
par de tênis, relógios de pulso, fones de ouvido, diversas joias, um casaco de cor 

azul, R$ 3.000,00 (três mil reais) em espécie, três projéteis, estando um íntegro e
dois picotados e uma bag preta que estava na garagem juntamente com a motocicleta 
Yamaha Faser 250, placa GFU-8990 e o capacete vermelho.
Em solo policial, o denunciado manifestou pelo direito constitucional de permanecer
em silêncio (fl. 54). 
Narra ainda a denúncia que Bianca, por sua vez, negou conhecer as infrações 
cometidas por LUIZ GUSTAVO. Afirmou que adquiriram a motocicleta Honda Twistter, de
cor preta e vermelha, em uma concessionária Honda, no entanto, nunca realizou o 
emplacamento, pois ficou desempregada, assim como seu marido. Alegou que o 
denunciado sempre trabalhou como cuidador de idosos, no entanto, com a pandemia, 
acabou ficando desempregado, ocasião em que passou a usar a motocicleta para 
realizar bicos de entregador de pizzaria pela região. Afirmou que LUIZ GUSTAVO lhe 
disse que a motocicleta havia sido furtada e na ocasião aparentava nervosismo. Após
a suposta subtração, LUIZ adquiriu a motocicleta Yamaha Fazer de um indivíduo 
desconhecido. Disse, por fim, que o valor de R$ 3.000,00 apreendido em sua bolsa 
seria proveniente da máquina de cartão de seu pai (fls. 102/103).
Por fim, é da denúncia que posteriormente, em solo policial, a vítima T.C.C.T.M 
reconheceu pessoalmente o denunciado como sendo um dos autores do roubo.
Por decisão exarada aos 02 de dezembro de 2021, foi decretada a prisão preventiva 
do denunciado (fls. 81/84). 
A Defesa apresentou Resposta à Acusação as fls. 111/114.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de dezembro de 2021 e, nesta mesma
ocisão, foi desiganda audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 31 de janeiro de 2022, às 17 horas (fls. 121/122). 
O mandado de prisão preventiva foi cumprido (fl. 130). 
Foi mantido o recebimento da denúncia, consoante decisão exarada aos 07 de janeiro 
de 2022 (fls. 141/142). 
A Defesa pugnou pela juntada de notas, recibos e comprovantes fiscais a fim de 
comprovar a origem licita das joias, bens e pertences apreendidos e relacionados no
incluso inquérito os quais guarneciam na casa em que o “acusado” residia com sua 
esposa juntamente com outros componentes da família desta (fl. 144). Documentos 
juntados à fls. 151/166.
Foi deferido o pedido da Defesa visando a realização de perícia nas fotos 
colacionadas no caderno investigativo obtidas pela polícia civil e utilizadas como 
base de investigação do Relatório Investigativo, consoante decisão exarada aos 17 
de janeiro de 2022 (fl. 203). 
O réu foi citado (fl. 205). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha 
arrolada pelo Ministério Público, duas testemunhas arroladas pela Defesa e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Em audiência realizada na data de 18 de março de 2022 pela Defesa constituída foi 
dito que desistia da juntada de laudo de perícia nas fotos colacionadas no caderno 
investigativo de fls. 31 a 34, anteriormente deferida à fl. 203, o que foi 
homologado pelo Juízo. Diante disso, foi declarada encerrada a instrução. 
Em memoriais finais o Ministério Público requereu, em suma, a PROCEDÊNCIA da ação 
penal, com a condenação do réu LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA como incurso no 
artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, c.c. art. 70, ambos do Código Penal 
(fls. 258/270).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese, insuficiência probatória, requerendo 
a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo
Penal. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes e,
subsidiariamente, o aumento único de 1/3, visto que nada justifica a exasperação 
desproporcional, caso sejam mantidas as causas de aumento. Ainda subsidiariamente 
requereu a aplicação da pena no mínimo legal; que sejam afastadas as majorantes 
pleiteadas pelo Ministério Público; seja fixado regime diverso do fechado para o 
início do cumprimento de eventual pena aplicada e seja reconhecido o direito de 
apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, parágrafo único do Código 
de Processo Penal e artigo 8º, item “2”, “h” da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos (fls. 272/289).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo duplamente majorado narrado na denúncia, bem como 
que o réu é um de seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Relatório de 
Investigação Parcial com fotografias/degravação do roubo (fls. 11/25), Relatório de
Investigação Complementar em que houve monitoramento de uma das motocicletas 
utilizadas para o roubo (fls. 26/35), Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo (fl. 
53), Fotografia dos objetos encontrados na residência do réu (fls. 94/101), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima T.C.C.T.M.  reconheceu o Réu nas duas 
oportunidades em que foi ouvida, ou seja, na fase policial e em juízo.
Com efeito, extrai-se do Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo acostado a fl. 53 
que a vítima fora convidada a proceder o reconhecimento pessoal, estando em sala 
apropriada três indivíduos identificados com numeração, tendo a reconhecedora 
imediatamente apontado o indivíduo que ostentava a numeração 2 – Luiz Gustavo de 
Carvalho Silva como sendo um dos indivíduos que, mediante grave ameaça, com emprego
de arma, subtraiu seu aparelho celular, bolsa e outros objetos, sendo 
especificamente o que a abordou, enquanto que o outro indivíduo abordava seu 
namorado.  
Registre-se que em audiência de instrução realizada na data de 31/01/2022, o réu 
LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, preso no CDP de Mauá, foi posicionado para 
reconhecimento, nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal e do item 6 do
Comunicado CG nº 317/2020, identificado com placa ostentando o número “3”, ao lado 
de outros dois detentos, estes posicionados com placas ostentando os números “1” e 
“2”.
Ao ser ouvida em juízo a vítima T.C.C.T.M. reconheceu com certeza o indivíduo com o
número ”3”. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que no dia na Delegacia deu 
para ver o corpo, ele estava em pé, deu para ver a estatura e o corpo. Estava indo 
jantar com o namorado, Andrey na hora parou a declarante, na frente tinha um homem 
armado, apontando a arma e o número “3” estava com a moto estacionada. Enquanto um 
pegou os pertences de Andrey, o réu veio pegar a bolsa da declarante. Ele ficou 
olhando a bolsa e falou que se o celular não estivesse ali iria matar. A declarante
disse que estava ali. O réu chegou super perto da declarante para pegar a bolsa. A 
viseira estava aberta, lembra muito bem do olhar dele. Lembra a posição dele 
sentado olhando a bolsa, a postura dele é igualzinha. Levaram a bolsa da 
declarante, tinha uma correntinha, cartões, fone de ouvido. A moto se não se engana
era vermelha. Não lembra do capacete. Cada um estava em uma moto, mas não viu a 
moto do outro. Foi muito rápido, mas o que deixou a declarante preocupada é que ele
estava meio desesperado, falou umas três vezes eu não estou achando o celular, se 
não achar vou te matar. O réu não estava com arma, se não se engana. Pelo que a 
Delegada disse acharam a moto, apreenderam a moto. Tem quase certeza que a moto era
vermelha. Era uma moto bonita. Tem convicção pelo olhar do réu, corpo dele, é ele. 
E na Delegacia viu melhor ainda pessoalmente. Ficou calma na hora do assalto e 
ficou olhando nele. Não recuperou nenhum pertence subtraído. Na Delegacia falaram 
que ele não levava os pertences para casa, já vendia. Na cabeça da declarante 
tinham duas armas de fogo, mas parece que o réu não estava armado. Para a 
declarante o réu estava com uma arma de fogo. O indivíduo que abordou o namorado 
tem certeza que estava com arma. Presumiu que o réu estivesse armado porque ele 
disse eu vou te matar. Ele fazia movimento como se tivesse uma arma, mas não chegou
a ver. 
Também foi ouvida em juízo a vítima A.B.M. que, da mesma forma, prestou declarações
coesas, extraindo-se de sua oitiva, em síntese, que no dia dos fatos estava com a 

namorada e eram dois assaltantes e o que lhe abordou era o que estava armado, um 
pouco mais alto, cabelo enrolado. Os dois de moto. O outro, que abordou a namorada,
ora réu. Viu mais o que estava armado e não consegue reconhecer com toda certeza, 
mas o que lhe mais parece com um dos assaltantes é o que está com a placa com 
número “3”. Estava mais olhando o que estava com a arma. Estava com a namorada, 
caminhando até um restaurante e tinham reserva as 20:00 horas. Viu uma pessoa 
apontando arma dizendo “perdeu”. O rapaz foi em direção ao declarante, pegou a sua 
carteira e celular. Os dois estavam usando mochilas da I Food. O que era mais alto,
cabelo enrolado, estava armado e o ora réu, que não estava armado, abordou a 
namorada. Eles estavam muito interessados em celular. O réu que pegou a carteira da
namorada, sentou na moto e abriu a bolsa e perguntou do celular e assim que 
encontrou o celular ele foi embora. Na carteira do declarante tinha aproximadamente
R$ 300,00. Cada um foi embora em uma moto. Acredita que o réu estava usando 
capacete vernelho e a moto também era vermelha. Fez o boletim de ocorrência, a 
polícia fez alguns levantamentos. Na polícia mostraram várias fotos. No dia do 
reconhecimento na Delegacia parecia que o réu estava até um pouco mais inchado. O 
que estava armado, a todo tempo apontando para o declarante e para a namorada, não 
se recorda dele ameaçar de morte e se recorda do Réu pedindo, falando que mataria 
se o celular não estivesse ali. Não houve agressão física. Como estavam sem 
celular, tiveram que voltar caminhando e lá na Paulista tinham dois policiais, 
pediram o celular e deixaram ligar. O investigador depois convocou para 
esclarecimentos. A região não é muito iluminada. Naquele local era ermo. Cada um 
estava em uma moto e até pararam as motos com uma certa distância. A pessoa que lhe
abordou foi outra pessoa e estava armada, ficou olhando para a arma. Olhou pouco 
para o réu e há uma compatibilidade com o número “3”. O número “3” parece, algumas 
características são compatíveis, mas não pode dizer com certeza absoluta. O assalto
foi em maio de 2021 e foi chamado cinco ou seis meses depois. Nenhum dos pertences 
subtraídos foi encontrado. O capacete e a Bag na fotografia a fl. 18 é muito 
similar. O capacete certamente não é o da fotografia a fl. 19. Não teria condições 
de reconhecer com base na foto a fl. 19. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Paulo Henrique da Cunha Guedes 
Cury, investigador de polícia, que relatou, em síntese, que na data ocorreram dois 
roubos na região da Vila Mariana em intervalo de aproximadamente 15 minutos e isso 
chamou a atenção. Quando pegaram as imagens eles utilizavam bags de entregas e 
verificaram que se tratavam dos mesmos suspeitos. O trajeto que eles fizeram foi 
muito curto. Começaram adquirir imagens de condomínios da região Vila Mariana e 
Vila Clementino e perceberam as mesmas características de moto. O condutor da Honda
CB utilizava capacete com a viseira aberta. Foram monitorando, adquirindo imagens e
adquiriram uma foto no Facebook e naquela foto identificaram a placa. Consultaram a
placa e constataram autos de infração de trânsito e viram que era uma Honda CB e 
nas imagens o piloto tinha uma Bag do I Food. Continuaram monitorando os roubos. 
Tomaram conhecimento que a moto tinha sido apreendida no dia 23/10/21 e dias depois
a pessoa de Bianca fez boletim de coorrência de furto dessa moto. Quando foram ao 
DP tiveram certeza que se tratava da moto utilizada. A pessoa de Bianca é esposa do
Réu. No dia 06 de novembro de 2021 houve outro roubo na Rua Rio Grande, na Vila 
Mariana. Viram a imagem do roubo do dia 06 de novembro e o autor pilotava uma 
Fazer. Fizeram uma diligência até a residência de Bianca e visualizaram a moto 
Fazer e um capacete vermelho. Chamaram uma das vítimas para fazer reconhecimento 
fotográfico. Pediram para a vítima descrever o autor do roubo e ela descreveu e 
reconheceu o Réu Luiz Gustavo. Pediram a prisão temporária do Réu Luiz Gustavo. 
Convocaram diversas vítimas para fazer reconhecimento pessoal. A vítima Thais fez o
reconhecimento pessoal do Réu. Durante a investigação tinham alguns itens que 
consideraram muito importantes, então, ingressaram na residência do Réu com muita 
cautela, sabiam que o réu é pai de uma criança. No chão da garagem estava o 
capacete vermelho e ao lado da moto, uma Bag preta. O réu não ofereceu resistência 
e não demonstrou surpresa. No guarda-roupa do réu encontraram uma blusa utilizada 
em algumas ações delituosas. Nenhum pertence das vítimas desse processo foi 
recuperado. Informalmente o réu admitiu os roubos. O réu mencionou que não levava 
para casa os pertences, havia um receptador que recebia os aparelhos telefônicos. O

réu não apontou o comparsa. Pelas investigações diversas imagens apontam para um 
único suspeito, mas possuem conhecimento que havia dois comparsas que intercalavam.
Nesse roubo quem utilizava o colete é o comparsa. O réu aparece em diversas vezes 
em outros roubos, ele aparece armado, muitas vezes nem desembarca da moto. Ele se 
aproximava bastante da vítima, tanto que as vítimas que o reconheceram o fizeram 
com certeza. As imagens não conseguiram registrar as placas das motos, inclusive, 
na ocasião dos roubos, a moto CB não ostentava placas. O único item que puderam 
identificar que era compartilhado era a jaqueta com listras amarelas. O capacete 
não era compartilhado. O réu Luiz Gustavo usava o capacete vermelho e o capacete 
Turtle. Na Rua Mario Amaral um utilizava o capacete preto e o outro vernelho. Na 
folha 19 o suspeito é o réu Luiz Gustavo e ele praticou aquele roubo sozinho. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Spencer Oliva 
Berzenje que narrou, em síntese, que trabalha na agremiação da escola de samba 
“Vai, Vai”. Contratou o réu para que fosse almoxarife durante o intervalo. No 
início ele trabalhava das 08:00 às 18:30 horas e depois passou a trabalhar até 
quase 20:00 horas. O réu sempre foi muito responsável e muito rápido apreendeu a 
logística, sempre solícito. Não acreditou, ficou perplexo, não entendeu. Geralmente
não tem registro de ponto. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Marilda Regina Ferreira Brito narrou, em 
síntese, que é amiga em comum da família, vive na família há mais de 30 anos. O réu
é uma pessoa boníssima, nada que desabone a ele como pessoa. O réu laborou bastante
tempo como cuidador de idoso. O réu também trabalhava na escola de samba “Vai, 
Vai”. Não consegue dizer a região em que ele trabalhava como cuidador. Não 
trabalhou com o Réu. A escola de Samba fica na região da Bela Vista. O “Barracão” 
onde se elabora as fantasias fica na Armênia. Supõe que o réu estava em horário de 
trabalho, mas não esteve com ele no dia do roubo. 
Na data de 31 de janeiro de 2022, foi iniciado o interrogatório do Réu em juízo, 
ocasião em que o réu negou a prática delitiva. Narrou, em síntese, que está com 27 
anos de idade. Estudou ensino médio completo. Trabalha como cuidador de idoso e na 
escola de samba “Vai, Vai”. Desde a prisão convulsiona. 
Entretanto, o interrogatório do Réu precisou ser interrompido, devido a sua 
condição de saúde no momento (fl. 218).
Ao ser interrogado em juízo na data de 18 de março de 2022 o Réu negou a prática do
delito, extraindo-se de seu interrogatório, em síntese, que está com 27 anos de 
idade. Mora com a esposa e a mãe, em casa própria, da família da esposa. Trabalhava
na escola de samba “Vai Vai” e fazia plantão como cuidador de idoso, crê com 
registro em carteira até o mês de abril de 2021. Depois trabalhou na Tim como 
promotor de venda. Nega a acusação. Já cometeu um delito, já roubou uma ou duas 
vezes, mas dessa vez não foi o interrogando. Nessa época estava trabalhando na 
escola de samba e cuidando de um idoso. Não conhecia as vítimas. Não sabe por que a
vítima mulher reconheceu o interrogando. Na Delegacia pegaram umas fotos do 
interrogando e mostraram para as vítimas. Comprou dois celulares no domingo, um em 
nome do interrogando e um em nome da sogra, e foi preso na segunda. Todos os outros
pertences eram da esposa. Tinha a moto. Com relação à importância de R$ 3.000,00 
apreendida, na época estava juntando dinheiro com os plantões que estava fazendo, 
parte do dinheiro era da esposa e da mãe do interrogando, no montante aproximado de
R$ 700,00 e o restante foi em decorrência de ter passado o cartão de crédito na 
maquininha do sogro, recebendo o dinheiro do sogro e esse dinheiro seria para fazer
a festa de aniversário do filho. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo.  
Há de se dar crédito às declarações prestadas pelas vítimas, que procuraram narrar 
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)     

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).    
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida e das imagens degravadas 
das câmeras de vigilância do entorno onde o fato aconteceu, não restando dúvidas de
que o réu agiu conjuntamente com outro indivíduo não identificado para a prática do
crime de roubo.   
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).    
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que as vítimas foram uníssonas no sentido 
de que ao menos um dos indivíduos portava arma.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 

 
 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).

Do concurso formal de crimes: 
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada.
Com efeito, os delitos de roubo majorados foram praticados em concurso formal de 
crimes, haja vista os patrimônios distintos subtraídos (patrimônio das vítimas AB 
de M e TCCTM).
Nos ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora 
Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369). 

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado (por duas vezes em concurso formal) é medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase, verifico que o réu, apesar das anotações que se extrai da folha 
de antecedentes acostada as fls. 106/110 e da certidão as fls. 171/172, conserva a 
condição de primário, não ostentando condenação anterior com trânsito em julgado. 
Registre-se, ainda, que em consonância com o disposto na Súmula 444 do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações 
penais em curso para agravar a pena-base. Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a 
aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”.  
Ainda em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão do 
concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total 
de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 32 dias-multa que, ante 
a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva 
do crime de roubo.
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos 
do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos dois delitos de 
roubo em concurso formal. Assim, somadas duas penas de 16 dias-multa cada, totaliza

 
um montante de 32 dias-multa.
Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade do crime cometido, em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, com 
demonstração de periculosidade acima da média, utilizando de dissimulação mediante 
uso de bag de entregador, a determinar o afastamento de qualquer prevenção e 
proteção por parte da vítima, desguarnecida de qualquer possibilidade de se 
defender da ação delitiva, causando enorme trauma à família vitimada. Por tais 
circunstâncias, presença de duas majorantes, reconhecimento do concurso formal e a 
pena aplicada ao réu, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é
o inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO   
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70 (por duas vezes), ambos do Código Penal, 
impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e
10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 32 dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs,
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não 
se olvida a gravidade do crime cometido, em concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo, com demonstração de periculosidade acima da média, utilizando de 
dissimulação mediante uso de bag de entregador, a determinar o afastamento de 
qualquer prevenção e proteção por parte da vítima, desguarnecida de qualquer 
possibilidade de se defender da ação delitiva, causando enorme trauma à família 
vitimada. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

