1538831-58.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. 
VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTOS PESSOAIS E FOTOGRÁFICO 
REALIZADOS EM SEDE EXTRAJUDICIAL DEVIDAMENTE RATIFICADOS EM JUÍZO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
I - Com efeito, "ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1538831-58.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538831-58.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SCHIAVONE BAPTISTA MARTINS - 44733851-1 - pai CARLOS HENRIQUE 
BAPTISTA MARTINS, mãe VANDA SCHIAVONE AMOROSO

Juíza de Direito: DRA. JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO

Vistos. 

Trato de ação penal em face de CARLOS EDUARDO SCHIAVONE BAPTISTA MARTINS, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Consta na denúncia que, em 09 de novembro de 2021, por volta das 10 horas, na Rua 
João Veloso Filho, altura do número 298, “Comunidade Coruja”, o réu se aproximou da
bicicleta pertencente a Daniel Chiappinelli, que estava estacionada na via pública,
e questionou se o bem pertencia a ele, ao que Daniel respondeu que sim. 
Em seguida, o denunciado, aproveitando-se de um momento de distração da vítima, 
apoderou-se da referida bicicleta e evadiu-se do local, levando consigo esse bem. A
vítima tentou perseguir o réu, mas não conseguiu alcançá-lo. Uma desconhecida, que 
estava no local dos fatos, e conhecia o réu forneceu seu endereço. 
A vítima informou seu irmão, Mario Chiappinelli Filho, policial civil, do ocorrido 
e lhe forneceu o endereço do réu. O irmão da vítima foi até a residência do réu e 
encontrou a bicicleta em frente ao portão. 
No boletim de ocorrência, consta que Mário confirmou ser a bicicleta de seu irmão, 
se identificou como policial civil e solicitou ao réu que o acompanhasse até uma 
delegacia para registro dos fatos. Diante da animosidades dos presentes, solicitou 
apoio e procedeu a abordagem do réu na via pública para condução à autoridade 
policial (fls. 08/12). 
Certidão de distribuições criminais às fls. 49/52.

      
Folha de antecedentes às fls. 53/62.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 63). 
Resposta à acusação, fls. 86. 
Pela decisão de fls. 88/90 o recebimento da denúncia foi mantido, pois ausente o 
necessário à absolvição sumária e foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento. 
Conforme termo de audiência, foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi 
interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público se manifestou pela condenação, com 
aumento na primeira fase e mejoração de 1/6 na segunda, com fixação de regime 
inicial fechado. Manifestou-se pelo recurso em liberdade. 
A defesa, por sua vez, erigiu a preliminar de nulidade por desrespeito ao art. 189,
CPP e cerceamento de defesa; por desrespeito ao art. 172, CPP (pela falta de laudo 
pericial da bicicleta e avaliação); e por desrespeito ao art. 226, CPP. No mérito, 
requereu absolvição do réu pelo princípio da insignificância. Subsidiariamente, 
pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto, bem como pelo 
recurso em liberdade.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Das preliminares

Da preliminar de nulidade por desrespeito ao art. 189, CPP

A defesa alega a nulidade do feito, pois o réu mencionou em audiência que teria 
testemunhas a arrolar. 
No entanto, essa preliminar deve ser ultrapassada, na medida em que o momento para 
se arrolar testemunhas é a resposta à acusação e o fato de a Defensoria Pública 
alegadamente não ter contato prévio com seu assistido não pode acarretar perda da 
imparcialidade pelo juízo, com a concessão de benesses não utilizadas pela 
acusação.
Igualmente, não há como se afastar a paridade de armas, que deve ser preservada no 
feito, com o respeito ao momento tempestivo para requerer a produção probatória.
Assim, a prova requerida deve ser indeferida por sua intempestividade, tal como o 
foi em audiência, sem que haja nulidade a sanar.
Nesse sentido, entende também o Supremo Tribunal Federal, pelo Min. Ricardo 
Lewandowski, conforme decisão monocrática lançada no HC 161668, de 5 de setembro de
2018, em confirmação a acórdãos do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo. 
Colaciono, então, o trecho pertinente da decisão:
[...]
No caso, a defesa pretendia a oitiva de uma nova testemunha, até então não 
arrolada, sob a justificativa de que, por não ter tido contato anterior com o 
acusado, só julgou necessário a produção dessa prova testemunhal já na audiência de
instrução e julgamento. Entretanto, essa prévia entrevista do advogado com seu 
cliente tem como escopo orientálo no momento do interrogatório, sobre as possíveis 
consequências de suas declarações (nesse sentido: HC 99.684/SP, Rel. Min. Ellen 
Gracie e HC 112.225/DF, Rel. Min. Luiz Fux), e não embasar a elaboração do rol de 
testemunhas, como se pretende. Conhecedor das regras processuais que dispõem sobre 
a matéria, não poderia a defesa, a seu julgamento, escolher o momento mais adequado
para refinar a lista de testemunhas, com se fosse possível alterá-la a qualquer 
tempo. 
Mesmo o “protesto por eventual substituição ou complementação do rol após 
entrevista pessoal com o acusado”, que teria sido formulado pela defesa – sem 
comprovação nos autos, é carente de previsão legal. 
Com efeito, caberia à defesa ter arrolado referida testemunha no momento oportuno 
(art. 396-A do CPP), mormente se considerava que a oitiva daquela pessoa era 
imprescindível ao processo e tinha o poder de modificar o resultado do mérito da 
ação penal. 

Anoto, outrossim, que a jurisprudência desta Suprema Corte é assente no sentido de 
que “[a] disciplina normativa das nulidades processuais, no sistema jurídico 
brasileiro, rege-se pelo princípio segundo o qual ‘Nenhum ato será declarado nulo, 
se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa’ (CPP, art. 
563)” (HC 119.540/MG, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma. “Esse postulado 
básico – pas de nullité sans grief – tem por finalidade rejeitar o excesso de 
formalismo, desde que eventual preterição de determinada providência legal não 
tenha causado prejuízo para qualquer das partes” (idem)
 [...]

No mais, conforme art. 563 do Código de Processo Penal, "nenhum ato será declarado 
nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" e, 
também por esse motivo, deve ser afastada a nulidade suscitada.
Isso porque o acusado, em audiência, apenas mencionou que arrolaria sua esposa e 
sua cunhada como testemuhas, deixando de especificar quais outras pessoas cujos 
depoimentos desejava.
No entanto, além de o acusado não ter mencionado essas testemunhas em seu 
depoimento na delegacia, deixando de falar também que era o suposto dono do ferro 
velho na ocasião (fls. 19), indicou pessoas que, por seu parentesco, são ouvidas, 
no máximo, como informantes do juízo e não têm o dever legal de dizer a verdade.
Assim, não há qualquer necessidade de suas oitivas e seus eventuais depoimentos 
tampouco interfeririam no julgamento da ação penal.
Afasto, portanto, a preliminar sucsitada.

Da preliminar de nulidade por desrespeito ao art. 172, CPP

A defesa alega a nulidade do feito, pois não há laudo de avaliação da bicicleta no 
processo.
Entretanto, a pretensa nulidade não existe, na medida em que a prova pretendida é 
desnecessária no presente feito, uma vez que a prova testemunhal colhida em 
audiência lhe supriu a falta.
No mais, o próprio artigo 172, caput, CPP, afirma que "proceder-se-á, quando 
necessário, à avaliação de coisas destruídas, deterioradas ou que constituam 
produto do crime."
No caso em tela, a coisa objeto do crime narrado na denúncia foi recuperada e 
devolvida à vítima, não havendo falar em necessidade da prova pericial de um bem 
que restou incontroverso nos autos: uma bicicleta.
O fato de não haver a descrição da marca e da data de fabricação do bem não enseja 
qualquer nulidade, uma vez que o bem estava individualizado, tanto que o réu 
conseguiu entender a imputação que estava sendo feita e se defender em audiência, 
apresentando sua versão dos fatos.
Por fim, a defesa deixou de fundamentar a necessidade específica do laudo no caso 
concreto e de apresentar o prejuízo ao acusado, conforme art. 563, CPP, limitando-
se a alegar que era exigência legal.
Assim, essa preliminar também resta superada.

Da preliminar de nulidade por desrespeito ao art. 226, CPP

Não há a nulidade mencionada, na medida em que a cognição do Juízo não se baseou 
unicamente no reconhecimento feito pela vítima, havendo outras provas a serem 
analisadas e cotejadas nos autos.
Igualmente, a norma alegadamente descumprida não gera nulidade, mas apenas mera 
irregularidade, a qual não interfere no feito, mormente com a ausência de prejuízo 
ao réu.
Nesse sentido, entende o C. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. 
VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTOS PESSOAIS E FOTOGRÁFICO 
REALIZADOS EM SEDE EXTRAJUDICIAL DEVIDAMENTE RATIFICADOS EM JUÍZO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 

I - Com efeito, "ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha 
observado as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, se for 
posteriormente ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há 
falar em absolvição do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, 
sendo plenamente válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando 
aliado às demais provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg 
no HC n. 608.756/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 19/10/2020). 
II - Como bem observado pelo acórdão recorrido, "a própria redação do art. 226, II,
do CPP não exige a obrigatoriedade de a pessoa a ser reconhecida seja colocada ao 
lado de outras com características físicas semelhantes, mormente porque a redação 
do artigo refere-se à 'possibilidade' e não a 'obrigatoriedade' do cumprimento de 
tal regra. Assim, não se tratando de regra cogente, sua inobservância não pode 
gerar nulidade absoluta" (fl. 533), ainda mais porque devidamente ratificada em 
Juízo. 
III - Dessa forma, tendo sido comprovada a participação do envolvido na empreitada 
criminosa pelo reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, e outras provas - 
depoimentos da vítima -, não há como afastar a condenação. Agravo regimental 
desprovido.
(STJ - AgRg no REsp: 1953126 RS 2021/0242771-8, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 19/10/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 05/11/2021) (grifo meu)
e
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA EM
OUTRAS PROVAS. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há falar-se em nulidade se atesta a 
Corte local que a condenação não se baseou unicamente no reconhecimento fotográfico
do paciente, ademais ratificado em juízo, mas também em outros admitidas elementos 
a justificar o suporte probatório da autoria. 2. A jurisprudência desta Corte é de 
que o descumprimento às disposições do art. 226 do CPP constitui irregularidade, 
exigindo demonstração concreta de prejuízo para o reconhecimento da nulidade. 3. 
Habeas corpus denegado.
(STJ - HC: 414348 SP 2017/0219128-8, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de 
Julgamento: 08/05/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2018)(grifo
meu)

Desse modo, essa preliminar também fica refutada.

Afastadas as questões prévias suscitadas pela defesa, passo ao exame dos fatos 
imputados na denúncia.

Do mérito

A pretensão punitiva é procedente. 
A existência e a autoria do crime foram comprovadas pelo boletim de ocorrência 
(fls. 08/12), pelos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega e 
reconhecimento de objeto (fls. 20 e 23/24), pelo reconhecimento do réu pela vítima 
perante a autoridade policial (fls. 21/22), e pela e pela prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório.
A vítima Daniel Chiappinelli disse em seu depoimento: fui num ferro velho para ver 
uma escada. Parei a bicicleta e e fiquei conversando com a mulher sobre a escada. 
Ele perguntou sobre a bicicleta e disse que não queria vender. Ele a pegou e foi 
embora com a bicicleta. Falei com a proprietária do ferro velho e ela disse que a 
bicicleta não retornaria, que era para eu ia atrás. Liguei para meu irmão e ele 
estava perto, na Vila Maria. Ele achou e mandou a foto. Era a minha. Demorou e ele 
falou para eu ir para lá. Pedi para um vizinho me levar, cheguei lá, estava a minha
bicicleta, um monte de PM, fomos todos à DP. Não sei o nome dela, conheço só de 
vista. O ferro velho fica na rua João Veloso filho, na Vila Guilherme. A vítima 
reconheceu, sem dúvidas, o réu como o furtador da bicicleta em audiência judicial.
A testemunha Mario Chiappinelli Filho, policial civil, ouvido como informante do 

juízo por ser irmão da vítima, disse: recebi um telefonema do meu irmão, ele estava
apavorado, ele disse "roubaram minha bicicleta" e sei onde está. Ele disse que o 
pessoal conhecia e sabia onde ele morava. Deu endereço eu disse que estava perto. 
Cheguei lá, a bicicleta estava na rua, portão de ferro, do lado ,uma escada. Enviai
uma foto para meu irmão, e ele confirmou que era a dele. Pediu para eu pegar a 
bicicleta e trazer de volta. Sai do carro , abri o porta malas, quando eu a peguei,
apareceu o rapaz gritando na escada. Veio para cima de mim. Saquei a arma. Me 
identifiquei como policial. Perguntei se a bicicleta era dele e eu disse que era 
furtada. Fomos para a DP. A familia me filmou. Na DP, ele disse que tinha pegado 
emprestado. Meu irmão disse que não.
A testemunha Alan Richard Horvath da Silva, investigador chefe da 3ª DP 
antissequestro, DPOP, SP, disse: na época era investigador da chefia do 19 
distrito, Vila Maria. O colega vítor avisou que havia ocorrência na nossa área. 
Fomos até lá. Havia viaturas da PM, nos inteiramos deo fatos. Um policial civil 
estava com flagrante de um furto, o senhor havia furtado a bicicleta do irmão dele.
Levamos até a delegacia para conhecimento dos fatos.
A testemunha Victor Camargo, policial civil, disse: nessa data ficamos sabendo, 
através da pm, que teve ocorrência, envolvendo PC. De pronto, fomos até o local, eu
meu parceiro, o Alan. Estava um policial civil na casa do autor, dizendo que a 
bicicleta do irmão havia sido furtada. Trouxemos o autor, com o policial civil à 
DP. 
O réu CARLOS EDUARDO SCHIAVONE BAPTISTA MARTINS, em seu interrogatório, disse: eu 
não fiz, ele é uma pessoa que frequenta a comunidade, sou o dono do ferro velho. Eu
não pedi emprestado para ele. Eu estava indo para a casa da minha mãe pegar o 
dinheiro para levar ao ferro velho. O irmão dele veio aqui me julgou como ladrão. 
Ele chegou invadindo meu quintal com arma. O meu irmão me conhece e a pessoa que 
falou o endreço da minha casa foi minha esposa. Não fiz isso, sou outra pessoa, sou
trabalhador. Eu fui caluniado, sendo acusado de uma coisa que eu não fiz. Eu pedi 
emprestado e ele autorizou. Ele não tinha mandado para entrar na minha casa, me 
agrediu e a minha família chamou a pm para ele. Peguei a bicicleta emprestada, ele 
não passava no ferro velho, ele vai a vida inteira na comunidade. Não mais, 
estranho né. Errei quando comecei a usar drogas, com 21 anos. A vítima está 
mentindo várias vezes, o irmão dele me tratou como um lixo. Tenho minha esposa, na 
DP, como cunhada e pessoas na comunidade.
Não obstante a versão exculpatória do acusado, o acervo probatório coligido aos 
autos traz a certeza necessária a condenação, mormente pelo depoimento da vítima e 
das testemunhas que se mostraram harmônicos e coerentes, bem como pelos autos de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega e reconhecimento. 
O cotejo probatório produzido nos autos demonstram claramente a autoria e a 
materialidade, pois o réu foi reconhecido pela vítima, inclusive na audiência 
judicial, e localizado com a res furtiva pela testemunha e policial civil, irmão da
vítima, em sua residência. 
Enfim, não há dúvidas, pois, de que o réu praticou o crime de furto simples 
consumado (art. 155, caput, do Código Penal). 
Pondero, outrossim, que não é caso de se cogitar do princípio da insignificância, 
notadamente porque o valor da res que se subtraiu na hipótese dos autos é superior 
aos 10% do salário-mínimo utilizado como parâmetro pelo STJ. Nesse sentido: “Esta 
Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não se 
aplica o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva ultrapassar o 
montante de 10% do salário-mínimo vigente à época do fato” (STJ, 5ª Turma. AgRg no 
RHC 117.686/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgamento em 06/02/2020). 
Aliás, a partir de julgados como este, firmou-se a Tese 14 do STJ: “A lesão 
jurídica resultante do crime de furto não pode ser considerada insignificante 
quando o valor dos subtraídos perfaz mais de 10% do salário-mínimo vigente à época 
dos fatos”.
Para melhor visualização, indico arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça 
acerca de casos semelhantes:
“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$190,00). 
INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA 

PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente- furto de R$ 190 (cento e 
noventa reais), em espécie – não se insere na concepção doutrinária e 
jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode 
confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente
exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-
se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o 
privilégio insculpido no §2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal 
a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. 
Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011.) 
(grifo meu).
“REVISÃO CRIMINAL. Furto - Pleiteia o reconhecimento do princípio da 
insignificância com a consequente absolvição do revisionando – Não cabimento – 
Ainda que o bem subtraído não possuísse expressivo valor, não haveria que se falar 
em aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos 
furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e 
corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que criminosos continuem 
na prática de subtrações, desde escolham sempre bens de pequeno valor - 
Subsidiariamente pretende a absolvição, alegando que a decisão é contrária à 
evidência dos autos, e ainda, a redução da pena e alteração do regime de 
cumprimento da reprimenda – Impossibilidade – Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências 
dos autos - Penas devidamente fundamentadas e aplicadas – Regime adequado para 
conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantida a
r. decisão e o v. acórdão. Pedido revisional indeferido”. (Relator(a): Sérgio 
Ribas; Comarca: Cândido Mota; Órgão julgador: 3º Grupo de Direito Criminal; Data do
julgamento: 18/02/2016; Data de registro: 24/02/2016). (grifo meu).
Por tais motivos, bem como pela falta de preenchimento do requisito referente ao 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, já que o réu é reincidente 
e tem maus antecedentes, desautorizado se encontra o reconhecimento do princípio da
insignificância na hipótese dos autos.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria e ausentes causas de exclusão da 
tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, o crime de furto está configurado e a
condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena e transcrevo o tipo penal imputado: 
Furto 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social
e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do 
crime), observa-se que o réu possui maus antecedentes (certidão de fls. 49-52 e FA 
de fls. 53-62).
As demais circunstâncias são as normais do tipo e não ensejam elevação da pena.
Assim, elevo a pena em 1/8 (um oitavo), fixando a pena-base em 1 ano e 1 mês e 15 
dias de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase não verifico a presença de circunstância atenuante, todavia 
verifico a agravante da reincidência (certidão de fls. 49-52 e FA de fls. 53-62), 
motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto)
Fixo, pois, a pena intermediária em 1 ano, 3 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-
multa, no piso legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, fixo a pena final em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista a circunstância 
judicial desfavorável, bem como a reincidência do réu (art. 33, §2º, "a", CP e 
Súmula 269, STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais.").
Logo, a interpretação a contrario sensu da Súmula leva à conclusão de que, mesmo 

com pena inferior a quatro anos, é possível a aplicação do regime inicial fechado 
quando, além de reincidente, o condenado tiver circunstâncias judiciais negativas, 
como ocorre no caso em tela. Justificado está, portanto, o regime inicial fechado. 
Pelos mesmos motivos (artigos 44, III, e 77, III, CP), inviável a substituição da 
pena ou suspensão condicional desta.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de informações 
acerca da condição econômica do réu. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei nº 
11.719/2008, pois a res foi devolvida à vítima e não há, nos autos, comprovação de 
outros danos. Consigno que não se afasta que eventual reparação de danos no juízo 
cível com a demonstração cabível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para condenar
CARLOS EDUARDO SCHIAVONE BAPTISTA MARTINS, RG 44733851/SP, à pena de 1 (um) ano, 3 
(três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e no 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso legal, pela prática do crime previsto no
art. 155, caput, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça eventualmente deferida.
Defiro o recurso em liberdade (respeitado outro processo pelo qual eventualmente o 
acusado esteja preso), porque independentemente do motivo, o réu respondeu solto ao
processo, inexistindo novas circunstâncias que ensejem a preventiva. 
Após o trânsito em julgado: expeça-se a guia definitiva, encaminhando-a ao juízo 
das execuções criminais; anote-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial, 
comunicando-se ao IIRGD nos termos do Provimento 33/2012 da CGJSP; oficie-se ao TRE
para os fins do art. 15, III da CF e, se o caso, intime-se para o pagamento da pena
de multa.
Sentença publicada em audiência, saem Ministério Público, defesa e acusado 
intimados.
P.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

