1538420-15.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas circunstâncias, 
e aponta o réu, em solo policial e em juízo, sem sombras de dúvidas, como sendo o 
autor do delito, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, mostram-se 
suficientes para a condenação do acusado pelo de crime de roubo majorado do 
aparelho celular pertencente a Marcio Andrade De ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1538420-15.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1538420-15.2021.8.26.0050 - 2021/001549
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE ALMEIDA ISAIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

MATEUS DE ALMEIDA ISAIAS, por infração ao artigo 157, §2°, inciso VII, artigo 154-
A, “caput” (redação anterior a Lei 14.155 de 2.021) e artigo 155, §4º, inciso III 
(redação anterior a Lei 14.155 de 2.021), todos do Código Penal, na forma do artigo
69 do mesmo diploma legal, porque, no dia 25 de maio de 2021, por volta das 
11h30min, à Rua Boiçununga, nº 68, São João Clímaco, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, o 
aparelho celular Asus/ IMEI: 357911080923243, de propriedade da vítima Marcio 
Andrade De Almeida.

Consta ainda, dos autos do incluso inquérito policial instaurado mediante portaria 
que, no dia 25 de maio de 2021, por volta das 11h52min, em local incerto, mas nesta
cidade e comarca, o réu invadiu dispositivo informático da vítima Marcio Andrade De
Almeida, mediante violação indevida de mecanismo de segurança, sem autorização, 
obtendo informações, para obtenção de vantagem ilícita.

Consta ainda, dos autos do incluso inquérito policial instaurado mediante portaria 

      
que, no dia 25 de maio de 2021, por volta das 11h52min, por meio da conta corrente 
nº 426058445 – PicPay Serviços S/A e da aquisição do aparelho Moto G7 Plus, o réu, 
subtraiu, para si, mediante fraude, o valor de R$ 3.709,35, pertencente a vítima 
Marcio Andrade De Almeida.

A denúncia foi recebida em 16/12/2021 (fls. 53/55).

Citado (fls. 114), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99/101).

Foi deferida a gratuidade de justiça ao réu, mantido o recebimento da denúncia e 
foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 119/121).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação e defesa e, ao
final o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da 
denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória
e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos
severo, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência nº 
915927/2021 (fls. 03/04), documentos (fls. 07/13), auto de reconhecimento (fls. 
14), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, na data e no local dos fatos descritos no primeiro 
parágrafo, por volta de 11h30min, o denunciado em uma bicicleta com uma faca, 
abordou a vítima que caminha a pé. Ato contínuo ordenou a entrega do aparelho 
celular dela, o que foi obedecido e em seguida evadiu.

Por volta de 11h52min, ou seja, cerca de 22 minutos após o roubo, o denunciado em 
poder do aparelho telefônico, invadiu os aplicativos bancários da vítima mediante 
violação indevida de mecanismo de segurança, sem autorização, obtendo informações e
subtraiu mediante fraude os valores da conta dela. Para tanto, realizou dois PIXs 
nos valores de R$10,00 e R$ 1.400,00 da conta da vítima, para a sua conta bancária 
mantida junto ao Picpay Serviços S/A, CONTA Nº426058445, conforme documentos de 
fls.07/09.

Também, por volta do 12h53min, após invadir o aplicativo do “Mercado Pago” 
instalado no celular da vítima, o indiciado comprou, o aparelho celular MOTO G7 
PLUS no valor de R$ 2.299,35 (fls. 10). No resumo da compra fraudulenta, constou o 
comprador BARBEARIA L.D. P atrelada ao CPF: 503005858-37 (o qual pertence a MATEUS,
consoante comprova extrato de seu registro civil aposto às fls. 18) e ao número de 
telefone: 11-96725-7261 a fls. 07).

Acontece que a vítima foi informada de todas as transações fraudulentas realizadas 
e em pesquisas mantidas na internet, constatou que o número de telefone estava 
atrelado a um perfil mantido na rede social Facebook chamado de "Lokos da Prainha 
BARBEARIA L.D.P" vinculado ao perfil do denunciado, conforme fls.12/13. Ainda 
adicionou o número de telefone: 11-967257261 em seu aplicativo whatsapp e, na 
descrição do contato, aparecia o nome da barbearia LDP acrescida do 
email:mateusalmeida872@yahoo.com.br.

Assim, diante das informações reunidas, a vítima registrou os fatos na Distrital, 
ocasião em que reconheceu fotograficamente com 100% de certeza o indiciado como o 
autor do roubo sofrido, conforme fls.14. Além do aparelho subtraído a vítima sofreu
prejuízo no valor de R$ 3.709,35.
Em sede policial, o réu Mateus de Almeida Isaias negou a prática delitiva, 
afirmando que estava trabalhando como barbeiro no dia dos fatos e que, embora 
possua algumas contas correntes ativas, elas não possuem saldo (fls. 20). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu voltou a negar os 
fatos que lhe são atribuídos. Disse ter emprestado seu celular para “Robertinho”, 
pois ele pretendia receber um valor e depois comprar um celular, tudo por meio de 
seu aparelho. Na ocasião não viu qualquer maldade e resolveu emprestá-lo. Disse que
“Robertinho” mora em uma viela ao lado de sua casa, mas em momento algum o procurou
a fim de tirar satisfação sobre o ocorrido. No momento em que “Robertinho” fazia a 
operação estava cortando o cabelo de um cliente, pois possuiu uma barbearia. 
Declarou que a vítima começou a mandar várias mensagens por meio de um Facebook 
fake, lhe acusando de algo que não fez. Deu seus dados e endereço e falou para que 
ela viesse conversar. Também se disponibilizou a ir à delegacia. Não chegou a 
mencionar o nome de “Robertinho” para a vítima. Não chegou a afirmar para a vítima 
que não ia ficar no prejuízo. Tinha a barbearia a quatro anos e fica do lado de sua
casa. Por fim, pelo que se recorda, na delegacia foi dito que tinha direito ao 
silêncio. 

No entanto, a versão do acusado não é verossímil e se encontra isolada quando 
comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente a
declaração da vítima e testemunha e ainda à prova material constante nos autos.

Segundo declarou a vítima Márcio Andrade de Almeida, que reconheceu o réu em solo 
policial (fls. 14) e em juízo, bem como a tatuagem que o réu possui em seu braço 
direito, no dia dos fatos estava retornando do açougue, andando pela calçada, 
quando o réu o abordou de bicicleta e, com o uso de uma faca, exigiu que entregasse
seu celular, o que foi feito. Em seguida, o réu seguiu andando com sua bicicleta e 
sumiu. Voltou para casa e enquanto sua esposa fazia o BO, realizava o cancelamento 
dos cartões bancários. Disse que o réu não usava máscara, mas apenas um boné. 
Quando estava em sua casa, começou a receber notificações de realização bancária 
pelo PIX, no valor de R$ 10,00 e 1.400,00 e depois, uma simulação de venda pelo 
Mercado Livre com o uso de seu cartão de crédito, no valor de R$ 2.300,00, operação
esta que consegui cancelar. Já com relação ao PIX, por ser imediato, sofreu um 
prejuízo de R$ 1.410,00, mais o celular subtraído. Posteriormente, por meio do 
extrato do Mercado Pago conseguiu os dados do réu, vindo a procura-lo nas redes 
sociais, quando então achou uma empresa em seu nome. Tratava-se de uma barbearia em
que se utilizava do mesmo numero telefônico do réu. Também havia diversas fotos do 
réu em sua rede social, vindo a reconhecê-lo. Com os dados em mãos, se dirigiu ao 
95º DP e entregou ao delegado para auxiliar nas investigações. Assim, que obteve 
seus dados, chegou a falar com o acusado por telefone, ocasião em que ele afirmou 
que não ia ficar no prejuízo e que já havia vendido seu celular, razão pela qual 
concluiu que era ele mesmo o furtador. Somente não foi antes para a delegacia, pois
ainda não estava com todos os dados em mãos e estava tentando recuperar seu celular
junto ao réu. Recordou-se ainda, que o furtador possuía uma tatuagem no braço 
direito, de um santo, algo do tipo. Esclarece que nas conversas mantidas com o réu,
ele chegou a lhe fornecer seu endereço. Por fim, disse que não conhecia o réu 
anteriormente.

Frisa-se que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso
porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres da vítima, ademais, estão corroborados pelo depoimento da Delegada de 
Polícia que presidiu o inquérito policial.

A testemunha Fabiana Rossi Valia, delegada de polícia, relatou que o boletim de 
ocorrência foi lavrado por meio de delegacia eletrônica, sendo instaurado o 
inquérito policial. A vítima foi intimada para trazer os comprovantes e foi 
possível verificar que o roubador, logo após o crime, violou o sistema de segurança
do celular que, por ser um Motorola, é mais simples de ser invadido do que outras 
marcas. Assim, foi efetuado PIX em favor do próprio investigado. Também foi 
possível verificar compra realizada por meio do Mercado Pago, onde uma barbearia 
constava como compradora. Após ser intimado, o réu compareceu espontaneamente na 
delegacia, ocasião em que lhe foi informado sobre seus direitos constitucionais, 
lhe sendo franqueado telefone para contatar um advogado. Declarou que o réu estava 
seguro, tendo comparecido de forma voluntária, após lhe assegurar sobre a 
inexistência de mandado de prisão em seu desfavor. Ao ser indagado, o réu não 
apresentou qualquer justificativa pelo fato de sua conta estar atrelada a tal Pix, 
apenas mencionando que seu celular foi extraviado. Na ocasião e, com sua permissão,
foi tirada uma foto do réu e, depois de exibida para a vítima, esta o reconheceu 
como sendo o roubador, inclusive, a tatuagem que possuía. Não foi encontrada 
nenhuma bicicleta em poder do réu. A vítima levou diversos documentos das 
transações bancárias e dados pessoais do réu para instruir o IP.

Por sua vez, a testemunha de defesa Anatalia Barreto de Matos nada soube relatar 
sobre os fatos, apenas vindo a discorrer sobre a boa conduta do réu.

Destarte, como se vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas 
circunstâncias, e aponta o réu, em solo policial e em juízo, sem sombras de 
dúvidas, como sendo o autor do delito, atrelada ao conjunto probatório carreado aos
autos, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo de crime de roubo 
majorado do aparelho celular pertencente a Marcio Andrade De Almeida.

Segundo o relato da vítima, estava caminhando pela via pública, quando foi abordada
pelo réu que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, anunciou o 
assalto e exigiu que lhe entregasse seu aparelho celular que havia acabado de 
retirar do bolso. 

Cabe ressaltar que, em contraposição com a palavra do réu, o que a vítima relata, 
sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse do 
ofendido em incriminar inocente, até porque ambas as partes afirmaram em seus 
depoimentos que não se conheciam anteriormente.

Logo, está configurada também a causa de aumento de pena prevista no inciso VII do 
§2º do art. 157 do CP (emprego de arma branca). 

Portanto, o conjunto probatório carreado aos autos não deixa dúvidas sobre a 
prática do crime de roubo majorado pelo réu, eis que, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de uma faca, subtraiu bem pertencente à vítima, consistente 
em seu aparelho celular. 

Também, diante da prova oral colhida em juízo, corroborada pela prova material 

angariada aos autos na fase inquisitiva, restou demonstrado a prática dos delitos 
previstos no art. 154-A e art. 155, §4º, II do Código Penal (redação anterior a Lei
14.155/21), eis que o réu invadiu dispositivo informático da vítima, mediante 
violação indevida de mecanismo de segurança, sem autorização, obtendo informações, 
para obtenção de vantagem ilícita e, posteriormente, por meio da conta corrente nº 
426058445 – PicPay Serviços S/A e da aquisição do aparelho Moto G7 Plus, subtraiu, 
para si, mediante fraude, o valor de R$ 3.709,35.

Os documentos de fls. 08/09 são aptos a demonstrar a realização de duas transações,
via PIX, no dia dos fatos e logo após o roubo do aparelho celular, de valores para 
conta de titularidade do réu, sendo uma de R$10,00 e outra de R$1.400,00. O réu, 
por sua vez, não soube justificar de forma firme e convincente o recebimento de 
tais valores em sua conta.  

Da mesma forma, os documentos de fls. 10/13 demonstram a compra de um aparelho 
celular, através do aplicativo Mercado Livre instalado no celular da vítima, a qual
constou como comprador BARBEARIA L.D. P, atrelada ao CPF: 503005858-37, que 
pertence ao réu, e ao número de telefone 11-96725-7261, o qual, também, conforme 
pesquisas realizadas, pertence ao réu. 

Também, o réu não deu explicações convincentes acerca de tais fatos. A versão por 
ele apresentada em Juízo, de que havia emprestado seu aparelho para “Robertinho", 
não se coaduna com a realidade.

Com efeito, tal fato sequer foi mencionado pelo réu nas investigações, que deixou 
de declinar ainda, a qualificação ou endereço de tal pessoa, muito embora ela 
residisse próximo a sua casa.

Da mesma forma, em momento algum, nem mesmo com o fim de se defender, declinou o 
nome de “Robertinho” como suposto fraudador, deixando de menciona-lo até mesmo para
a vítima.

Portanto, neste contexto e diante da prova acusatória, coesa e harmônica, ficou 
devidamente comprovado que o réu praticou os delitos de invasão de dispositivo 
informático e furto qualificado mediante fraude.

Muito embora conste da denúncia a capitulação do delito de furto pelo inciso III, 
por obvio a existência de erro material na peça acusatória, eis que consta da 
descrição o emprego de fraude.

Assim, tendo em vista que o réu se defende dos fatos e não da capitulação dado, 
necessário que se faça tal retificação.

No mais, deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos atribuídos ao 
réu, eis que, mediante mais de uma ação, praticou três crimes, cada qual com 
objetividade jurídica distinta.

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, e sua conduta 
subsome-se, in totum, ao crime tipificado no artigo 157, §2º, VII; art. 154-A, 
caput (redação anterior à lei 14.155/21); e art. 155, §4º, II, todos do Código 
Penal e na forma do artigo 69 do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Quanto ao delito previsto no art. 157, §2º, VII do CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 

 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações 
semelhantes. Outrossim, observo que o acusado é primário e não possui maus 
antecedentes (fls. 52). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 
quatro anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a 
pena base fixada.

Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente
ao emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do CP). Em assim sendo, exaspero a 
reprimenda do réu em um terço, chegando ao patamar de cinco anos e quatro meses e a
solver treze dias multa, a qual torno definitiva.

No que tange ao delito do art. 154-A, caput, CP (redação anterior à lei 14.155/21):

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações 
semelhantes. Outrossim, observo que o acusado é primário e não possui maus 
antecedentes (fls. 52). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em três
meses de detenção e a solver dez dias-multa.

Não havendo circunstâncias agravantes e atenuantes ou causas de aumento ou 
diminuição de pena, mantenho a pena base fixada.

Quanto ao delito previsto no art. 155, §4º, II, do CP:

Com fundamento no art. 59 do CP, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau 
de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime de furto 
qualificado, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de aumento da 
pena. Os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma 
espécie, praticados em situações semelhantes. Outrossim, observo que o acusado é 
primário e não possui maus antecedentes (fls. 52). Desta forma, fixo a pena-base no
mínimo legal, em dois anos de reclusão e a solver dez dias-multa.

Não havendo circunstâncias agravantes e atenuantes ou causas de aumento ou 
diminuição de pena, mantenho a pena base fixada.

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade 
jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 
sete anos, quatro meses de reclusão e três meses de detenção e a solver trinta e 
três dias-multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras 
modificadoras aplicáveis. Sendo o caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão
e de detenção, executar-se-á primeiro aquela (art. 681, CPP).

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado, diante das
circunstâncias do crime, cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca e à luz do dia. Trata-se de crime violento, perpetrado com grave ameaça
à pessoa, cuja ação parece revelar personalidade desajustada, voltada ao ganho 
patrimonial em desrespeito à integridade física e psicológica do cidadão de bem. O 
crime em questão traz desassossego à sociedade, autorizando o encarceramento mais 
severo na fase inicial do cumprimento da pena corporal, e conceder-lhes regime mais
brando seria decidir contra os anseios da coletividade, que clama por mais rigor na
punição dos crimes praticados com grave ameaça ou violência contra as pessoas (CP, 
art. 33, § 3º). 

O crime cometido e o montante da pena não permitem quaisquer substituições ou 
favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Danos materiais.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor de 
R$ 1.410,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados à 
vítima, correspondente ao valor transações via PIX, reajustado desde o desembolso, 
de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 
1% ao mês desde a citação. Anoto que a compra de aparelho celular (fls. 08/10) foi 
cancelada a tempo pela vítima.

Quanto ao aparelho celular subtraído, não há comprovação nos autos acerca do seu 
valor, razão pela qual não há que se falar em condenação nesse ponto.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar MATEUS DE ALMEIDA ISAIAS, RG: 
59616148, filho de Franciso Isaias e Rita de Cassia Correia de Almeida, às penas de
sete anos e quatro meses de reclusão, em regime fechado, e a três meses de 
detenção, este em regime aberto, e a solver trinta e três dias-multa, no padrão 
unitário, pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, VII; art. 154-A, 
caput (redação anterior a Lei 14.155/21); e art. 155, §4º, II, todos do Código 
Penal, na forma do art. 69, do Código Penal.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório para condenar o réu
ao pagamento de R$ 1.410,00, reajustado desde o desembolso, de acordo com a Tabela 
Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a 
citação.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo em 
razão da gratuidade de justiça concedida ao réu (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º).

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 

Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 01 de abril de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

