1539413-58.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... outra conclusão que não a de procedência da denúncia quanto ao crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico para o trio de acusados. 
Com efeito, apesar da combatividade da defesa comum, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas quanto ao tráfico das drogas e quanto ao crime de associação para o tráfico. Ao contrário, o robusto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1539413-58.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539413-58.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327162/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21718537 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2327162 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAILSON CORDEIRO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 06/2022

VISTOS. 

JOSIMÁ CORDEIRO DA SILVA, JAILSON CORDEIRO DA SILVA e FRANCINEIDE GOMES BRITO PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h, no interior do apartamento 21B, localizado na Rua Arroio Campo Bom, número 270, Cidade Tiradentes, nesta cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios, teriam guardado, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, com a massa total de 997,1g (novecentos e noventa e sete gramas e um decigrama), bem como uma  porção de maconha, com massa total de 22.600g (vinte e dois mil gramas e seiscentos decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, em local e data incertos, porém anterior ao dia 1º de dezembro de 2021, nesta cidade, JOSIMÁ CORDEIRO DA SILVA, JAILSON CORDEIRO DA SILVA e FRANCINEIDE GOMES BRITO PINHEIRO teriam se associado para o fim específico de praticarem, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Houve prisão em flagrante dos acusados, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 184/188). 
Laudo de constatação a fls. 02/06. 
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 394/397. 
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 259/275, 276/295 e 301/322). 
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 340/345) e os réus citados. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de quatro testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 
Ao final manifestaram-se as partes em memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a condenação dos três réus pelo crime de tráfico de drogas e a condenação dos réus Josimá e Jailson pelo crime de associação para o tráfico de drogas. Para a ré Francineide, postulou a absolvição por insuficiência probatória quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas (fls. 423/431).
A defesa comum, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória ou por não existir prova de terem concorrido para a infração penal, embora Josimá e Jailson tenham confessado a traficância. A defesa aduziu que a confissão não é prova absoluta e que a prova de autoria em desfavor dos acusados está baseada nos depoimentos dos policiais, que não são suficientes para embasarem um édito condenatório. Requereu, ainda, a absolvição dos acusados por insuficiência probatória quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, sob o argumento de que não há prova de estabilidade, de divisão de tarefas e de individualização das condutas de cada réu. Em caso de condenação, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da agravante do estado de calamidade pública, a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas para os réus Jailson e Francineide, a fixação de regime diverso do fechado para Jailson e Josimá, bem como substituição da pena privativa de liberdade de Francineide por restritiva de direitos. A defesa apontou que o réu Jailson é tecnicamente primário, pois a certidão de fls. 131/135 diz respeito a um homônimo. Por fim, requereu o direito de recorrerem em liberdade (fls. 435/452, fls. 453/466 e 467/511).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade dos delitos ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 40/47, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes (fls. 50/51), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas, ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e tretacaína (fls. 02/06 e fls. 394/397), pela fotografia das drogas (fls. 52), pelo laudo pericial da documentação apreendida (fls. 375/378), pelo laudo pericial das embalagens e sacolas apreendidas no apartamento (fls. 379/385), e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu Josimá disse que residia com sua esposa Francineide, ora ré, e suas duas filhas. Contou que já tinha sido preso, processado e condenado por tráfico de drogas em meados de 2012. Disse que estava em casa, juntamente com sua esposa, quando foi surpreendido por policiais civis, que lhe informaram sobre o cumprimento de mandado de busca e apreensão em seu imóvel. Alegou que nenhum objeto ilícito foi encontrado em sua residência, mas teve apreendidos valor em dinheiro (R$ 3.679,00), dois aparelhos celulares, papéis diversos e dois veículos automotores. Afirmou que foi conduzido até a delegacia de forma espontânea e confessou a prática de tráfico de drogas, pois era responsável por guardar e manter em depósito substâncias entorpecentes do tipo maconha e cocaína, na região da Cidade Tiradentes, na cidade de São Paulo. Contou que por desempenhar essa atividade, recebia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) por mês. Aduziu que sua esposa e seu irmão Josimá não possuíam quaisquer vínculos com o tráfico, afirmando que Francineide trabalhava como manicure e cabelereira há mais de oito anos e que ela desempenhava suas atividades profissionais em salão próprio. Disse que Josimá trabalhava como motorista de aplicativo há aproximadamente cinco anos e como manobrista numa churrascaria para complementar sua renda. Indagado sobre as drogas encontradas no apartamento situado na Rua Arroio Campo Bom, 270, na Zona Lesta, Josimá confirmou que eram de sua propriedade, sendo que comprou o apartamento fazia dez meses, por R$ 60.000,00, e assumiu parcelas de um financiamento no valor de R$ 500,00. Disse que tinha como finalidade acondicionar drogas no imóvel, para que pudessem ser comercializadas, mas que tentou evitar que Francineide descobrisse sua ocupação ilícita. O acusado Josimá contou que possuía empregados, um de alcunha Tico e outro de prenome Igor, cujos dados não soube declinar, os quais teriam procurado Francineide, sem que ele soubesse, com o propósito de alugar o apartamento, que passou a ser alugado por cerca de R$ 600,00 por mês. Indagado sobre Regiane, disse que não a conhece. Contou que não possuía celular, porque foi quebrado por policiais militares no dia anterior. Questionado sobre as drogas encontradas na Rua Guaporé, 444 e 475, e também na R. Eduardo Chaves, 192, todas no bairro Bom Retiro, São Paulo, alegou desconhecê-las, pois disse que guardava drogas apenas no apartamento citado, na Cidade Tiradentes. Negou integrar crime organizado (fls. 14/15).
Em solo policial, o réu Jailson negou a prática delitiva. Disse que estava em sua residência, quando foi atender policiais civis, que batiam na porta. Falou para os policiais que morava sozinho e que nada de ilícito havia em sua casa. Acompanhou as buscas realizadas em sua residência e ficou sabendo sobre um mandado de busca e apreensão para sua casa. Contou que é irmão de Josimá e negou trabalhar para ele, dizendo que era motorista de aplicativo há cinco anos. Alugou o veículo Fiat Argo, da empresa Movida, para trabalhar como motorista, sendo que a locação estava em R$ 2.300,00 mensais. Além desse trabalho, era manobrista na churrascaria Costelone, localizada na Avenida Luiz Dumont Villares. Pelos dois serviços, disse que ganhava um total de aproximadamente R$ 4.000,00. Negou comercializar ou transportar drogas e disse desconhecer a atividade desempenhada por seu irmão Josimá. Negou envolvimento com drogas, embora já tenha respondido por tráfico, furto e roubo. Saiu da cadeia fazia dez anos e não teve mais passagem policial. Indagado sobre o controle e as chaves do apartamento de Josimá, alegou que no dia anterior, no final da noite, havia encontrado com Josimá num bar situado na Avenida Tiradentes e levado o irmão para casa, sendo que Josimá deixou cair sua carteira, mas só foi perceber quando retornou para sua casa. Voltou para devolver a carteira de Josimá, mas disse que a chave deve ter ficado no carro, sem que percebesse. Contou que Josimá administrava uma pensão e alugava cômodos no bairro da Armênia, ao lado do metrô (fls. 16/17).
Na delegacia, a acusada Francineide negou a prática delitiva e afirmou ser companheira de Josimá há dezoito anos, com quem teve duas filhas. Disse ser cabeleireira e manicure há oito anos e possuir um salão. Disse que o veículo HB20, placas FRG-3964 era de sua propriedade, mas foi financiado em nome de sua genitora, Marineide Gomes. Desconhecia a prática de tráfico de drogas por parte de Josimá, pois ele era vendedor ambulante num box da feirinha do Brás e também sublocava uns quartos. Afirmou que Josimá ganhava, aproximadamente, R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 mensais e que Josimá possuía mais três filhos. No tocante às drogas encontradas no apartamento da Rua Arroio do Campo Bom, 270, apto. 21B, Cidade Tiradentes, disse que no dia dos fatos, por volta das 5h, recebeu policiais civis na sua residência e tomou conhecimento sobre um mandado de busca e apreensão expedido. Disse que seu celular foi apreendido e que Josimá acompanhou os policiais até a delegacia. Por volta das 10h30min, recebeu a informação de que os policiais arrombaram a porta e entraram no apartamento que estava para alugar. Disse que o apartamento tinha sido adquirido fazia seis meses e estava vazio. Contou que foi até o apartamento, para providenciar seu fechamento, mas se deparou com a porta fechada. Como estava sem as chaves, retornou, mas foi abordada por policiais, que lhe indagaram sobre o apartamento. Os policiais tinham a chave do imóvel e abriram-no. Os cômodos estavam vazios, mas dentro do banheiro foram encontradas substâncias entorpecentes, cuja existência desconhecia. Foi conduzida até a delegacia, onde tomou ciência de que estava sendo presa por tráfico de drogas, mas negou saber da existência das substâncias no imóvel. A chave do apartamento, que estava na posse dos policiais, pertencia a Josimá (fls. 18/19).
Em juízo, a ré Francineide começou dizendo que os policiais não mentiram em nada. Os policiais revistaram sua casa e nada havia de ilícito. Levaram seu marido para averiguações e avisaram para onde estavam levando, no Denarc. Pediram que chamasse um advogado. Após a saída dos policiais, levou sua filha para a escola. Recebeu a mensagem do Dr. Ricardo, advogado, que disse estava indo tudo bem no Denarc, e que por ordem de Josimá, deveria levar dois rapazes para o apartamento do bairro Tiradentes. Conhecia os rapazes de vista. Eram Igor e Tico, com quem já tinha visto Josimá conversando. Foi com eles no carro deles. Não tinha a chave do apartamento. Passaram no chaveiro, que ia demorar 1h30min para chegar. Permaneceu na rua esperando, com os dois rapazes. Ficou trocando mensagem com o antigo dono do imóvel, para saber o bloco do apartamento, porque não sabia. Só tinha estado ali uma vez, quando Josimá comprou o imóvel. O apartamento estava em seu nome. Quando os policiais chegaram, os dois rapazes correram. Havia outros dois rapazes, que chegaram em outro carro. Nem os tinha visto. Eles também correram. Como estava mandando mensagem, não percebeu a chegada dos policiais. Foi com os policiais até o apartamento e eles abriram a porta com a chave que tinham apreendido. Quando os policiais abriram a porta do banheiro, todos viram as drogas, inclusive a interroganda. Não sabia que estava indo buscar drogas, mas imaginou que se tratava de algo errado. Foi até lá porque Josimá mandou “mostrar o prédio para os rapazes”. Não era para os rapazes alugarem o apartamento. Confirmou que disse aos policiais que estava no local para retirar uma mercadoria. Quando os quatro rapazes fugiram, não disse aos policiais que tinham vindo em dois veículos. Josimá disse que tinha comprado aquele apartamento para dar ao filho que teve fora do casamento. O apartamento ficou em seu nome para impedir que a mãe da criança morasse no imóvel. Pagava a pensão do menino porque a mãe da criança era muito “assanhada”. Queria evitar contato dela com Josimá. Quando o menino completasse 18 anos, o imóvel ia passar para o nome dele. Josimá acabou passando o apartamento para o irmão Jailson, porque ele estava com dificuldades financeiras. Mas o imóvel continuou em seu nome. Josimá trabalhava na feirinha da madrugada desde 2017 até 2021. Foi preso em 2012 por tráfico de drogas, condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão. Ele ganhava bem na feirinha. No meio da pandemia do covid-19, em 2021, começou a perceber que o réu estava ganhando mais dinheiro e trocando de carro. Desconfiou do réu e imaginou que poderia ser tráfico de drogas. Mas não conversou com o réu a respeito. Também não sabia de loira alguma, mencionada pelos policiais. Suas filhas são do réu. O réu foi seu primeiro namorado. Ganhou de sua mãe seu carro HB 20. Depois de pesos, seu marido disse, através de carta, que ele e Jailson iam dizer a verdade e contar que a interroganda nada tinha a ver com isso. Nunca foi presa ou processada. Tem 33 anos de idade. Tem um salão onde faz unha e cabelo. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Em juízo, o réu Josimá admitiu a propriedade das drogas apreendidas. Disse que em 2017, saiu da cadeia, após ter cumprido pena por condenação por tráfico de drogas, pena de 5 anos e 10 meses de reclusão. Estava trabalhando na feirinha da madrugada. Com a pandemia, fechou a feirinha e ficou ruim de dinheiro. Então voltou a traficar, com os amigos Tico e Igor. Eles lhe passavam as drogas para revenda. Na data dos fatos, chegaram policiais em sua casa, onde nada havia de ilícito. Estava com sua esposa, que foi testemunha. Foi levado para o Denarc, onde encontrou seu irmão Jailson. Prestou depoimento no Denarc e negou a traficância porque os policiais não tinham achado drogas. Veio o Dr. Ricardo, seu advogado. Em junho ou julho de 2021, em meio à pandemia do covid-19, comprou o apartamento onde estavam as drogas. Era para alugar. Disse que comprou “na palavra”, para pagar R$ 600,00 por mês. Pretendia alugar por R$ 1.000,00 e assim pagar o aluguel de R$ 600,00. Mas começou a guardar drogas no apartamento. Eram mais de 25 quilos de maconha e 1 quilo de cocaína. Vendia drogas para os seus contatos de cadeia. O dono anterior do apartamento não tinha nada a ver com as drogas. Chamou seu irmão Jailson para participar do tráfico e contou que tinha drogas no apartamento. A função de Jailson era transportar e entregar as drogas que iam sendo vendidas. Jailson também cuidava do apartamento, que depois ia ficar para ele, acaso assumisse a dívida do imóvel. Jailson trabalhava de Uber e usava o carro para levar as drogas. Pagava R$ 200,00 ou R$ 300,00 para cada entrega que Jailson realizava. Ele chegou a fazer umas cinco entregas. O apartamento foi colocado em nome de sua mulher, num contrato de gaveta. Só ia formalizar quando quitasse. Sua mulher Francineide não sabia que guardava drogas no apartamento. Mas acredita que ela suspeitasse. Negou ter mandado sua mulher no apartamento no dia dos fatos. Disse que foi o Dr. Ricardo que mandou sua esposa “limpar” o que tivesse dentro do apartamento, por ordem de Jailson. Só soube disso depois que passou a dividir a cela com seu irmão. Ficou muito chateado com seu irmão porque prejudicou sua esposa. Francineide não tinha a chave do apartamento, que ficava com Jailson e já tinha sido apreendida pelos policiais. Os rapazes que foram até o apartamento com Francineide iam retirar as drogas. Na fase policial, falou coisa diferente sobre seu irmão. Mentiu para inocentá-lo. Queria livrar sua mulher e seu irmão. Mas agora não pode mais livrar seu irmão. Também mentiu no Denarc quando afirmou que tinha mandado sua esposa ir ao apartamento com Tico e Igor. Foi Jailson quem mandou Francineide no apartamento. Tem outros processos além do tráfico de drogas. Já foi preso por porte de arma e tentativa de homicídio. Estava em livramento condicional. Tem 40 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente. Seu apelido é “Doda”. Sua esposa é manicure e nada tem a ver com os fatos. Disse que usava o veículo HB20 branco de sua sogra, mas não transportava drogas nele. Por isso contratou Uber de seu irmão. Também comprou uma HRV azul, em nome de Jailson, mas não transportava drogas nesse veículo. Em seu nome, tinha apenas uma moto, já vendida. Tinha dinheiro, mas não tinha crédito, por isso comprava os bens em nome da mulher e do irmão. A HB20 foi comprada pela própria sogra. Nada havia em seu nome. 
Em juízo, o réu Jailson admitiu que estava traficando com seu irmão Josimá. Disse que não era dono de ponto de tráfico, mas tomava conta das drogas no apartamento e fazia a entrega das drogas que Josimá vendia. Fazia serviço de Uber e passou a traficar, fazendo uso de carro alugado, cuja marca não soube declinar. Não usava HB20 para entregar drogas. Tinha uma HRV azul em seu nome, que tirou a pedido de Josimá, mas disse que nunca entrou no carro. Disse que mandou Francineide ir ao apartamento com dois rapazes, para retirar as drogas de lá. Depois soube que tinham ido quatro rapazes e não apenas dois. Esse apartamento foi comprado por seu irmão Josimá. Acredita que a ré Francineide não soubesse sobre os ilícitos que estavam no apartamento. Precisou mandar Francineide ao local porque ela sabia qual era o apartamento. Pelo que sabia, ela só tinha ido ao apartamento uma vez. Passou-se por seu irmão para dar essa ordem porque Francineide não o obedeceria. Não disse para Josimá o que tinha feito, porque ele estava prestando depoimento para os policiais. Já foi preso por furto, tentativa de roubo e tráfico de drogas. O tráfico era forjado e disse que foi absolvido. Foi condenado pelo furto e pelo roubo. Ficou 1 ano e 8 meses preso pelo roubo. Afirmou que suas penas já foram cumpridas. Tem 43 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente.        
Os policiais civis Renan e Marcelo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos detalhados e concatenados. Ambos contaram que em 1º de dezembro de 2021, foi desencadeada operação policial com o objetivo de dar cumprimento a mandados de busca e apreensão, no bojo de investigação por tráfico de drogas na região central da cidade. Havia denúncias anônimas e informações do setor de inteligência, tratando sobre potenciais locais de comércio de drogas. Uma das denúncias citava apelido de um homem e um veículo. O apelido era “Doda” e o veículo era um HB20, cor branca. “Doda” era o réu Josimá, proprietário do referido veículo, responsável pelo tráfico de drogas na área. A denúncia também falava de uma mulher “loira”. Segundo Renan, a denúncia não citava o irmão de “Doda”, que só apareceu no decorrer das investigações. Em pesquisas de campo, os policiais conseguiram chegar ao veículo citado e ao “Doda”. 
O policial Renan participou ativamente das campanas, desde o início das investigações. As campanas duraram cerca de três a cinco meses, período em que foram vistos pelos policiais vários encontros suspeitos e trocas de mercadorias, envolvendo Josimá e Jailson. Como contou Renan, nessas campanas, “Doda” estava cercado de pessoas, participando de encontros e reuniões, nos quais havia troca de sacolas e objetos. Os policiais fizeram relatório e pediram ao Dipo mandados de busca e apreensão focados em endereços de “Doda”. Esse inquérito era somente sobre Josimá. O Dipo autorizou busca e apreensão em vários endereços, aproximadamente seis ou sete. O policial Renan contou que os policiais se dividiram entre os endereços. 
O policial Marcelo participou apenas da diligência em casa de Josimá e Francineide. Os policiais Renan e Marcelo cumpriram juntos mandado na casa de “Doda”, na Rua Esteban Salas, nº 6-B, bairro Cidade Tiradentes, São Paulo – SP, onde foram recebidos pelo próprio acusado Josimá e por sua esposa Francineide (primeiro endereço). No imóvel, nada de ilícito. Havia diversas chaves, contratos de imóveis, celulares, a quantia de R$ 3.679,00. Dois veículos também foram apreendidos durante o cumprimento desse mandado. Os veículos eram uma HB20 branca e uma HRV azul. Os veículos estavam numa garagem de conjunto habitacional, na Rua Alexandre Davidenco, em frente à casa de Josimá e Francineide. Esse imóvel também era de propriedade de Josimá, mas estava alugado e Josimá continuava usando as garagens. O policial Renan explicou que, durante as campanas, Josimá passou a usar o veículo HRV azul apreendido. O policial Marcelo disse que a HRV azul pertencia ao réu Josimá. Os policiais Renan e Marcelo levaram Josimá para a delegacia e a esposa Francineide permaneceu em casa. Josimá negou qualquer envolvimento com drogas. 
Outra equipe policial foi para outro endereço. Eram os policiais Alessandro e Heitor, que foram até a casa do irmão de “Doda”, de nome Jailson (segundo endereço). No carro de Jailson foram encontrados controles de portão e chaves. Jailson afirmou para os policiais que os controles estavam quebrados e as chaves eram inúteis. Jailson tinha movimentação suspeita e por isso foi incluído nas investigações por tráfico de drogas, com mandado para a casa dele. 
Os policiais Renan e Alessandro foram até um terceiro endereço, que era suspeito porque, durante as campanas, os policiais tinham visto que, por vezes, Josimá e Jailson iam até lá. Quem mais ia até esse terceiro endereço era Jailson. No período, os policiais não tinham visto Francineide indo a este terceiro endereço. Josimá ia pouco até lá. O endereço era um apartamento situado Rua Arroio Campo Bom, 270, bairro Cidade Tiradentes. Nesse endereço, funcionou o controle de portão apreendido na casa de Jailson. Quando estavam chegando ao local, viram a ré Francineide, acompanhada de quatro rapazes, todos na frente do prédio, parados junto ao portão. Os policiais resolveram abordar. Estavam em viatura descaracterizada. Ao suspeitar que eram policiais que se aproximavam, os quatro indivíduos correram em fuga. A ré já tinha ingressado no prédio e permaneceu no local. Indagada sobre o que estava fazendo ali, a acusada alegou que estava acompanhando os quatro rapazes para retirar uma mercadoria que estava no interior de seu apartamento. Ela não identificou quem eram os quatro rapazes em sua companhia. Tratava-se do apartamento 21-B, que foi vistoriado pelos policiais, com a concordância da acusada Francineide. A ré não tinha a chave do apartamento e disse que tinha chamado um chaveiro para abrir a porta. Mas a chave que estava em casa de Jailson abriu a porta do apartamento. A ré não disse o que ia buscar ali e acrescentou que não lhe pertencia. O apartamento não era mobiliado. Era bem vazio. Dentro do banheiro do apartamento, os policiais encontraram duas caixas de isopor contendo grandes quantidades de cocaína, maconha, insumos para embalagem de drogas, sacolas, rolo de papel filme. As quantidades de drogas eram expressivas. Havia dez tabletes de maconha e um tablete grande de cocaína. Não havia balança, facas ou dinheiro no local. 
Havia um pó branco, chamado tretacaína, acondicionado em sacos de papelão, que estavam dentro de uma caixa de isopor. O policial Renan explicou que se trata de substância branca que incorpora na cocaína, para aumentar o volume. Renan disse que é frequente encontrar esse pó branco para aumentar a produção da cocaína. O policial não soube dizer se essa substância é em si entorpecente.  
Renan contou que a ré Francineide não tinha sido detectada como envolvida no tráfico durante o período de campanas. Só depois de sua presença no apartamento onde estavam as drogas é que seu envolvimento veio ao inquérito. O policial Renan levou as drogas para a delegacia. Jailson já estava na delegacia sendo ouvido. 
Posteriormente, os policiais souberam que o apartamento 21-B era de propriedade de Josimá e estava em nome de Francineide. Os policiais acharam os contratos sobre o referido imóvel na casa em que residiam Josimá e Francineide, na Rua Esteban Salas, nº 6-B, bairro Cidade Tiradentes. Ela disse que não tinha a chave desse imóvel e nada explicou. Os policiais Renan e Alessandro explicaram que nada poderia ser retirado daquele imóvel além das drogas. Não havia nada ali. Só havia um gabinete. Não havia adornos, tapetes, mesas, cadeiras, eletrodomésticos, nada de alimentos ou roupas, nenhum sinal de moradia.  
Após a localização das drogas no apartamento, Josimá admitiu a propriedade das drogas no Denarc. Modificou sua anterior negativa de autoria criminosa e assumiu que era o traficante. Segundo o policial Renan, Josimá inocentou a mulher e o irmão. 
O policial Renan disse que Jailson alegou que era motorista de Uber e negou a traficância. Os policiais encontraram adesivo de Uber no veículo Ford Ka preto. Depois Jailson alugou um veículo Argo prata e depois um Argo branco, nos quais também havia adesivos de Uber. Durante as campanas, os policiais não viram Jailson trabalhando como Uber. 
A moça loira, referida pelos denunciantes, foi identificada pelos policiais. Era uma das pessoas que se reunia com “Doda” e foi incluída no mesmo inquérito policial. Os policiais estiveram em casa dela (quarto endereço) e ela contou que conhecia “Doda”, mas negou trabalhar no tráfico. Disse que era vendedora. Foram localizadas anotações e comprovantes bancários suspeitos, além de aparelho celular.  
Pelo que disseram Renan e Marcelo, as investigações seguem em andamento. Mais de 200 policiais participaram de tantas campanas e diligências, como contou o policial Marcelo.  Renan apurou que os réus Josimá e Jailson não eram os fornecedores das drogas, mas atuavam como “responsáveis, administradores, coordenadores, que davam ordens”. 
O veículo HB20 estava em nome da genitora de Francineide, com quem os policiais não fizeram contato. Como contou o policial Marcelo, a ré Francineide dirigia o veículo HB 20 branco.
Renan contou que os policiais também estiveram numa pensão, no bairro da Ponte Pequena, onde também foram encontradas drogas (quinto endereço). Era um quarto isolado de pensão, que não era moradia. Ninguém foi preso ali. Durante as campanas, Josimá e Jailson tinham sido vistos naquele local, mas não foi possível provar que o local pertencia aos réus. No interior do Denarc, os réus foram assistidos por advogados. O policial Renan não viu o momento em que chegaram os advogados porque já tinha saído para outra diligência. 
Segundo Renan, a ré tinha um salão de manicure e cabeleireira. Já o policial Marcelo disse que verificou no cartório de Registro de Imóveis e não constava salão em nome da ré. Disse, Marcelo, que realmente a ré tinha sido vista naquele salão durante as campanas, mas não era possível afirmar se ela era proprietária, funcionária ou cliente. O salão era na Rua Afonso Asturaro, endereço próximo da casa dela e também do apartamento com as drogas. Como explicou Renan, o apartamento onde foram encontradas as drogas ficava a uns dez minutos da casa de Francineide e Josimá. 
Os policiais Renan e Marcelo reconheceram os três réus presos em audiência e não os conheciam anteriormente. 
O policial civil Alessandro também reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. O policial Alessandro não participou das campanas prévias, porque chegou ao Denarc somente no final das investigações. Chegou quase no dia de cumprir os mandados. Sua primeira diligência foi na casa do réu Jailson, na Rua Dos Economistas, nº 553, bairro Engenheiro Goulart, São Paulo, em companhia do policial Heitor. Lá foram apreendidos o aparelho celular de Jailson e o veículo Fiat Argo, branco, de propriedade da empresa Movida. Dentro do carro, os policiais encontraram um molho de chaves e um controle de portão, os quais foram indicados por Jailson como sendo de propriedade de seu irmão Josimá. O réu Jailson disse que o molho de chave era de uma garagem antiga, que usava juntamente com seu irmão, no centro de São Paulo. Jailson disse que o controle localizado estava quebrado. Tudo foi apreendido e juntado ao inquérito. O acusado Jailson foi convidado a comparecer na delegacia e disse que trabalhava como Uber e não participava de tráfico de drogas.
Conforme explicou o policial Alessandro, dias antes do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, durante as campanas, o policial Renan tinha seguido o réu Jailson e tinha visto ele se dirigir ao endereço da Rua Arroio Campo Bom, 270, bairro Cidade Tiradentes, São Paulo. Por isso, num segundo momento, os policiais Renan e Alessandro resolveram ir até aquele endereço, em viatura descaracterizada, para averiguar se o controle de portão e a chave apreendidos abririam alguma garagem ou imóvel. E realmente abriram. 
Alessandro contou que viram Francineide com quatro rapazes, em frente ao prédio. A ré entrou no prédio e os quatro rapazes correram para um terreno baldio, diante da aproximação policial. O apartamento era da ré e ela disse que estava aguardando um chaveiro porque não tinha a chave. A ré autorizou o ingresso dos policiais no apartamento e indicou qual era o apartamento, porque os policiais não sabiam qual era. A ré disse que estava lá para retirar uma mercadoria, a pedido do marido, sendo que não sabia qual era a mercadoria. A ré não explicou quem eram os quatro rapazes que fugiram. O marido da ré, Josimá, estava na delegacia naquele momento.
 O apartamento era pequeno, com dois quartos, e no banheiro tinha duas caixas grandes de isopor, onde estavam as drogas apreendidas. Havia mais de 20 quilos de maconha e dois ou três quilos de cocaína. A ré disse que não sabia que as drogas estavam ali. Todos foram conduzidos para o Denarc. Quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão em casa do casal Josimá e Francineide, foi apreendido contrato de compra e venda daquele apartamento, que estava em nome da ré Francineide. No apartamento não havia mobília. Também não tinha sinais de que era habitado. Não havia alimentos, nem roupas. Não havia adornos, tapetes, móveis para serem retirados dali. O policial Alessandro não conversou com o réu Josimá, que apenas viu na delegacia. 
O policial civil Heitor reconheceu os réus em audiência e não os conhecia anteriormente. O policial Heitor somente esteve na casa de Jailson, na Rua Dos Economistas, nº 553, bairro Engenheiro Goulart, São Paulo. Foi até lá com o policial Alessandro. Foram recebidos por Jailson e nada havia de ilícito na casa. Dentro do carro, os policiais encontraram um molho de chaves e um controle de portão, os quais foram indicados por Jailson como sendo de propriedade de seu irmão Josimá. O réu Jailson disse que o molho de chave era de uma garagem antiga, que usava juntamente com seu irmão, no centro de São Paulo. Jailson disse que o controle de portão localizado estava quebrado. Tudo foi apreendido e juntado ao inquérito. O acusado Jailson foi convidado a comparecer na delegacia e disse que trabalhava como Uber e não participava de tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Juçara Ferreira contou que é moradora e síndica do edifício situado na rua Arroio Campo Bom, número 270, Cidade Tiradentes, São Paulo. Não conhecia os réus Josimá ou Jailson. Viu apenas uma vez a ré Francineide, no final do ano passado, no condomínio, quando ela foi presa. A prisão ocorreu no período da manhã, próximo de 10 ou 11h. Não conhecia a ré anteriormente. A ré foi presa por drogas no apartamento. A testemunha foi solicitada pelos policiais e foi até o apartamento, para verificar que não havia arrombamento e que a ré não tinha ferimentos. A testemunha viu as drogas abertas. Era bastante droga. Ninguém morava naquele apartamento. Não sabe quem frequentava o apartamento. Não sabe quem era o proprietário porque as pessoas costumam vender os apartamentos e não informam para a síndica. Não tem conhecimento de como as drogas foram parar no local. O condomínio tem 32 apartamentos. São dois blocos. Não tem porteiros. O acesso é livre, com os tags. As pessoas entram e saem direto. Não há cadastro das pessoas que entravam e saíam. A testemunha trabalha com transporte de crianças e fica algumas horas no prédio. 
A testemunha de defesa Luciano Ferreira é morador e esposo da síndica do edifício situado na rua Arroio Campo Bom, número 270, Cidade Tiradentes. Não conhece os três réus. Soube do encontro das drogas no apartamento 21-B. Não viu alguém morando ou frequentando o apartamento. Disse que viu Jailson duas vezes no prédio. Cruzou com ele nas escadas e apenas trocaram cumprimentos. Não sabe de onde ele vinha. Não viu as drogas porque, na data dos fatos, estava de cama, enfermo.   
Andréia, testemunha de defesa da ré, conhece a ré Francineide desde 2009. Também conhece o marido da ré, apelido “Doda”. A ré já vivia com Josimá em 2009. A ré é cabeleireira e manicure. Foi cliente da ré de 2009 até 2019, no salão da Rua Alexandre Davidenco. A partir de 2019 e até 2020, a depoente passou a trabalhar com a ré no salão da Rua Alexandre Davidenco. A depoente fazia sombrancelhas e cílios. A ré trabalhava de terça a sábado, horário de 12h até 20h. Atendiam por dia no mínimo cinco a seis clientes. Era negócio rentável. Rendia de R$ 1.000,00 a R$ 2.000,00 por mês. Nunca soube de a ré estar envolvida em tráfico de drogas. A ré é muito trabalhadora. Tem duas filhas. É bem dedicada à família. Frequentava a casa da ré e as festas. Não sabe se Josimá já tinha sido preso. Não sabe o que Josimá fazia.    
A testemunha de defesa Marcely conhece a ré desde 2007 ou 2008 porque Francineide é sua manicure. A ré também começou a fazer cabelo. A ré teve um salão, na Rua Alexandre Davidenco. Depois mudou o endereço do salão para local próximo. A ré só não abria o salão nas segundas-feiras e nos domingos. A ré tem duas filhas. Também conhece Josimá, marido de Francineide, pelo apelido de “Doda”. Em 2007, a ré já vivia com “Doda”. Não tem conhecimento se “Doda” já tinha sido preso por tráfico de drogas. 
Em que pese a confissão parcial dos réus Josimá e Jailson, a verdade é que a prova amealhada em juízo não permite qualquer outra conclusão que não a de procedência da denúncia quanto ao crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico para o trio de acusados. 
Com efeito, apesar da combatividade da defesa comum, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas quanto ao tráfico das drogas e quanto ao crime de associação para o tráfico. Ao contrário, o robusto conjunto probatório orienta a decisão condenatória nos moldes da denúncia, restando isoladas as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados, na clara intenção de inocentar Francineide.
Em verdade, não há como absolver Francineide por insuficiência probatória, como pretendeu a defesa comum e constituída. Para a conclusão acerca de sua responsabilidade criminal concorrem vários pontos, que alinhavados em conjunto, apontam firmemente para a condenação nos moldes da denúncia. 
Primeiramente, o imóvel em que estavam as drogas, situado na Rua Arroio Campo Bom, 270, bairro Cidade Tiradentes, apartamento 21-B, pertencia à ré, como os três réus confirmaram. No imóvel nada havia, como contaram os policiais. Não havia mobília, não havia alimentos, não havia roupas, não havia adornos. Apenas um gabinete fixo de pia, como mencionou um dos policiais. Mas a ré disse aos policiais, logo que abordada diante daquele prédio, que lá estava para buscar mercadorias a mando do marido. Ora, as únicas mercadorias que poderia a ré retirar de lá eram as drogas, depositadas em duas caixas de isopor, no banheiro. E a ré sabia que precisaria de auxílio de quatro homens para retirar os ilícitos dali porque realmente eram muitas as drogas. Mais de 22 quilos de maconha, dois quilos de tetracaína e um quilo de cocaína. No total, mais de 25 quilos. A ré sabia que não poderia ir sozinha para buscar as drogas e aceitou entrar no carro com dois homens que disse que conhecia apenas de vista, tal de Igor e tal de Tico, sendo que outros dois homens vinham seguindo o carro, como ela mesmo contou em interrogatório. Daí porque os policiais referiram que quatro homens correram para um terreno baldio diante da aproximação policial. 
E salta aos olhos a primeira medida tomada pelos irmãos Josimá e Jailson quando foram levados ao Denarc. Não se preocuparam em evitar o envolvimento de Francineide no tráfico porque ela já estava envolvida. Tanto assim que, através de advogado, mandaram recado para Francineide “limpar” o apartamento onde estavam as drogas, conforme expressão utilizada pelo próprio réu Josimá em interrogatório judicial. Àquela altura, os policiais ainda não tinham encontrado as drogas e talvez não as encontrassem. Todavia, já tinham apreendido a chave do apartamento e o controle do portão do prédio, que estavam em posse de Jailson. Os irmãos calcularam que os policiais poderiam chegar até aquele imóvel, que Jailson havia visitado em datas recentes. 
De fato, como afirmaram os policiais, o réu Jailson tinha sido visto visitando o endereço do apartamento durante o período de campana. E o marido da síndica daquele prédio, Luciano, arrolado pela defesa comum, disse ter cruzado com o réu Jailson nas escadas do edifício pelo menos duas vezes antes das prisões. Portanto, os réus tinham motivos concretos para imaginar que como os policiais vinham investigando o grupo, por certo conheciam o endereço onde estavam escondidas as drogas. Daí o rápido recado para Francineide “limpar” tudo, com auxílio de quatro rapazes, que correram diante da aproximação policial. 
Em juízo, Jailson alegou que tinha partido dele, e não de Josimá, a ordem para Francineide ir ao apartamento com os quatro rapazes retirar as drogas lá guardadas. Contudo, não faz qualquer diferença para a responsabilização criminal de quem partiu a ordem, diante do concurso de agentes verificado. E a explicação de Jailson em juízo para essa ordem não guardou o menor cabimento. Disse, Jailson, que mandou a cunhada com os rapazes para retirar as drogas porque ela sabia qual era o apartamento e eles não sabiam. 
Entretanto, em interrogatório judicial, a ré disse que não sabia qual era o apartamento, tanto que estava perguntando por mensagens ao antigo proprietário e por isso nem percebeu a aproximação policial. 
Desse contexto, verifica-se que Francineide era a pessoa de confiança naquele momento, que seria a responsável pela retirada e guarda das drogas em local seguro. E eram muitas drogas, de alto valor, razão pela qual não poderiam enviar qualquer pessoa para realizar a providência. Josimá e Jailson não enviariam a ré se ela já não soubesse sobre as drogas, porquanto ela ia ver o que lá havia quando chegasse ao apartamento. Não havia outras coisas para retirar do apartamento desabitado e sem mobília. Somente as drogas! Obviamente que Francineide sabia o que estava guardado no apartamento e o que cabia a ela retirar e esconder. 
Certamente, o apartamento de propriedade do casal Josimá e Francineide, situado na Rua Arroio Campo Bom, 270, bairro Cidade Tiradentes, era o ponto de guarda das drogas e, possivelmente, também de distribuição e venda.
Como contaram os policiais civis, em especial o policial Renan, foram realizadas campanas prévias para observar movimentações suspeitas por parte do réu Josimá. Foi quando os policiais constataram que Josimá e Jailson se encontravam com frequência e foram vistos, em vários encontros, trocando mercadorias. Além disso, os acusados Josimá e Jailson foram vistos, algumas vezes, próximos à Rua Arroio Campo Bom, 270, bairro Cidade Tiradentes, endereço do apartamento 21-B do casal Josimá e Francineide, onde as drogas foram encontradas. Essas operações, mencionadas pelo policial Renan, foram registradas e documentadas nos relatórios dos autos nº 1535520-59.2021.8.26.0050, onde também constam fotografias de suspeitos e dos acusados (fls. 399). 
Aliás, na casa de Jailson foram apreendidos o controle do portão do prédio e a chave do apartamento 21-B, além de terem sido apreendidos contratos do referido apartamento na casa em que residiam Josimá e Francineide, na Rua Esteban Salas, nº 6-B, bairro Cidade Tiradentes. 
As drogas apreendidas consistiam em 1.983,9g de tetracaína, 22.600g de maconha e 997,1g de cocaína, num total de mais de 25 kg em caixas de isopor, ainda a granel, como confirmado por Josimá em interrogatório judicial, a explicitar que a posição dos réus na teia do tráfico era destacada, já que tudo estava sob a responsabilidade e manuseio deles.
A tetracaína é um anestésico, comumente apresentado sob a forma de pomada, porém sua versão em pó é amplamente utilizada por traficantes para aumentar a produção da cocaína, como explicou o policial Renan.  
Outro ponto que merece ser ressaltado diz respeito à qualidade e ao detalhamento dos relatos trazidos pelos policiais. Os quatro policiais civis sequer conheciam os réus anteriormente, como os próprios réus confirmaram, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-los gratuitamente. E a defesa nenhum não indicou ou demonstrou qualquer fato que pudesse macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais que participaram da ocorrência que culminou na prisão dos três réus. Os policiais apresentaram relatos firmes e consistentes, responderam a todas as perguntas do juízo e das partes sem qualquer contradição, de modo a corroborar a formação de um conjunto de provas muito concatenado e desfavorável aos três réus.     
Ademais, se os policiais pretendessem prejudicar injustamente os réus, com imputação falsa de crimes, certamente todas as drogas apreendidas teriam sido atribuídas à posse direta dos acusados, sem tantas campanas e sem movimentação dos policiais por cinco endereços, com mandados de busca e apreensão autorizados pelo Dipo, conforme esmiuçado nesta fundamentação. Aliás, os policiais denotaram tanta seriedade e isenção que não formalizaram relação dos réus com as drogas localizadas no quinto endereço, a saber um quarto de pensão no bairro da Ponte Pequena, embora naquele endereço já tivessem sido vistos Josimá e Jailson durante as investigações. Como contou o policial Renan, ninguém foi preso naquele quinto endereço e não foi possível provar que o local pertencia aos réus. 
Os três réus foram relacionados unicamente ao grande volume de drogas armazenadas no apartamento de propriedade da ré Francineide e para onde ela se dirigiu para retirar as drogas, “limpar” o apartamento, antes da provável chegada de policiais, eis que em sua residência já tinha recebido a visita de policiais com mandados de busca e apreensão e seu marido Josimá, apelidado “Doda”, e seu cunhado Jailson já estavam prestando depoimentos na delegacia. A ré pretendia transportar as drogas para outro local, de modo a evitar a comprovação da materialidade da traficância e assim livrar seu companheiro e seu cunhado de acusação por tráfico de drogas. Salvando as drogas da apreensão pelos policiais, a ré dificultaria a prisão de Josimá e Jailson e também evitaria grande prejuízo financeiro.
Merece destaque que além de proprietária do imóvel vazio e desabitado, que servia como local para guarda e manipulação de drogas, a ré também compactuava com o padrão de vida elevado que tinha ao lado de Josimá e concordou com a utilização de seu imóvel para o tráfico de drogas, que trazia grandes somas de dinheiro para o casal. Como a doutora Promotora de Justiça observou em suas alegações finais, “diante de todas as circunstâncias dos fatos, a ré não pode alegar desconhecimento, estando evidente que agiu associada aos demais corréus de forma a garantir posse da droga para o exercício da atividade ilícita” (fls. 428). 
 Portanto, em que pese a manifestação ministerial para absolvição de Francineide pelo crime de associação para o tráfico, mas com base nas provas contundentes e fartamente analisadas, bem como diante da própria argumentação ministerial apontada, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, de que a ré estava realmente associada ao marido e ao cunhado para o tráfico de drogas, bem caracterizado o vínculo associativo que os unia na prática ilícita, com divisão de tarefas, presentes os requisitos de estabilidade e permanência. 
Assim sendo, não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus, em qualquer dos crimes. Evidenciaram-se, em todos os réus, o dolo de traficar e o dolo específico de associarem-se de forma estável e permanente.


Passo ao cálculo das penas. 

Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Jailson é tecnicamente primário (certidão de fls. 523/525 e FA de fls. 512/522). Jailson possui uma condenação definitiva por roubo perante a 14ª Vara Criminal da Capital e duas condenações definitivas por furto perante a 28ª Vara Criminal e 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, todas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Já o réu Josimá é reincidente específico (certidão de fls. 136/137 e FA de fls. 155/166), com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 26ª Vara Criminal da Capital. Por sua vez, a ré Francineide é primária e sem antecedentes (certidão de fls. 130).
Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime de tráfico de drogas. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, totalizando mais de 25 kg (1.983,9g de tetracaína, 22.600g de maconha e 997,1g de cocaína). A posse de elevada quantidade de cocaína, tetracaína e maconha denotou o alto grau de envolvimento dos réus com a traficância. Para serem guardiões de tantos entorpecentes, necessariamente distinguiam-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na teia do tráfico. Fixo a pena dos réus em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas. 
Para os três réus, para o crime de associação para o tráfico, fixo a pena-base no respectivo mínimo legal, ou seja, em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E SETECENTOS DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais específicas para este crime.
Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a reincidência específica de Josimá, elevo em um sexto suas penas e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas e de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E OITOCENTOS E DEZESSEIS DIAS-MULTA para o crime de associação para o tráfico.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora este juízo viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos em dezembro de 2021, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia.
Os acusados Josimá e Jailson confessaram a traficância e também a associação para o tráfico. O fato de terem negado o envolvimento da ré Francineide na associação, animados por favorecê-la, revelou que não foram completamente verdadeiros em seus interrogatórios judiciais, contudo não deixaram de confessar a associação, haja vista que a letra do artigo 35 da Lei de Drogas fala em “duas ou mais pessoas”. Assim, a falta de absoluta verdade nos interrogatórios não alterou a responsabilidade criminal que ambos assumiram, razão pela qual considero-os confessos para fins de pena, também quanto ao crime de associação para o tráfico. Para Josimá, compenso o aumento realizado pela agravante da reincidência com a redução pela confissão judicial e devolvo suas penas aos patamares anteriores de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas e de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E SETECENTOS DIAS-MULTA para o crime de associação para o tráfico. Para Jailson, compenso o aumento realizado pelas circunstâncias judiciais no tráfico com a redução pela confissão judicial e devolvo sua pena ao mínimo legal de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas, inviável redução aquém do patamar legal. Para o crime de associação para o tráfico, a pena de todos já tinha sido fixada no mínimo legal de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E SETECENTOS DIAS-MULTA, inviável redução aquém do patamar legal.
Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da