1539491-23.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
A vítima, Joelma Marques da Silva, relembrou que caminhava pela via pública quando, em dado momento, um carro branco, com dois ocupantes, se aproximou. Uma pessoa desembarcou, com arma na mão, a abordou e exigiu a entrega de sua bolsa. Após a subtração o roubador correu, e a ameaçou de morte, caso o seguisse. Alguns dias depois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1539491-23.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539491-23.2019.8.26.0050

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA, já devidamente qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, e 244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material (artigo 69 do Código Penal). Segundo consta na denúncia, no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 19h00min, na rua Comendador José Alves Dias, nº 315, Parque São Lucas, Comarca de São Paulo, o réu, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Michel Gonçalves Souza Junior e outra pessoa ainda não identificada, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Renault/Sandero, de placas FOA-2024, avaliado em R$ 30.900,00 (trinta mil e novecentos reais), assim como a bolsa, pertencentes à vítima Andreza Fontana Munhos.
Consta ainda que, no dia 07 de outubro de 2019, por volta das 05h40min, na rua Benedito Pedroso, nº 100, Sapopemba, Comarca de São Paulo, o denunciado, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Michel Gonçalves Souza Junior, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a bolsa da vítima Joelma Marques da Silva, que continha documento de identidade, cartão do “Bolsa Família”, um estojo de maquiagem, um aparelho celular, da marca Samsung, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), bem como a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), em dinheiro.
Consta, por fim, que nos dias 04 e 07 de outubro de 2019, nas circunstâncias acima mencionadas, nesta capital, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Michel Gonçalves Souza Junior, de 16 (dezesseis) anos à época dos fatos, com ele praticando as infrações penais acima mencionadas.
A denúncia foi recebida (fls. 97), o réu foi pessoalmente citado (fls. 113) e ofereceu resposta à acusação (fls. 122/124). Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa Técnica, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários, para o caso de eventual condenação.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes patrimoniais está consubstanciada pelo inquérito policial nº 2325552-44.2019.010361, a folhas 01, boletins de ocorrência nº 3.048/2019 (fls. 03/04) e nº 7.710/2019 (fls. 08/17); auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 05); auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 06); auto de entrega (fls. 07); auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 18/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 25); auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 58), bem como pelos elementos de informação colhidos em sede policial, além da prova produzida em Juízo.
Com efeito, segundo apurado nos autos, no dia dos fatos, a vítima Andreza conduzia o veículo, Renault/Sandero, emplacamento FOA-2024, cor branca. Ao trafegar pela rua Comendador José Alves Dias, nº 315, Parque São Lucas, nesta capital, seu automotor foi interceptado por um VW/Fox, conduzido pelo juvenil Michael, acompanhado do denunciado e um comparsa incógnito. 
Em seguida, o acusado desembarcou do automóvel, exibiu artefato bélico, anunciou o espúrio e demandou a entrega do veículo e demais bens pertencentes à ofendida. O adolescente Michel e o agente desconhecido permaneceram no VW/Fox, para fornecer guarida à empreitada criminosa. Amedrontadas, a vítima e sua mãe desceram do Renault/Sandero e os roubadores empreenderam fuga, em poder dos bens roubados. 
Posteriormente, no dia 07 de outubro de 2019, o imputado e o impúbere Michel, por meio do carro subtraído anteriormente, Renault/Sandero, de placas FOA-2024, abordaram a ofendida Joelma, que caminhava na via pública. O acusado desceu do veículo e, mediante exibição de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a bolsa de Joelma, ao passo que o adolescente permaneceu no automóvel. Diante da resistência por parte da prejudicada, o denunciado arrancou-lhe, violentamente, o bem, o que ocasionou a queda da ofendida ao solo.
Posteriormente, no dia 08 de outubro de 2019, por volta da 17h50min, equipe policial realizava patrulhamento de rotina pela rua Fruta de Guariba, São Lucas, nesta capital. Nessa oportunidade, observaram o veículo Renault/Sandero, de cor branca, placas FOA-2024, produto de roubo. Após breve acompanhamento, o automóvel roubado, ocupado pelo denunciado e o menor Michel, colidiu contra uma mureta metálica. A dupla desembarcou e empreendeu fuga a pé. O impúbere Michel acabou detido, embora o denunciado tenha logrado êxito em fugir. 
Realizada busca veicular no Renault/Sandero, os agentes da Lei localizaram uma cédula de identidade em nome do acusado e uma bolsa contendo documentos da vítima Joelma. Informalmente indagado, o adolescente indicou o réu como o condutor do automotor.
A autoria vem, igualmente, amparada pelas demais provas colhidas em Juízo.
Na Delegacia de Polícia, o investigado, Bruno Cassiano Lopes dos Santos da Silva, quedou-se silente (fls. 80).
Em Juízo, o réu, Bruno Cassiano Lopes dos Santos da Silva, repeliu a acusação. Afirmou que perdeu um pouco da memória após a ocorrência de acidente. Conhece o adolescente Michel, com o qual, segundo seus familiares, pegou carona certa vez, mas não praticou nenhum delito em sua companhia. Não se recordou dos policiais arrolados na denúncia. Possuí 1,55 metro de altura. Já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
A vítima, Joelma Marques da Silva, relembrou que caminhava pela via pública quando, em dado momento, um carro branco, com dois ocupantes, se aproximou. Uma pessoa desembarcou, com arma na mão, a abordou e exigiu a entrega de sua bolsa. Após a subtração o roubador correu, e a ameaçou de morte, caso o seguisse. Alguns dias depois, foi chamada à Delegacia. Efetuou reconhecimento fotográfico do réu, e conseguiu reaver a bolsa roubada, com seus documentos. O aparelho celular não foi recuperado. Por fim, reconheceu o réu como um dos roubadores.
A vítima, Andreza Fontana Munhos, se recordou que conduzia o veículo, na companhia de sua mãe, quando, após estacionar, um carro se aproximou. Uma pessoa desceu, a abordou e anunciou o assalto. Junto de sua genitora, desembarcou, enquanto o agente e um adolescente ingressaram no carro.  A dupla se evadiu, na posse do automóvel. Pontuou que o acusado, que estava na companhia dos roubadores, se evadiu no veículo em que os demais assaltantes desembarcaram. Esclareceu que dentro de seu automotor havia dois óculos de sol, aparelho celular, no valor aproximado de R$ 4.000,00. Posteriormente foi chamada ao Distrito Policial onde fez o reconhecimento fotográfico do acusado. Ao final, indicou o réu, presente em audiência, como um dos roubadores. 
A testemunha, Leandro Coelho de Oliveira, policial militar, narrou que, em patrulhamento de rotina, avistou o veículo Renault/Sandero, de cor branca que, com a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Iniciou breve acompanhamento. O carro colidiu contra um muro. O acusado foi detido, mas a outra pessoa que o acompanhava conseguiu se evadir. Indagado, o investigado admitiu que roubou o veículo. Pontuou que no interior do carro encontrou uma bolsa. Por último, reconheceu o réu como a mesma pessoa detida por sua equipe, na oportunidade.
A testemunha, Marcelo Pereira Barbosa, também policial militar, relatou que durante patrulhamento, visualizou um veículo, ocupado por dois homens, que constava ser produto de roubo. Após breve acompanhamento, conseguiu deter um dos ocupantes do carro. Ilustrou que a outra pessoa que também estava no interior do automotor, no caso o réu, que possui estatura baixa, conseguiu se evadir. Esclareceu que dentro do automóvel foi encontrada a cédula de identidade, pertencente ao acusado. Ao final, apontou o réu como uma das pessoas que observou dentro do carro roubado da ofendida.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo serem levados em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Certeza existe quanto aos crimes patrimoniais descritos na exordial. O acusado, o impúbere Michel Gonçalves Souza Junior e um comparsa incógnito, conluiaram-se com o objetivo de praticar delitos de roubo.
Com esse intuito, a bordo de um veículo VW/Fox, o trio emparelhou com o automotor conduzido pela vítima Andreza, indicado na denúncia. Na ocasião, o réu desceu do automóvel, exibiu arma de fogo ou artefato idêntico e anunciou o assalto, enquanto o adolescente Michel e o agente desconhecido davam guarida à ação antissocial, no interior do VW/Fox. O denunciado exigiu a entrega do veículo e demais pertences da ofendida, que desembarcou. Em poder dos bens, incluso o carro subtraído, o trio empreendeu fuga.
Na data de 07 de outubro de 2019, o acusado e o juvenil Michel ocupavam o veículo Renault/Sandero, de placas FOA-2024, roubado, conduzido pelo adolescente. Em dado momento, avistaram a vítima Joelma, que caminhava no passeio público e decidiram abordá-la. O réu desceu do automotor e, com emprego de artefato bélico ou objeto semelhante, demandou a entrega da bolsa da prejudicada. A ofendida relutou em entregar seu bem, motivo pelo qual o imputado arrancou-lhe de suas mãos, que ocasionou sua queda. 
Sucede-se que, no dia 08 de outubro de 2019, por volta da 17h50min, policiais militares em patrulhamento rotineiro avistaram o veículo Renault/Sandero, de placas FOA-2024. Constatada sua procedência criminosa, os agentes da Lei iniciaram breve acompanhamento, até que o veículo abalroou em uma mureta metálica. O denunciado fugiu em desabalada carreira e o impúbere foi detido.
Após buscas no interior do automotor, os policiais localizaram uma cédula de identidade pertencente ao denunciado, bem como uma bolsa com documentos em nome da ofendida Joelma.
As prejudicadas compareceram à Distrital, oportunidade em que indicaram o réu como um dos autores dos roubos sofridos (fls. 05 e 58).
Nesse sentido, foram as declarações das vítimas, adicionadas aos depoimentos das testemunhas policiais, tudo em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que acometem em uma suficiência probatória, coesa e harmônica, para a devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, não infirmou o arcabouço probatório colhido, em Juízo, sob o manto da ampla defesa e do contraditório, em que as prejudicadas o reconheceram como um dos roubadores, e, ainda, não refutou as narrativas dos Policiais Militares, que o observaram, na companhia do menor infrator, dentro do automotor subtraído, em que foi localizada sua cédula de identidade pessoal. As declarações do policial militar, Marcelo Pereira Barbosa, foram coesas a indicar a compleição física (baixa) do imputado, no momento em que realizava a abordagem.
Portanto, sua narrativa não encontrou respaldo nas provas produzidas e carecem de credibilidade. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Restou clara a existência da causa de aumento de pena, pelo concurso de agentes. O réu agiu em comparsaria com um menor infrator e outro comparsa desconhecido, com clara unidade de desígnios, nítida divisão de tarefas, a restar evidente o concurso de pessoas, para os delitos contra os patrimônios. 
Por meio de um veículo VW/Fox, os agentes abordaram a vítima Andreza, que conduzia seu automóvel. Anunciaram o espúrio, com emprego de arma de fogo ou objeto semelhante, e demandaram a entrega do automotor e demais bens. Posteriormente, em poder do Renault/Sandero subtraído, o denunciado e o impúbere abordaram a ofendida Joelma, que caminhava na via pública. Com a mesma forma de agir, mediante grave ameaça exercida com artefato bélico, ou objeto semelhante, subtraíram sua bolsa. 
Torna-se simplificada a conduta quando há a pluralidade de agentes, com uma abordagem facilitada e, pela superioridade numérica, impossibilita-se qualquer defesa das vítimas, em estado de temeridade.
De outra banda, a presença da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo, não merece acolhimento. Isso porque, o laudo pericial, elemento que demonstra a materialidade do delito, nessa figura circunstanciada, não foi realizado.
As palavras das vítimas têm grande valia, contudo, necessário constatar que a ausência desse meio de prova, afasta, como já dito, a incursão nos lindes dessa elementar. O armamento não foi apresentado, nem apreendido, sendo assim a dúvida milita em favor do denunciado.
Igualmente, não há prova nos autos suficiente para condenar o acusado pela prática de corrupção do menor inimputável. Nada que consta na instrução demonstra que o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente. Muito embora o impúbere tenha praticado a infração penal em concurso com o imputado, não há dados que demonstrem que o réu o induziu a realizá-la. Pelo que foi produzido, o menor aderiu à empreitada com unidade de desígnios com o autor, maior de idade. Desta forma, a pretensão acusatória quanto ao delito descrito no artigo 244-B, §2º, do ECA, não merece guarida.
Destarte, ante a insuficiência probatória, tendo em vista a fragilidade e precariedade dos elementos de convicção, impõe-se a absolvição do réu quanto ao crime tipificado no artigo 244-B, §2º, do ECA, remanescendo a pretensão acusatória relativa aos delitos de roubos circunstanciados.
Por fim, há de se reconhecer o concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, eis que o denunciado, mediante mais de uma ação, atingiu dois patrimônios diferentes, em prejuízo das vítimas, distintas, Andreza Fontana Munhos e Joelma Marques da Silva.
Diante destas circunstâncias, de rigor a parcial procedência da ação penal. 
Fundamentada a condenação. Passo a dosar a pena.
Quanto ao roubo praticado contra a vítima Andreza Fontana Munhos:
Em primeira fase, com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, e, assim, parte a sanção de 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, isto é, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante genérica referente à reincidência penal do acusado, conforme certidões acostadas a folhas 102/104. Logo, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), uma vez que o crime patrimonial ora apurado foi realizado por ao menos duas pessoas, em nítida divisão de tarefas, e unidade de desígnios. Na abordagem da prejudicada, o réu exigia a entrega dos bens e os demais agentes forneciam guarida e meio para o grupo se evadir. Portanto, majoro a reprimenda em 1/3, a resultar nas penas  definitivas de 05 (cinco) anos 08 (oito) meses de Reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Quanto ao roubo praticado contra a ofendida Joelma Marques da Silva:
Em primeira fase, com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, e, assim, parte a reprimenda de 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, isto é, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase de fixação de reprimenda, observo a existência da circunstância agravante genérica referente à sua reincidência penal (fls. 102/104). Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, reconhecida na sentença, referente ao concurso de agentes. Para a realização do roubo, o acusado, na companhia do impúbere Michel, abordou a vítima, anunciou o assalto, a empurrou ao solo, e demandou a entrega dos bens, enquanto o menor infrator fornecia guarida e meio de fuga. Portanto, majoro a reprimenda em 1/3, a resultar nas sanções definitivas de 05 (cinco) anos 08 (oito) meses de Reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ainda, se constatou que foram atingidos bens jurídicos idênticos, o patrimônio de vítimas distintas, por meio de duas condutas diversas, ambas realizadas pelo réu, em uma sequência. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, disciplinado no concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, perfazendo a sanção definitiva em 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de Reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Por derradeiro, nos termos do artigo 33, §2º, letra “a”, do Código Penal, o início de cumprimento da pena deverá ser no REGIME FECHADO. 
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, às penas de 11 (ONZE) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 28 (VINTE E OITO) DIAS-MULTA, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ainda, ABSOLVO o réu da pena prevista no artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90, nos termos do ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque presentes os requisitos legais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
RECOMENDE-SE-O à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA