1539428-48.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... no número 771. Já foi condenado por tráfico de drogas em 2016. 
A testemunha Diogo, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 01), relatou “Na data de hoje realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram 03 (três) indivíduos em atitude suspeita em uma obra abandonada conhecida como ponto de venda de drogas. Ao perceber a presença da viatura policial, um dos indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1539428-48.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539428-48.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Inquérito Policial - 3103270/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22101303 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3103270/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JHON RAFAEL LENON DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 01, e EVERTON DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 02, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 22 de dezembro de 2021, às 17h30, na Rua Professora Odila de Almeida Carvalho, n.º 811 - Bairro Santa Tereza (fls. 01/03), nesta cidade e comarca, previamente ajustados com indivíduo não identificado, guardavam e mantinham em depósito, para o fito de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 07 porções pesando 31,69 g (trinta e um gramas e sessenta e nove centigramas) da substância Tetrahidrocannabinol - THC, conhecida como maconha, 01 porção de 0,05 g (cinco centigramas) de cocaína, sob a forma de material sólido petrificado conhecida como crack, bem como 02 tubos cônicos contendo 0,66 g (sessenta e seis centigramas) de cocaína em pó, – sendo que JHON RAFAEL ainda trazia consigo 01 porção pesando 0,59 g (cinquenta e nove centigramas) da substância Tetrahidrocannabinol - THC, popularmente conhecida como maconha -, todas as substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação (fls. 11/18), auto de exibição e apreensão (fls. 09) laudo de exame químico-toxicológico (fls. 45/47) e boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 51/58).
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina, policiais militares visualizaram três indivíduos juntos em uma obra abandonada (palco usual de comercialização de drogas) e um deles, ao perceber a presença da guarnição, adentrou o imóvel e se evadiu. Os réus, contudo, foram abordados, sendo que, em revista pessoal, foi apreendido com JHON uma porção de 0,59 g (cinquenta e nove centigramas) de maconha, bem como a importância de R$ 77,00 (setenta e sete reais) em cédulas trocadas, de baixo valor, denotando proveito econômico do ilícito.
Narra a inicial acusatória que, ato contínuo, durante busca no interior da obra – para onde o terceiro indivíduo fugiu –, os policiais militares apreenderam uma sacola plástica contendo 01 porção com 0,05 g (cinco centigramas) de crack, 02 tubos cônicos com 0,66 g (sessenta e seis centigramas) de cocaína e 07 porções com 31,69 g (trinta e um gramas e sessenta e nove centigramas) de maconha.
É da exordial que as drogas destinavam-se à mercancia ilícita e eram guardadas em conjunto e comunhão de propósitos pelos denunciados os quais tinham a fácil e imediata disponibilidade de todos os entorpecentes, conforme se depreende de sua quantidade e variedade, da forma e similaridade de apresentação, do local de apreensão conhecido pela ocorrência de mercancia de entorpecentes, da apreensão de dinheiro em cédulas de pequeno valor e da fuga do comparsa não identificado por dentro daquela construção onde foram apreendidas as demais drogas, sendo a guarda em outro local um artifício para mascarar a vinculação deles com elas.
Segundo a denúncia, questionados, JOHN disse aos militares que estava na localidade somente para fazer uso de maconha, já EVERTON silenciou-se (fls. 58).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 88/90), o réu Everton foi pessoalmente notificado (fls. 113/114), enquanto o réu Jhon não foi localizada para tanto (fls. 115). Ambos apresentaram defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (Everton às fls. 123 e Jhon às fls. 134).
Os autos são oriundos de redistribuição pelo Juizado Especial Criminal (fls. 79/80).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 135/137) e os réus foram devidamente citados, Everton pessoalmente (fls. 183/184) e Jhon por edital (fls. 157/160). 
O processo foi suspenso para o réu John, determinando-se a produção antecipada de provas com relação a ele (fls. 135/137).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu Everton foi interrogado.
Em Debates, a representante do Ministério Público e a Defesa, diante da prova colhida, requereram a absolvição. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente. Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
O processo veio instruído com o boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11/17), laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Everton às fls. 19 e Jhon às fls. 20), laudo do exame químico-toxicológico (fls. 45/47) e BOPM (fls. 51/58).
O réu Jhon Rafael, ouvido em solo policial (fls. 01/02), declarou que “Afirma conhecer há aproximadamente 05 (cinco) anos a pessoa que apenas conhece por VINICINHO. Que, nesta data, estava na companhia de EVERTON, pessoa que conhece e mantem amizade e, juntos, foram para o local dos fatos com o propósito de fumar uma 'ponta' de MACONHA. Que ao chegarem ao local dos fatos VINICINHO já se encontrava no local. Que tinha em seu poder um pequeno potinho plástico e no interior deste um pequeno 'caroço' de MACONHA para que pudessem consumir. Que antes mesmo de fazerem o uso do entorpecente, os policiais militares se aproximaram do local e assim que viu os policiais VINICINHO fugiu correndo. Que não viu a pessoa de VINICINHO em posse de uma sacola, tão pouco viu ele dispensar a sacola enquanto corria. Que não viu os policiais militares acharem e recolherem a sacola do chão. Que a droga que tinha em seu poder os policiais localizaram e apreenderam” (sic).
O réu Everton, ouvido em solo policial (fls. 02), declarou que “Afirma conhecer apenas de vista a pessoa que sabe ser conhecido por VINICINHO. Que conhece e mantém amizade com a pessoa de JHON. Que, nesta data, saiu de sua casa para comprar bolachas e se encontrou com a pessoa de JHON. Que JHON lhe disse que iria para o local dos fatos para fumar MACONHA e resolveu acompanhá-lo para compartilhar o cigarro de MACONHA com JHON. Que ao chegarem ao local dos fatos a pessoa de VINICINHO já se encontrava. Que antes mesmo que chegassem a fumar a MACONHA uma viatura da Polícia Militar se aproximou e a pessoa de VINICINHO fugiu correndo do local. Que não sabe o motivo pelo qual a pessoa de VINICINHO correu. Que não viu a pessoa de VINICINHO com uma sacola plástica, tão pouco o viu dispensando alguma sacola plástica no chão. Afirma não ter presenciado os policiais militares acharem e arrecadarem alguma sacola plástica ou mesmo drogas no chão” (sic).
Em juízo Everton disse que tem 24 anos, não trabalha, fazia bico, mas a mulher da casa foi viajar, mora com sua mãe e seus irmãos, estudou até a oitava série. Usa maconha. Esse local é perto da sua casa. Estava fumando um baseado com John. Passou Vinicinho, pediu para acender o cigarro. A viatura chegou, ele correu. Ficaram lá. A única droga que tinham era uma porção de maconha que estava com John. Estavam fumando um e tinha outro para fumar depois. O local é na frente da sua casa. Pelo que sabe a venda de droga é na esquina. Não sabe se John foi abordado outras vezes ali. Mora no número 771. Já foi condenado por tráfico de drogas em 2016. 
A testemunha Diogo, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 01), relatou “Na data de hoje realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram 03 (três) indivíduos em atitude suspeita em uma obra abandonada conhecida como ponto de venda de drogas. Ao perceber a presença da viatura policial, um dos indivíduos fugiu, sendo que conseguiram deter os 02 (dois) investigados. Em posse do investigado John foi localizada 01 (uma) porção de maconha e certa quantia em dinheiro. Não foi localizado nada de ilícito em posse do investigado Everton. Questionados, o investigado John disse que estava na localidade somente para fazer uso de maconha. O investigado Everton se manifestou no mesmo sentido. Que revistaram o imóvel em construção e localizaram dentro de uma sacola abandonada 07 (sete) porções de maconha, 01 (uma) de 'crack' e 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína. Diante da situação, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. Questionado se os investigados tentaram fugir, respondeu que não, pois permaneceram parados, tendo somente o outro indivíduo fugido.” (sic).
Em juízo o policial militar Diogo disse que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Ao ingressarem na via viram três pessoas. Um deles fugiu e os outros dois foram abordados, Everton e John. Com Everton nada foi encontrado. Com John havia uma porção de maconha e dinheiro. Na direção do que correu acharam a sacola com drogas. Os réus disseram quer foram ao local para fazerem o consumo. Lá não é um local comum para pessoas fazerem o uso de drogas. Informaram a autoridade policial que se tratava de tráfico de drogas. John não soube dizer de onde vinha seu dinheiro. 
A testemunha Juciano, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “Na data de hoje realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram 03 (três) indivíduos em atitude suspeita em uma obra abandonada. Ao perceber a presença da viatura policial, um dos indivíduos fugiu, sendo que conseguiram deter os 02 (dois ) investigados. Em posse do investigado John foi localizada 01 (uma) porção de maconha e certa quantia em dinheiro. Não foi localizado nada de ilícito em posse do investigado Everton. Questionados, o investigado John disse que estava na localidade somente para fazer uso de maconha. O investigado Everton se manifestou no mesmo sentido. Que revistaram o imóvel em construção e localizaram dentro de uma sacola abandonada 07 (sete) porções de maconha, 01 (uma) de "crack" e 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína. Diante da situação, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, o policial militar Juciano disse que ao adentrar na via viram três pessoas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Eles correram, um fugiu. Conseguiram abordar dois deles. O que correu deixou cair a sacola com os entorpecentes. John tinha uma porção que ele disse ser para o seu uso. Ele alegou que era usuário, estava comprando para o uso. Não os conhecia. John já tinha corrido em outras abordagens. Everton não era conhecido da equipe. Depois disso John foi abordado no local com dinheiro, droga. A população tirou ele de dentro da viatura, com algemas. Está foragido até hoje. Não se lembra de haver drogas com Everton. 
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com três indivíduos na frente de uma obra abandonada, conhecida como ponto de comércio de drogas. 
Assim que a guarnição se aproximou, um dos indivíduos empreendeu fuga, porém, os agentes lograram êxito em deter os outros dois indivíduos, ora réus.
Em revista pessoal, os policiais encontraram com o réu Jhon Rafael uma porção de maconha e certa quantia em dinheiro. Já na posse de Everton nada de ilícito fora localizado.
Na direção de fuga do terceiro indivíduo, localizaram uma sacola plástica contendo sete porções de maconha, dois microtubos de cocaína e uma porção de crack.
Formalmente interrogado pela Autoridade Policial, o réu Jhon Rafael informou que conhece o indivíduo que fugiu pelo vulgo “Vinicinho”. Alegou que foi ao local na companhia do corréu Everton para usar maconha e, quando chegaram, “Vinicinho” já estava lá. Aduziu que trazia consigo apenas uma porção de maconha para consumir com Everton.
O réu Everton, quando formalmente inquirido na Delegacia, também sustentou que estava no local apenas para consumir maconha com o corréu Jhon.
Em juízo, Everton ratificou a versão.
Como se constata da prova colhida, embora seja possível que Everton estivesse no local fazendo a venda de drogas com John e o terceiro que fugiu, os elementos de prova trazidos aos autos não permitem esta conclusão.
O réu não foi visto realizando ato de venda. Nenhuma das drogas apreendidas estavam com ele, nem teve contato com as substancias. 
Negou na delegacia e em juízo que estivesse praticando o crime.
Sua versão, idêntica a de John, é a de que estava no local, que fica em frente a sua casa, apenas para usar um cigarro de maconha que era de John.
Desta forma, como reconheceu o titular da ação penal, impõe-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER  EVERTON DOUGLAS SILVA DOS SANTOS, filho de Valdecir dos Santos e Lourdes de Jesus Silva, RG n.º 56.108.154, nascido aos 25 de dezembro de 1997, natural de Taubaté/SP da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 368, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Desmembrem-se os autos com relação ao réu JHON RAFAEL LENON DOS SANTOS.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA