1539541-78.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, (11)2868-7135-Whatsapp, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1539541-78.2021.8.26.0050 - 2021/001599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Aos 29 de setembro de 2022, às 15:10h, na sala de audiências da 23ª Vara Criminal 
da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. 
Érica Matos Teixeira Lima Siqueira, comigo assistente a seu cargo, instalou-se a 
audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento nos autos do processo 
em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram Promotor de Justiça Dr. Goiaci 
Leandro de Azevedo Junior, réu(s) LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, preso e 
devidamente escoltado, que questionado reiterou ter defensor constituído na pessoa 
do Dr. Bruno Leandro Dias, OAB/SP 331.739, presente.
Antes de iniciarem as oitivas, foi o réu submetido ao reconhecimento, na forma do 
artigo 226 do Código de Processo Penal. Assim, a vítima procedeu ao reconhecimento 
pessoal do acusado em sala própria, sendo que o réu estava com a placa de nº 2. Com
a placa de número 1 estava Leonardo dos Anjos Pereira e com a placa de número 3 
estava Robson Pereira da Silva. 
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi autorizado que se mantivessem algemas no
preso, conforme solicitado pelos policiais militares responsáveis por sua 
movimentação nas dependências do fórum e sua guarda durante a audiência, dada a 
precariedade das condições de segurança verificadas para o ato, sendo inferior ao 
ideal o contingente policial, insuficiente a assegurar a guarda do preso e a 
segurança dos participantes do ato, esperado impulso de fuga e representando o 
preso, nessas condições e por suas características físicas como também pelas 
circunstâncias que vêm motivando a prisão, risco à integridade tanto dos 
participantes da audiência quanto do público em circulação no fórum, presente 
situação excepcional e justificada que a tanto autoriza.
Em seguida, foi ouvida e teve sua declaração registrada em meio eletrônico 
audiovisual a vítima RAPHAEL MANZATO PETROLINI, RG nº 48750596, que manifestou 
constrangimento em depor na presença do acusado.  Pela MM. Juíza foi deliberado 
ouvir a vítima sem a presença do acusado, com fundamento no artigo 217, CPP. 

Em continuação, foram ouvidas e tiveram suas declarações registradas em meio 
eletrônico audiovisual testemunhas arroladas pela acusação PAULO HENRIQUE C. G. 
CURY e RAFAEL BUSTAMANTE CADENA e pela defesa SPENCER OLIVA BERZENJE, RG 
23.816.185-7 e MARILDA REGINA FERREIRA BRITO, RG 19609096, nessa ordem, e, uma vez 
realizado registro por meio eletrônico audiovisual e não havendo óbice qualquer a 
suscitar, anuíram as partes à dispensa da providência prevista pelo art. 1.270, 
§1º, das NSCGJ.
Na sequência, tendo tido oportunidade de entrevista reservada com seu defensor, o 
réu foi qualificado e interrogado, tendo sido suas declarações registradas em meio 
eletrônico audiovisual. 
Pela MM. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução processual e foi dada a
palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais oralmente, 
sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, tendo sido sua manifestação 
registrada em meio eletrônico audiovisual.
A seguir, pela MM. Juíza foi proferida sentença em apartado, cujo tópico final é o 
seguinte: "Vistos. LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no 157, §2º-A, I do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Doutor Diogo de
Faria, nº 822, Bairro Vila Mariana, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,
coisa alheia móvel, pertencente a vítima Raphael Manzato Petrolini. Segundo 
apurado, LUIZ GUSTAVO abordou a vítima no local dos fatos e, munido com uma arma de
fogo, anunciou o assalto, subtraindo o celular da vítima e pondo-se em fuga na 
sequência. A vítima então compareceu em sede policial e passou todas as 
características de seu roubador, emplacamento da motocicleta que ele usava e roupas
que vestia. Ocorre que, Luiz Gustavo foi preso em outro processo por roubo com o 
exato mesmo modus operandi do caso em tela. Em sua casa foi encontrada a moto que a
vítima falou e as roupas por ela descritas. Sendo assim, novamente em sede 
policial, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o denunciado como sendo a 
pessoa que o roubou (fl. 11). Interrogado pela Autoridade Policial (fl. 36), o 
denunciado ficou em silêncio. A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de 
fevereiro de 2022 e foi determinado a citação do acusado (fl. 65). O réu foi citado
(fl. 77) e ofertou resposta à acusação (fls. 69/71). Proferida decisão às fls. 78, 
ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi 
ratificado o recebimento da denúncia. Foi designada audiência presencial 
de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 29 de setembro de 
2022, às 15h10 (fls. 81).  Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as 
duas testemunhas arroladas pela acusação, as duas testemunhas arroladas pela defesa
e foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. Em 
alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a 
materialidade e a autoria do delito imputado. Na dosimetria, requereu regime 
fechado. Por outro lado, pela Defesa foi requerido o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo. Ainda, consideração da primariedade técnica, pena base do 
mínimo legal, consideração da confissão espontânea e imposição de regime inicial 
diverso do fechado, além do direito de apelar em liberdade. É o relato do 
necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.  O processo está em ordem, com as partes legítimas
e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo
a conhecer seu mérito. A ação penal é procedente. É certo que a autoria e a 
materialidade dos delitos restaram demonstradas na prova oral e documental anexada 
aos autos, em especial, o Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), declarações da vítima
(fl. 07/08), autos de reconhecimento fotográfico e pessoal positivos (fls. 09/10 e 
11), Relatório de Investigação (fls. 12/15, 22/23, 24/31 – com fotos); Boletim de 
Ocorrência do Cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão (fls. 16/21) e Relatório 
Final de fls. 42/46. De acordo com as declarações da vítima RAPHAEL MANZATO 
PETROLINI (fls. 07/08), em solo policial, este declarou que "no dia 16 de novembro 
de 2021, por volta das 22h30, caminhava pela Rua Doutor Diogo de Faria, quando na 
altura do numeral 822, foi abordado por um indivíduo que estava com vestimenta 
própria de entregador de aplicativo, com uma mochila vermelha, tipo "bag", um 

capacete vermelho, em uma moto Yamaha Fazer, de cor escura, que, desceu da 
motocicleta, foi em sua direção e mediante grave ameaça, com emprego de arma de 
fogo, sendo um revólver calibre 38 de cor preta e cabo de madeira, exigiu que 
entregasse seu aparelho celular. Que o indivíduo lhe disse: "passa o celular" e 
ainda o indagou se na sua mochila havia ipad ou outro eletrônico, o que negou, 
dizendo que tinha apenas documentos do hospital, por ser médico, ocasião em que 
abriu a bolsa e mostrou ao indivíduo que tinha apenas documentos. Que o roubador 
ainda lhe indagou sobre alianças e outras joias, quando mostrou que não tinha o 
indivíduo se evadiu. Que em que pese o indivíduo estar de capacete, a viseira 
estava aberta, sendo possível ver suas características, o descrevendo como: moreno,
nariz fino, olhos castanhos, magro, altura aproximada de 1,70/1,75. Que a ação 
durou aproximadamente cinco minutos e, quando o roubador se evadiu com a moto, 
conseguiu visualizar a placa, sendo GFU-8990. Que registrou a ocorrência, 
mencionando a placa da moto, bem como comunicou a polícia militar via 190 e à 2ª 
Cia da PM, de que um indivíduo com moto com tal placa havia subtraído seu aparelho 
celular. Que efetuou o registro de ocorrência no 16º DP, e no dia 30 de novembro 
recebeu ligação dos policiais desta Unidade de que um indivíduo em prática 
semelhante havia sido preso. Que nesta data, presente neste distrito, reconheceu 
fotograficamente LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, RG: 43.838.752, como sendo o autor
do delito de que fora vítima." (sic) Ao ser ouvida em juízo, a vítima RAPHAEL 
MANZATO PETROLINI confirmou sua versão inicial. Disse que na data dos fatos, estava
próximo ao trabalho, andando na via pública, quando foi abordado pelo réu. Disse 
que o réu subtraiu seu aparelho celular. Que o réu portava uma arma de fogo, 
provavelmente um revolver 38, cor preta, com cabo de madeira. Disse que precisou 
alterar sua rotina depois dos fatos, pois não mais se sentia seguro para estacionar
na via pública e agora precisa pagar estacionamento dentro do hospital. Disse que 
ficou bastante abalado e que está comprando inclusive um carro blindado. Não 
conseguiu recuperar o aparelho telefônico.  Conforme relatório de investigação 
(fls. 12/15), as testemunhas de acusação PAULO HENRIQUE C. G. CURY, investigador de
polícia e RAFAEL BUSTAMANTE CADENA(fls. 12/15), agente policial, relataram que após
a prisão de um suspeito de ter praticado diversos roubos na região da Vila Mariana 
e imediações, as vítimas foram convocadas para comparecerem e procederem ao 
reconhecimento pessoal do suspeito, sendo que Rafael teria reconhecido, sem sombra 
de dúvidas, o denunciado como o autor do roubo. Assim, relataram que durante a 
investigação de diversos boletins de ocorrência de roubo praticados por supostos 
entregadores de aplicativos, o réu teria sido identificado e foram deferidos 
mandados de Prisão Temporária e Busca e Apreensão em sua residência, sendo 
localizado na garagem a motocicleta Yamaha Fazer 250, placa GFU-8990, um capacete 
vermelho, além de outros itens que a investigação considerou de vital importância 
em outras ocorrências. Ao ser ouvida em juízo, a testemunha de acusação PAULO 
HENRIQUE C. G. CURY, investigador de polícia, expôs que o réu foi preso no 
cumprimento de um mandado de prisão, pois estava sendo investigado pela associação 
criminosa para a prática de crimes de roubo, disfarçado de entregador de 
aplicativos. Disse que a vítima foi convocada para realizar o reconhecimento e 
reconheceu o réu, primeiro fotograficamente e após pessoalmente, quando foi 
colocado com mais dois indivíduos.  Ainda, a motocileta utilizada pelo réu para a 
prática do crime foi localizada na sua residência, juntamente com um capacete 
vermelho, ambos descritos pela vítima, que anotou a placa da motocicleta. Também 
foram localizadas  munições, mas não a arma de fogo. Disse que o réu confessou o 
crime, afirmando que assim o fez pois estava passando necessidades e tinha família.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação RAFAEL BUSTAMANTE CADENA, agente 
policial, confirmou a versão apresentada pelo seu colega.  A testemunha arrolada 
pela defesa, SPENCER OLIVA BERZENJE nada soube informar sobre os fatos, servido tão
somente para comprovar emprego lícito do réu e boa conduta. A testemunha arrolada 
pela defesa, MARILDA REGINA FERREIRA BRITO, de igual forma, nada soube informar 
sobre os fatos, servido tão somente para comprovar emprego lícito do réu e boa 
conduta. Em solo policial o réu LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA manteve-se em 
silêncio (fl. 36). Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente a 
prática delitiva do crime de roubo. Disse que realmente subtraiu o aparelho 

celular, porém não utilizou arma de fogo verdadeira, e sim um simulacro.  Pois bem.
Ao final da instrução, estou convencida quanto à existência da prática delitiva, 
cuja autoria deve ser atribuída ao acusado.  As declarações da vítima merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as 
demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato 
concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a vítima tivesse algum motivo
para acusar injustamente o réu. Ademais, reconheceu sem sombra de dúvida que foi o 
réu a pessoa que roubou seu celular na data dos fatos. Registre-se, por oportuno, 
que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa também não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as 
palavras dos policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, 
pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.  Por tudo isso, fica clara a existência de todos os elementos 
subjetivos e objetivos do crime de roubo, inclusive a materialidade, como acima já 
mencionado. Os policiais civis monitoraram outros boletins de ocorrência em 
situação semelhante, qual seja, indivíduo em moto (por vezes em dupla ou sozinho), 
portando arma de fogo, com roupas de entregador e com mochilas, chamadas de “bag”, 
de aplicativos de alimentação, abordando transeuntes pela via pública.
 Prosseguindo nas investigações, com o objetivo de identificar a autoria delitiva, 
os investigadores localizaram na rede social Facebook o perfil de BIANCA MAGILI, 
onde também havia fotos da pessoa identificada posteriormente como LUIZ GUSTAVO DE 
CARVALHO SILVA, aparentando manterem um relacionamento amoroso. Ainda em pesquisas 
na rede mundial de computadores, localizaram o perfil de LUIZ GUSTAVO e, com o uso 
do sistema Infocrim, outras ocorrências em que está qualificado e que informa como 
endereço residencial Rua São Wenceslau. Conforme relatório de investigação 
minucioso, elaborado pelos policiais civis, traz imagens captadas pelas câmeras de 
segurança referentes aos roubos, onde, em comparação, é possível visualizar que 
moto vermelha e preta, a “bag”, capacete, são os mesmos, bem como que, após a 
apreensão da motocicleta de placas GJB4B78 , o mesmo roubador passou a usar uma 
moto Yamaha Fazer de cor cinza e preta. Cumprido mandado de busca e apreensão na 
residência do investigado (IPE 4095616-51.2021.010236 – CNJ 1538488-
62.2021.8.26.0050), no dia 29 de novembro, onde foi encontrada uma moto Yamaha 
Fazer, ostentando as placas GFU8990, mencionada pela vítima quando do registro da 
ocorrência, os dois capacetes que aparecem em diversas imagens de roubos 
investigados, mochila tipo "bag" de entregas, bem como algumas joias. Os policiais 
confirmaram em juízo toda a versão investigativa, sem contar que a vítima 
reconheceu o réu em todas as oportunidades em que foi instada a realizar o 
reconhecimento. O crime é consumado, tal como narrado na denúncia, tendo em vista a
inversão da posse da res pelo réu. Sobre o tema, importante consignar que a 
consumação do crime de roubo ocorre com a efetiva inversão da posse, independente 
dela ser mansa e pacífica ou desvigiada, conforme entendimento já sedimentado pelo 
Superior Tribunal de Justiça, inclusive em sede de recurso repetitivo (STJ. 3ª 
Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015). 
No caso em questão, houve a efetiva inversão da posse, tendo em vista que o 
meliante se apropriou do celular da vítima, empreendendo fuga. Da causa de aumento 
de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou
ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).   A majorante do emprego de arma de
fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) restou demonstrada nos autos. 
Com efeito, a vítima reafirmou o que já haviam dito em solo policial: houve emprego
de arma de fogo: "um revólver calibre 38 de cor preta e cabo de madeira" (sic). 
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). Da mesma forma vem a lume entendimento
do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, §

2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE 
PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE
ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento 
doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo 
para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I,
do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, 
tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP
– SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do
Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020). Consequentemente, à luz das provas 
colhidas, restou configurada a prática do delito de roubo majorado nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal e a condenação do réu é 
medida que se impõe.  Anoto que não é necessária a apreensão e perícia para a 
configuração da majorante, sendo tal circunstancia suprida pelos depoimentos dos 
policiais e, em especial pelo depoimento da vítima, que, a propósito, descreveu a 
arma com detalhes, sendo um revolver 38, cor preta e cabo de madeira. Muito embora 
o réu negue ter utilizado uma arma verdadeira, não apresentou aos policiais, ou até
mesmo durante a instrução processual o suposto simulacro utilizado, ônus que lhe 
incumbia. Assim, sua confissão restou qualificada, ou, em outras palavras, parcial,
de nada servindo para contribuir ao convencimento do juízo, que restou 
suficientemente embasado pelo minucioso trabalho investigativo dos policiais, bem 
como pelo reconhecimento seguro da vítima nas duas oportunidades. Dessa forma a 
confissão parcial não pode ser utilizada em seu benefício.  Passo a aplicação da 
pena com observância ao critério trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68 do 
Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é 
tecnicamente primário, pois não ostenta condenação criminal definitiva até o 
cometimento do delito ora apurado. Por seu turno, conforme se verifica das 
certidões de fls. 104/106 possui personalidade voltada ao crime. Além do mais, as 
circunstâncias do crime também evidenciam a necessidade de fixação de pena acima do
mínimo legal, eis que o crime foi cometido pelo réu, disfarçado de entregador de 
alimentos adquiridos por aplicativo, garantindo maior êxito na empreitada 
criminosa, sem contar as consequências do delito em relação à vítima, que ficou 
bastante abalada, precisando alterar sua rotina, razão pela qual fixo a pena-base 
1/6 acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão
e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não 
há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas. Na terceira fase, não há causa de
diminuição. Por seu turno, as penas serão aumentada em 2/3, na forma do art. 157, 
§2º-A, I do CP, haja vista ter sido o delito perpetrado mediante emprego de arma de
fogo, circunstância essa que torna mais viável a chance de sucesso na ação delitiva
e dificulta a reação do ofendido, além de ter atemorizado a vítima, sendo 
necessária tal majoração. Obtenho, pois, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, que torno em definitiva. O 
crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu
e com emprego de arma de fogo, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade 
perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder 
Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em 
liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei 
penal, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para 
prática do mesmo delito e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. 
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante 
o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal que a justiça pública move contra LUIZ GUSTAVO DE CARVALHO SILVA, 
qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10
(dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa, fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal. Utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime 

inicial fechado para o cumprimento da pena, bem como a exasperação da pena base, 
nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena. Expeça-se 
mandado de prisão. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo 
Convênio, se o caso. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva 
(Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias 
(CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, 
III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). Oportunamente, remetam-
se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do 
Cartório. P. I. C. ". A sentença foi publicada em audiência, tendo ficado cientes e
intimados os presentes. 
Intimado da r. sentença, o Dr. Promotor de Justiça declarou que: MM. Juíza, ciente 
da r. Sentença, não tendo interesse em dela tirar recurso. 
Intimados da r. sentença, o réu e o Dr. Defensor declararam que: MM. Juíza, cientes
da r. Sentença, o réu e sua defesa apresentam neste ato recurso, a defesa requer 
vista dos autos para apresentação das razões recursais.
Pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: Certifique-se o trânsito em julgado para 
o Ministério Público. Recebo o recurso acima interposto em ambos os efeitos. 
Expeça-se e encaminhe-se carta de guia provisória. Dê-se vista ao recorrente para 
apresentação das razões recursais; após, ao recorrido para apresentação das 
contrarrazões. A seguir, elaborado cálculo de prescrição, subam os autos ao E. 
Tribunal de Justiça, Seção Criminal, com as cautelas necessárias e homenagens deste
Juízo. Saem cientes e intimados os presentes.
NADA MAIS. Depois de lido e achado conforme, vai por mim,        Carla Daniela 
Rampazzo da Silva, assistente judiciário, que digitei.
A MM. Juíza de Direito assina eletronicamente, conforme impressão à margem direita 
deste termo, tendo os demais participantes do ato dispensado a providência prevista
pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ, ausentes óbices a suscitar.

