1540949-70.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2023
... deliberaram pela prática de roubo. Para isso, mediante emboscada, acionaram a vítima via aplicativo “Uber”, simulando uma corrida. Assim, a vítima se deslocou até os denunciados, que embarcaram no veículo e seguiram o trajeto até o local dos fatos - o que levou em torno dez minutos. Nas circunstâncias de tempo e local supraditas, os denunciados anunciaram o assalto; tendo um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1540949-70.2022.8.26.0050 - C. 2022/001612 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1540949-70.2022.8.26.0050 - C. 2022/001612
Réu:
EDUARDO ANDRÉ MAGALHÃES DA SILVA e outro
Réu Preso




Aos 05 de abril de 2023, às 15:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presentes os réus EDUARDO ANDRÉ MAGALHÃES DA SILVA e LUCAS VIEIRA DA SILVA, qualificados em apartado, a defesa na pessoa do Dr. MURILO AUGUSTO ALVES MAIA, OAB/SP 467.274, pelo réu EDUARDO, e do Dr. CARLOS FERNANDO DE ARAÚJO, OAB/SP 487.322 e da Dra. FLAVIANE OLIVEIRA SILVEIRA, OAB/SP 478.848, pelo réu LUCAS, presentes as testemunhas ALECSSANDER LUIZ ARRUDA DOS SANTOS e RENAN SIQUEIRA DE BARROS, ausente a vítima MARCOS ANTONIO FERNANDES, não localizada. Abertos os trabalhos, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da vítima, o que foi homologo pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seus defensores antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, pela absolvição, ofereço debates oralmente.

Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu Murilo, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, reitero os termos da manifestação do Ministério Público. 

Dada a palavra aos Drs. Defensores do réu Lucas, foi dito: MM. Juiz, reitero os termos da manifestação do Ministério Público. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, EDUARDO ANDRÉ MAGALHÃES DA SILVA, 20 anos de idade na data dos fatos, fotografado e qualificado a fls. 29/30, 32 e 45, e LUCAS VIEIRA DA SILVA, 18 anos de idade na data dos fatos, fotografado e qualificado a fls. 31, 33/34 e 44, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. e do artigo 61, II, “c”, do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 00h50min, na Travessa dos Fidelis, 400, Jd. Iguatemi, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, violência e emboscada, um aparelho celular Motorola pertencente à vítima Marcos Antônio Fernandes (v. boletins de ocorrência de fls. 23/28, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 17 e auto de reconhecimento de fls. 18).Segundo restou apurado, os denunciados deliberaram pela prática de roubo. Para isso, mediante emboscada, acionaram a vítima via aplicativo “Uber”, simulando uma corrida. Assim, a vítima se deslocou até os denunciados, que embarcaram no veículo e seguiram o trajeto até o local dos fatos - o que levou em torno dez minutos. Nas circunstâncias de tempo e local supraditas, os denunciados anunciaram o assalto; tendo um dos denunciados iniciado uma luta corporal com a vítima, enquanto o outro amealhou o celular. Após, ambos se evadiram na posse do celular da vítima. No dia 27 de novembro de 2022, os denunciados foram presos em flagrante delito por tentativa de roubo. Com EDUARDO foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Nesta ocasião em que foram conduzidos à delegacia, os denunciados foram identificados e reconhecidos pela vítima como autor do crime em comento. Interrogados em solo policial os denunciados negaram os fatos a eles imputados (fls. 44/45). Recebida a denúncia (fls.43/47), os réus foram citados (fl.86) e resposta à acusação foi ofertada (fl.75/76). Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação e, ao final, os acusados foram interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição dos réus por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VIII, do CPP. Por seu turno, ambas as Defesas reiteraram a manifestação do Ministério Público. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastassem as negativas e versões dos acusados quando interrogados em juízo, tal como bem observado pelas partes, Ministério Publico e Defesas, também afinal ausente a vítima, por conseguinte, não reconhecidos em juízo sob o crivo do contraditório, como os autores do roubo. Certa assim a fragilidade e dubiedade do conjunto probatório, a ensejar um decreto condenatório. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 86/87, para absolver os réus EDUARDO ANDRÉ MAGALHÃES DA SILVA e LUCAS VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, II, “c”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusados. Oportunamente, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios e comunicações de estilo. Após, arquivem-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito