1540452-90.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... trás do carro. Já foi processado por tráfico. Fez vinte e um anos nesse ano, dia sete de janeiro.

Pois bem. Os réus não confessaram as práticas dos delitos, mas têm, em seu desfavor, os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia. 

Os réus foram presos em flagrante em poder das mercadorias pouco tempo após a prática do roubo e ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1540452-90.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1540452-90.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335782/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21869878 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2335782 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN GABRIEL RODRIGUES PRATES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos




Guilherme do Amaral Silva, Matheus Matias Tavares da Silva e Adrian Gabriel Rodrigues Prates foram denunciados na forma do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 na forma do artigo 69 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, pois, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta de 17h27, na Rua José Antonioli, altura do numeral 155, Freguesia do Ó, nessa cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Ítalo Elias Vidal da Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Matheus de Souza da Silva, uma carga de cigarros e isqueiros avaliada no total em R$ 7.306,56.

Os réus foram presos em flagrante e, no dia seguinte, tiveram suas prisões convertidas em preventiva (fls. 57/60).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 211/215).

Os réus foram regularmente citados (Guilherme - fls. 329, Matheus – fls. 327 e Adrian – fls. 331) e apresentaram resposta à acusação (Guilherme – fls. 280/291; Matheus e Adrian – fls. 334).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu Guilherme requer as sua absolvição por falta de provas para a condenação, e, subsidiariamente, a observação das causas de diminuição da pena ante a primariedade e menoridade relativa, regime diverso do fechado e os benefícios da justiça gratuita. A defesa de Adrian e Matheus também requer a absolvição destes por insuficiência probatória. E em pedido subsidiário pugna pela pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de menoridade relativa, afastamento da agravante de estado de calamidade pública, reconhecimento do concurso formal, regime intermediário e recurso em liberdade.


Decido


Verifico que os réus encontram-se presos cautelarmente desde 9 de dezembro de 2021, aguardando os autos desde o dia 8 de fevereiro a vinda das imagens das câmeras de segurança requeridas pela defesa. No pedido de fls. 335, a defesa do réu Guilherme do Amaral Silva não justificou a necessidade da medida, nem mesmo a fls. 404. Por entender que a prova não é essencial para o julgamento do processo, tanto que não foi reiterada pela defesa dos corréus, a fim de evitar que se prolongue ainda mais o prazo da prisão preventiva, reconsidero a decisão que deferiu o pedido.  

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31), pelos autos de reconhecimento positivos (fls. 13) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Matheus de Souza Silva, relatou que parou para fazer entrega e um indivíduo veio indicando estar armado e pediu para abrir o baú. Chegaram mais indivíduos e pegaram as caixas. As caixas abriram e eles saíram com o que conseguiram. A polícia militar chegou em seguida e fez a prisão dos indivíduos, não conseguiu fazer o reconhecimento na delegacia pois estava apavorado e o indivíduo estava de máscara. Provavelmente não conseguiria reconhecer os indivíduos em audiência. Estava fora do caminhão colocando as caixas dentro do carro, esperando seu ajudante. Então, foi abordado por um indivíduo com a mão para trás falando "perdeu, perdeu", chamando os comparsas para levarem as caixas. Teve de entrar no caminhão para abrir o baú. Nesse momento, os indivíduos pegaram as caixas. Um deles pediu para reabrir o baú. Um deles continuou com a vítima. Todos saíram correndo em conjunto na mesma direção, totalizando entre três a quatro pessoas. A polícia militar chegou rapidamente. Quando estava sendo roubado passou um carro e surgiram duas viaturas da ROCAM. Foi só o tempo de eles descerem e virarem, totalizando dois a três minutos a partir da fuga. Os policiais encontraram as cargas de cigarro dentro do carro. Tudo foi recuperado. O que caiu no chão teve de ser recolhido pelo depoente. Havia coisas espalhadas pelo chão. Mais de uma caixa foi levada pelos roubadores. Um deles caiu. Viu os roubadores pegando as coisas e se evadindo. Só viu eles virando a esquina. Não viu eles entrando em carro. Foi abordado por um roubador com uma blusa de time laranja e holandesa. Seu ajudante reconheceu um dos roubadores na delegacia. O baú é aberto pelo fundo. Foram levadas uma caixa grande e uma caixa com metade.

A vítima Daniel Baltazar Simes Neto relatou que é ajudante e estava fazendo entrega, enquanto o outro funcionário ficou encarregado de organizar algumas caixas, ocasião em que foi abordado. Pôde reconhecer Italo, menor de idade, na delegacia. Foi abordado por quatro pessoas. Só visualizou um dos roubadores. Relatou que apenas uma pessoa seria incapaz de carregar toda a mercadoria subtraída. Soube que o veículo foi localizado a aproximadamente 150 metros do mercado.

A testemunha Lucas Soares Santos, policial militar,  relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e, ao entrarem na Rua José Antonioli, um cidadão informou que estava tendo um roubo em um pequeno mercado. Chegando no local, viram pacotes de cigarro espalhados pela rua. Disseram que um dos roubadores estava armado e que usava roupa laranja. Viram um veículo gol tentando dar ré em uma rua de mão única. Visualizaram o indíviduo de laranja e ordenaram que ele descesse do veículo. Indagado sobre a arma, o indivíduo afirmou que se tratava de um simulacro, o qual havia perdido. No interior do veículo, localizaram cerca de 850 maços de cigarro e alguns isqueiros. Acredita que havia três roubadores, segundo informações da vítima. A vítima não visualizou o veículo. O indivíduo que estava de laranja era Ítalo, menor de idade à época dos fatos. Havia quatro pessoas no veículo. Não se recorda se confessaram a prática delituosa. Quando da abordagem, disseram “perdemos, a casa caiu”. O veículo gol foi localizado a aproximadamente 400 metros do mercado. Na delegacia de polícia, conversou com as vítimas. Não participou do reconhecimento.

A testemunha  Leonardo Ruzzi dos Santos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro. Quando entraram na rua do comércio, populares disseram que indivíduos estavam roubando o mercado. Passaram as características dos indivíduos, dando destaque ao roubador de camisa laranja. Passaram a procurar os roubadores e localizaram o veículo Gol. Quando da abordagem, os indivíduos disseram “perdemos”. Conduziram os indivíduos ao DP. A vítima alegou que foi abordada por mais de uma pessoa. Havia quatro pessoas no veículo. O indivíduo de laranja era menor de idade. Não estavam armados. A mercadoria subtraída estava no porta-malas do veículo. Havia uma caixa maior e alguns pacotes de cigarro soltos. Não conversou com as vítimas posteriormente. Não se recorda de quantas pessoas foram reconhecidas.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Guilherme do Amaral Silva relatou que estavam indo almoçar. Perto da Estrada do Sabão, encontraram Ítalo com a caixa na mão. Ítalo perguntou aonde estavam indo. Italo pediu carona e entrou no carro. Ítalo colocou as caixas no porta-malas. Matheus estava na frente e passou para o banco de trás. Ítalo passou para o banco da frente. Quando desceram a rua encontraram policiais apontando a arma para eles. Disseram para saírem do carro. O interrogado foi o primeiro a descer do carro e pediu um minuto. Não soube responder sobre as perguntas quanto à arma e cigarros. Mais viaturas chegaram. Os policiais sabem que o motor do carro não foi desligado. Não participou do roubo. Conhece Ítalo de sua rua. Ítalo estava travessando a rua calmamente. Iam almoçar na padaria. É inocente. Nunca foi preso ou processado. Tem vinte anos.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Matheus Matias Tavares da Silva relatou que estava indo almoçar e foram encontrar Italo. Conheciam Italo. Pararam o carro. Italo perguntou aonde estavam indo. Disseram que iam almoçar. Italo pediu carona e Guilherme aceitou. O depoente estava na frente com Guilherme. As caixas foram colocadas no porta-malas. Duas ruas para baixo foram enquadrados por policiais. Isso aconteceu dois minutos depois de encontrarem Italo. Italo estava sozinho. O interrogado não viu o mercado que fora roubado. O interrogado ficou sem reação quando foi abordado. Italo disse que "perdeu", "a casa caiu", quando foi abordado. Sempre trabalhou. Nunca foi processado, nem na infância. Estava trabalhando com design. Não havia restaurante nas proximidades. Não viu de que eram caixas de cigarro. Não havia cigarro caído pelo chão ou no porta-mala.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Adrian Gabriel Rodrigues Prates  relatou que não praticou o crime. Estava dentro do carro, mas não praticou o roubo. Estavam indo almoçar. Eram 11 e meia da manhã. Avistaram Ítalo com duas caixas na rua. Ítalo pediu carona e colocou as caixas no porta-malas. O carro estava parado quando encontraram Ítalo. Estavam indo almoçar e pararam o carro. Então, Ítalo colocou as caixas no porta-malas. Todos foram abordados pelos policiais militares. Os policiais ordenaram que eles descessem. Ítalo estava sozinho. Conhecia Ítalo havia pouco tempo. Estava no banco de trás do carro. Já foi processado por tráfico. Fez vinte e um anos nesse ano, dia sete de janeiro.

Pois bem. Os réus não confessaram as práticas dos delitos, mas têm, em seu desfavor, os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia. 

Os réus foram presos em flagrante em poder das mercadorias pouco tempo após a prática do roubo e ainda nas proximidades do local dos fatos, o que foi por elas confirmado. Neste contexto, comprovado nos autos que eles estavam juntos para a prática do roubo. 

A vítima, Matheus de Souza Silva, relatou que polícia militar chegou rapidamente, pois quando estava sendo roubado passou um carro e surgiram duas viaturas da ROCAM. Foi só o tempo de eles descerem e virarem, totalizando dois a três minutos a partir da fuga. A vítima Daniel Baltazar Simes Neto afirmou que soube que o veículo foi localizado a aproximadamente 150 metros do mercado. A testemunha Lucas Soares Santos, policial militar, esclareceu que o veículo gol foi localizado a aproximadamente 400 metros do mercado. 

O não reconhecimento dos roubadores pelas vítimas, por si só não enseja a automática absolvição como quer a Defesa. Tal circunstância deve ser analisada em conjunto com as demais provas dos autos.

Vejamos.

O depoimento da vítima Matheus de Souza Silva é elucidados: "Não conseguiu fazer o reconhecimento na delegacia pois estava apavorado e o indivíduo estava de máscara"; enquanto a vítima Daniel Baltazar Simes Neto afirmou: "Foi abordado por quatro pessoas. Só visualizou um dos roubadores".

Vale dizer, as vítimas não reconheceram por serem outras pessoas os ladravazes, mas sim por estarem utilizando máscara e não terem sido perfeitamente visualizados.

De mais a mais contraditórias as afirmações dos réus.

O acusado Guilherme do Amaral Silva relatou: "encontraram Ítalo com a caixa na mão. Ítalo perguntou aonde estavam indo. Italo pediu carona e entrou no carro. Ítalo colocou as caixas no porta-malas (...) Quando desceram a rua encontraram policiais apontando a arma para eles".

Por seu turno o acusado Matheus Matias Tavares da Silva relatou: "Pararam o carro. Italo perguntou aonde estavam indo. Disseram que iam almoçar. Italo pediu carona e Guilherme aceitou (...) As caixas foram colocadas no porta-malas. Duas ruas para baixo foram enquadrados por policiais".

De outra banda o acusado Adrian Gabriel Rodrigues Prates  relatou: ""Avistaram Ítalo com duas caixas na rua. Ítalo pediu carona e colocou as caixas no porta-malas. O carro estava parado quando encontraram Ítalo".

Confira-se as contradições. Para Guilherme foram abordados na mesma rua, já para Matheus foram duas ruas para baixo. Enquanto Matheus afirma que pararam o carro (que por via de consequência estava em movimento) para Adrian o veículo estava parado.

Tais alegações além de não guardarem consonância entre si, ainda destoram do afirmado pela testemunha Lucas Soares Santos: "Viram um veículo gol tentando dar ré em uma rua de mão única".

Inviável acreditar-se na versão dos denunciados.

Os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. 

Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Impende neste ponto consignar que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 73518-5, relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Ainda que os depoimentos dos policiais militares prestados em sede policial sejam uniformes, quiçá por terem participado da mesma ocorrência e relatado os mesmos fatos, tais narrativas são semelhantes àquelas apresentadas em Juízo, quando sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, tornando-se fonte segura de convicção.

Além disso, a descrição dos fatos pelos policiais foi realizada em consonância entre si, não havendo nos depoimentos divergências substanciais que pudessem determinar não se tratarem suas afirmações da reprodução da realidade. Comparando-se os depoimentos em juízo com os depoimentos proferidos na fase inquisitiva, verifica-se que apenas os policiais apresentaram em juízo mais detalhes da ocorrência, o que não pode ser considerado como contradição.

De mais a mais, pequenas contradições nos depoimentos testemunhais, que não digam respeito ao cerne da questão, não invalidam os testemunhos; pelo contrário, o reforçam, pois indicam que as testemunhas não estão combinando seus depoimentos.

O concurso de agentes foi comprovado pela prova colhida em audiência.

Em relação ao delito de corrupção de menores, ao contrário do alegado pela defesa, a jurisprudência sedimentada de nossas Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, prescinde de resultado naturalístico.

Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011).

Ainda: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDAÇÃO DO ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (RHC 108970/DF, Rel. Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julg. 09/08/2011, DJe-239 de 19/12/2011).

Portanto, comprovado o concurso entre o réu e o adolescente para a prática do crime de furto, impõe-se a condenação do acusado também pelo delito de corrupção de menores, sem se cogitar do afastamento da qualificadora do concurso subjetivo de agentes ou do reconhecimento de crime único. Aqui não se trata de mero concurso subjetivo, mas de prática de um delito com um adolescente, fato que se subsume também a tipo penal próprio.

Reconheço o concurso formal entre o delito de roubo e de corrupção de menores, pois praticados num contexto único, a abordagem da vítima. A denuncia imputa ao réu haver corrompido o menor nas "mesmas circunstâncias de tempo e local" e não em contexto diverso.

Neste sentido a decisão do Superior Tribunal de Justiça: "AgRg no HC 532029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0268037-0. Relator(a): Ministro RIBEIRO DANTAS (1181). Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 04/02/2020. Data da Publicação/Fonte: DJe 13/02/2020. Ementa. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO EVIDENCIADA. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. SUPRIMENTO DO VÍCIO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE).

Passo a dosar as penas.

Quanto ao réu Guilherme, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu é primário, fixo as penas-bases no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa pelo roubo e um ano de reclusão pela corrupção de menores.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual as penas seriam agravadas em 1/6. Porém, como o réu era menor de 21 anos na data do fato, suas penas não serão alteradas por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por oportuno frisar que o reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual a pena respectiva será aumentada em 1/3.

Considerando o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, conforme acima fundamentado, aumento a pena do roubo em mais 1/6, por ser o delito mais grave, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Guilherme do Amaral Silva, em definitivo, em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa.

Quanto ao réu Matheus, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu é primário, fixo as penas-bases no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa pelo roubo e um ano de reclusão pela corrupção de menores.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual as penas seriam agravadas em 1/6. Porém, como o réu era menor de 21 anos na data do fato, suas penas não serão alteradas por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por oportuno frisar que o reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual a pena respectiva será aumentada em 1/3.

Considerando o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, conforme acima fundamentado, aumento a pena do roubo em mais 1/6, por ser o delito mais grave, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Matheus Matias Tavares da Silva, em definitivo, em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa.

Quanto ao réu Adrian, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu é primário, fixo as penas-bases no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa pelo roubo e um ano de reclusão pela corrupção de menores.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual as penas seriam agravadas em 1/6. Porém, como o réu era menor de 21 anos na data do fato, suas penas não serão alteradas por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por oportuno frisar que o reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual a pena respectiva será aumentada em 1/3.

Considerando o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, conforme acima fundamentado, aumento a pena do roubo em mais 1/6, por ser o delito mais grave, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Adrian Gabriel Rodrigues Prates, em definitivo, em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar os réus Guilherme do Amaro Silva, Adrian Gabriel Rodrigues Prates e Matheus Matias Tavares da Silva como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, Código Penal e o artigo 244-B, da Lei 8.069/90 na forma do artigo 70, do Código Penal, razão pela qual os condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinze dias-multa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, tendo em conta que a carga rapinada foi devolvida às vítimas (fls. 31).

Custas nas formas da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de abril de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA