1540151-38.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... do acusado quase um mês depois por roubo cometido em outra padaria, com modo de execução semelhante (pp. 16/19), as vítimas reconheceram o réu, por fotografia, apontando-o como um dos autores dos roubos ocorridos no Empório Colosso (pp. 20 e 22).
Recebida a denúncia (pp. 86/88), o acusado foi pessoalmente citado (p. 116). A Defesa ofereceu a resposta a p. 120, prosseguindo-se na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1540151-38.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1540151-38.2016.8.26.0562 Controle n.º 661/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Barbosa Almeida Furtado de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.

FABRÍCIO BARBOSA ALMEIDA FURTADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, (por pelo menos cinco vezes) c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2016, por volta das 7h15min, na Rua Alexandre Herculano n.º 162, Gonzaga, nesta cidade, agindo em concurso e previamente ajustado a outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro e um pacote e dois maços de cigarros Derby pertencentes ao Empório Colosso; um telefone celular Moto G, marca Motorola Nextel, pertencente a Perla Gomes da Silva; R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie, um telefone celular Galaxy J5, marca Samsung, carteira, cartões bancários, documentos e folhas de cheque pertencentes a Rafael Lobato Miyoka; um telefone celular pertencente a "Roseneide"; além de bens e dinheiro pertencentes a outras pessoas, não identificadas.

Diz a denúncia que o acusado e o comparsa não identificado entraram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. Exibindo armas de fogo e proferindo ameaças, recolheram dinheiro e bens do estabelecimento, bem como de funcionários e clientes que estavam no local. Em seguida, empreenderam fuga.
Com a prisão em flagrante do acusado quase um mês depois por roubo cometido em outra padaria, com modo de execução semelhante (pp. 16/19), as vítimas reconheceram o réu, por fotografia, apontando-o como um dos autores dos roubos ocorridos no Empório Colosso (pp. 20 e 22).
Recebida a denúncia (pp. 86/88), o acusado foi pessoalmente citado (p. 116). A Defesa ofereceu a resposta a p. 120, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 121). 
Na instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha (pp. 149/150 e 193), procedendo-se ao interrogatório (pp. 194/195).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (pp. 202/208).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de provas seguras para a condenação, uma vez que o acusado negou a prática delitiva, o policial militar não presenciou o delito e os reconhecimentos efetuados pelas vítimas podem ser fruto de equívoco. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, pois não houve a apreensão da arma supostamente utilizada, o que inviabilizou a realização de perícia para verificação da capacidade lesiva do artefato. Ademais, na terceira fase da dosimetria, pugnou pela majoração da pena no mínimo legal previsto (pp. 213/220).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
O réu, quando ouvido perante a autoridade policial, manteve-se calado (p. 71).
Em Juízo, informou que está preso e condenado pelo crime de roubo e já cumpriu pena por outro processo. Declarou que não sabe como foi identificado neste processo, pois não esteve no local. Não tinha conhecimento de que foi identificado por fotografia. Referiu que as suas filhas residem próximo ao estabelecimento-vítima, mas não costumava ir ao local. Frequentava o supermercado que fica em frente. Mora na cidade de São Vicente, mas sua avó reside no Gonzaga há quarenta anos. Foi criado neste bairro. Disse que estava trabalhando na bicicletaria da família. É solteiro e suas duas filhas residem com a mãe. Não possuem qualquer deficiência. Cursou até o segundo ano do ensino médio, não completando os estudos porque começou a trabalhar (gravação audiovisual).
Entretanto, e ainda que tenha o réu negado a autoria da subtração circunstanciada pelo concurso de agentes, cometida com o emprego de armas de fogo, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, o desmente, para assim indicar o desate condenatório.
A vítima Rafael declarou que foi um dos últimos clientes que chegou ao estabelecimento. Parou para tomar café e, quando ali ingressou, os dois  assaltantes já estavam deixando o local. Eles voltaram e o assaltante que não foi identificado apontou a arma para a sua cabeça, dizendo para entregar a sua carteira e aparelho celular. Entregou o seu celular e perguntou se poderia retirar os seus documentos da carteira. Nisso, o acusado, que estava mais perto da porta, aproximou-se e falou "vamo, vamo!", e o comparsa do réu pediu que entregasse tudo. Logo após, foi até a calçada e avistou uma viatura. Os policiais vieram até o estabelecimento e saíram ao encalço dos assaltantes. Os criminosos não foram detidos naquele dia. Posteriormente, um deles assaltou uma padaria utilizando o mesmo modus operandi, de maneira que os policiais ligaram os fatos e o chamaram para realizar o reconhecimento na delegacia. Realizou o reconhecimento por fotografia, identificando o assaltante que estava próximo a porta. A fotografia foi mostrada através de um telefone celular. Não sabe o porquê de não ter sido realizado o reconhecimento pessoal, mas acredita que foi em razão de o acusado estar preso em um estabelecimento prisional distante. Declarou ter conhecimento que foram subtraídos uma quantia em dinheiro do caixa, um aparelho celular da funcionária e bens de mais dois clientes que acabaram indo embora. Recuperou apenas a sua carteira, que foi encontrava por um taxista na Rua Carlos Gomes. Seu aparelho celular não foi recuperado. Acredita que as demais vítimas não recuperaram os bens subtraídos. Contou que o estabelecimento comercial tinha câmeras de segurança e visualizou as imagens gravadas. Nunca tinha visto os assaltantes antes. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como aquele que estava perto da porta do estabelecimento, referindo que ele também portava uma arma de fogo (gravação audiovisual).
A vítima Perla referiu que ainda é funcionária da empresa, mas a loja assaltada foi fechada. Contou que a loja estava aberta há quinze minutos e estava tomando seu café. Dois assaltantes entraram e se dirigiram à fila do caixa, como se clientes fossem. Nisso, eles abordaram o cliente que estava no caixa e, em seguida, um ficou mais perto da porta e o outro deu a volta, entrando no caixa. Disse que teve o seu aparelho celular subtraído e que foi levada também uma quantia em dinheiro que estava no caixa, afora bens do cliente e o aparelho celular de outro funcionário. Não recuperou o seu aparelho celular. Os assaltantes fugiram em bicicletas. Declarou que realizou o reconhecimento por fotografia na delegacia, visualizando um álbum fotográfico. Visualizou a fotografia que consta nos autos. Não procedeu ao reconhecimento pessoal. Descreveu a pessoa que identificou por fotografia como de pele clara e cabelo um pouco grande. Nada em especial chamava a atenção. Referiu que os dois assaltantes agiram praticamente da mesma forma. Não sabe dizer qual dos assaltantes subtraiu o seu aparelho celular. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o, sem dúvidas, como um dos autores do crime (gravação audiovisual).
Cleiton Gonçalo Ribeiro Carvalho da Costa, investigador de polícia, disse que não se recordava do acusado e nem se lembrava dos fatos aqui apurados (gravação audiovisual).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes e uníssonas, indicando a condenação.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela funcionária do estabelecimento e pelo cliente, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
As vítimas, por fotografia, reconheceram um dos assaltantes, apontando o acusado (pp. 20 e 22), e não se ignora que o reconhecimento fotográfico é plenamente válido como meio de prova, desde que confortado por outros elementos probatórios, como aqui se verificou. 
Em Juízo, os ofendidos, com firmeza, mais uma vez reconheceram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, apontando-o como uns dos autores do crime.
Note-se que a vítima Rafael, cliente do estabelecimento, identificou o acusado como aquele que permaneceu mais próximo da porta e que, assim como o comparsa, portava uma arma de fogo. 
É certo, pois, que os ofendidos não foram sugestionados de qualquer modo e nem se poderia entender que os reconhecimentos sejam viciados.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da funcionária e do cliente do estabelecimento comercial, comprovado está que o acusado é coautor do roubo circunstanciado narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicarem o réu, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Assim, firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória.
Registre-se que, apesar dos reclamos do réu, a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva das armas de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os bens subtraídos não foram recuperados.
 Observe-se, ainda, que demonstrada a ocorrência das causas de aumento de pena elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e um indivíduo não identificado estavam efetivamente ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e seu comparsa, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Ademais, inequívoco é o real emprego das armas de fogo para a prática do crime, pois o uso delas é indiscutível e o temor que incutiram nos funcionários  e clientes do estabelecimento é patente. 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido as armas de fogo, pois certo está o emprego delas, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Nesse sentido também decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgR no REspe 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, De 06/06/2014).
Oportuno observar que à Defesa cumpria prova contrária, indicando que se tratava de arma de brinquedo, já que tudo indica que as armas eram verdadeiras e foram levadas dali pelos assaltantes durante a fuga.
E, como já se decidiu:
"Ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida. (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Por fim, caracterizado o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a pelo menos cinco vítimas diferentes (Empório Colosso, cliente que estava no caixa, funcionária Perla, funcionária Roseneide e cliente Rafael). 
Aliás, subtraíram diversos bens, de uso pessoal e individual, como carteiras e aparelhos celulares, além da quantia em dinheiro que estava no caixa do estabelecimento, e bem tinham ciência de que roubavam objetos de mais de uma pessoa.
Não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, uma vez que definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas (certidão de p. 183). 
Registre-se, ainda, que o réu se vê condenado, em Primeiro Grau, pela prática do crime de roubo circunstanciado (certidão de p. 188), mas essa condenação não pode servir para agravar a pena como maus antecedentes, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em relação a cada qual dos crimes de roubo ora apurados, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso com uma pessoa e com ostensivo uso de duas armas de fogo, ameaçando clientes e funcionários do estabelecimento, o que provocou nas pessoas abordadas temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos), ressaltando-se que aqui não se considerou o número de causas especiais de aumento, mas sim, as circunstâncias que envolveram a ação criminosa. 
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, o acusado tinha plena consciência da individualidade do patrimônio de cada um dos ofendidos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por ele praticadas, pois ao menos cinco foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, agravo a pena privativa de liberdade em 1/3 (um terço), fixando-a em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o corréu condenado ao pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar FABRICIO BARBOSA ALMEIDA FURTADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 75 (setenta e cinco) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de pessoa a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Na forma do previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos causados pelas infrações em R$ 825,00 (vítima Rafael Lobato Miyaoka); R$ 190,00 (Empório Colosso); e R$ 1.200,00 (vítima Perla Gomes da Silva). 
O acusado viu decretada a sua prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido em coautoria e mediante emprego de armas de fogo. Ademais, é reincidente, ostentando condenação definitiva por crime de tráfico de drogas, bem como se vê condenado, em Primeiro Grau, também pelo crime de roubo circunstanciado. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 6 de outubro de 2017.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA