1541703-12.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... que jamais se relacionou com crime de roubo”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, de crime de roubo duplamente majorado.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1541703-12.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1541703-12.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2328950/2022 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 22083964 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 2328950 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLLEY OLIVEIRA DE LIMA, narrando que no dia 12 de novembro de 2022, por volta de 1h00, na marginal da Rodovia Raposo Tavares, altura do KM 18 – Cohab Raposo Tavares, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da Capital/SP, WESLLEY OLIVEIRA DE LIMA, qualificado a fls. 29 dos autos, em concurso com indivíduo não identificado, ambos atuando em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Kawasaki/Versys-X 300 A, cor verde, ano e modelo 2018, de placa BXD 6818, um aparelho celular da marca Samsung, um relógio de pulso e uma mochila contendo pertences pessoais, todos da vítima Degenilson Pereira de Melo. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 11/01/2023, como se vê de fls. 45/48.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 78/80,
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 73/74.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 01/03/2023, em que foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não procede a arguição de nulidade pelo indeferimento da oitiva de duas testemunhas de defesa, tendo em vista que foram ouvidas outras duas testemunhas de antecedentes, que nada contribuíram para o deslinde da demanda. Ademais, perguntado em audiência ao advogado se eram testemunhas de antecedentes, ele afirmou que sim, pelo que houve o indeferimento. Ademais, a pena base e a intermediária foram fixadas no mínimo legal, pelo que não há qualquer prejuízo para defesa a falta de oitiva das pessoas mencionadas.
Não havendo outras questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de reconhecimento de fs. 09-11, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
Ouvida em Juízo, a vítima DEGENILSON PEREIRA DE MELO disse que: “é garçom e trabalha no período da noite. Afirma que no dia dos fatos, saiu do serviço por volta dessa hora, e quando estava chegando em casa viu dois indivíduos passando por uma moto, e sentiu que metros a frente os dois voltaram em sua direção, e resolveu parar a moto. Nesse momento, os dois encostaram e falaram 'perdeu, perdeu... é favela, se mexer, você morre', encostando uma arma de fogo na cabeça dele, quando um dos agentes saiu com a moto da vítima, e ainda levou todos os bens da vítima, celular, mochila. Narra que acionou o seguro e a moto foi achada e restituída, mas estava toda destruída, pichada, sem retrovisor. Afirma que o Réu estava de capacete, mas deu para vê-lo perfeitamente, pois a viseira estava levantada, e deu pra ver o rosto inteiro”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial MARCOS DOS SANTOS SOUSA disse em juízo que: “foi informado na delegacia de que houve um roubo de moto na Rodovia Raposo Tavares e uma pessoa o reconheceu via Instagram, quando foram feitas investigações até chegar nele. Afirma que a vítima reconheceu sem sombra de dúvida o Réu como o autor do roubo, quando foi pedido a prisão temporária e após preventiva”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial MARCOS A. P. MATIAS.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Foram ouvidas as testemunhas de defesa OLAVO LEITE e THIAGO ANTONIO, testemunhas de antecedentes que disseram ser o Réu pessoa muito boa, aprendiz de marcenaria, frequentador da igreja, mas não sabe de nada sobre o caso narrado nos autos.
Como devem ser em todos os ritos o último ato da instrução foi o interrogatório do réu WESLLEY OLIVEIRA DE LIMA, que em sua autodefesa disse que: “viu seu amigo Vitinho andando de moto e pediu para dar uma volta e acabou tirando uma foto postando no Instagram. Afirma que ele não é seu amigo, mal o conhece, mas como gosta muito de moto pediu para dar uma volta e acabou dando uma volta nela. Afirma que só andou nela uma vez e não foi de capacete. Narra que jamais se relacionou com crime de roubo”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, de crime de roubo duplamente majorado.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os ditames do artigo 226 do CPP. A defesa tentou a todo momento desqualificar o reconhecimento pessoal feito em delegacia, mas além do artigo 226 do CPP ter sido cumprido de forma escorreita, o depoimento da vítima foi firme e coerente no sentido de que foi possível visualizar de forma perfeita os traços do rosto do Réu, e que tal cena “ficará marcada para sempre em sua memória”. Ademais, o fato de ser colocados policiais ou transeuntes é indiferente, eis que o artigo fala em “preferencialmente” de similaridades físicas entre o reconhecido e as pessoas ao seu lado.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente seu liame subjetivo.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) (TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) (GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) e pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), é medida que se impõe para o Réu. 
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP não ultrapassam a normalidade do tipo penal, já ponderada pelo legislador nas margens do preceito secundário do delito, pelo que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, reclusão de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
2ª FASE – Ainda que presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), a pena intermediária já se encontra no mínimo legal, não comportando maior redução, nos termos da súmula 231 do STJ.
3ª FASE – Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de agentes, perfazendo um total de pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa. Outrossim, considerando-se a também necessária aplicação da majorante do uso de arma de fogo, aumento a pena do crime em mais 2/3, perfazendo o total de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Desta forma, a pena definitiva é fixada em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu WESLLEY OLIVEIRA DE LIMA como incurso no delito do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão no regime inicial FECHADO, bem como, pagamento de 21 dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicada ao acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA