1541758-89.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... reincidência (condenação definitiva por delito de tráfico de drogas - fls. 180/181: proc. 0018849-55.2005, desta Vara Criminal, com informação complementar de extinção da pena de multa aos 19/05/2014, cf. FA de fls. 160).
Assim, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas especiais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1541758-89.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2167002/2020 - 02º D.P. PIRACICABA, 8036590 - 02º D.P. PIRACICABA, 2167002 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ADEMIR DE LIMA

Contr. nº 2020/000855
Aos 08 de novembro de 2022, às 16 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JEFFERSON ADEMIR DE LIMA (preso p/ outro P. Valparaíso). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Sidnei Ramos Gonçalves e JUNIOR CESAR ROGDRIGUES
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Júnior e Sidnei) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a) JEFFERSON ADEMIR DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls. 123/125), em data ignorada, entre 30 de maio de 2016 (fls. 23) e 19 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, JEFFERSON recebeu, em proveito próprio, o veículo Chevrolet Cruze, de placas originais FNK-8620 (com os sinais de identificação adulterados), sabendo que tal veículo era produto de crime; ademais, no dia 25 de outubro de 2017, por volta das 12 horas, na avenida Raposo Tavares (esquina com a rua São Paulo), nesta cidade e comarca, JEFFERSON conduziu, em proveito próprio, o veículo Chevrolet Cruze, de placas originais FNK-8620 (com os sinais de identificação adulterados), sabendo que tal veículo era produto de crime. É da inicial que o veículo em questão, de placas originais FNK-8620, foi roubado em 30 de maio de 2016 (fls. 23 e 117). Em circunstâncias não esclarecidas, os sinais de identificação desse automóvel foram adulterados: as placas originais foram substituídas pelas de nº FLQ-7530; os caracteres alfanuméricos gravados no chassi e do motor foram modificados; as etiquetas de identificação foram raspadas; e gravaram-se nos vidros os identificadores compatíveis com o número do chassi adulterado – cf. laudo de fls. 17/22). JEFFERSON, ciente da procedência ilícita do carro, o recebeu e dele fez uso, quando decidiu assaltar a imobiliária da qual era cliente (fato ocorrido no dia 19 de outubro de 2017 e que foi objeto dos autos nº 0016708-43.2017.8.26.0451). No dia 25 de outubro de 2017, policiais militares surpreenderam JEFFERSON na condução do Cruze, após o alerta emitido pelo radar “Detecta’, e o abordaram na avenida Raposo Tavares. Na ocasião, o increpado admitiu sua participação no roubo, bem como que utilizava o Chevrolet Cruze quando comparecia à imobiliária para pagar seus aluguéis (fls. 14/15). No curso da investigação, a perícia comprovou a origem ilícita do veículo (fls.10). O processo teve trâmite regular, conforme fls.  165, 199, 202/203, 205 e 213/214. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12; boletim de ocorrência relativo ao furto do veículo de fls. 23, laudo pericial de fls. 17/22 e depoimentos colhidos. Na fase do inquérito, o réu afirmou estar passando por dificuldades financeiras e sem dinheiro para pagar as despesas. Contou que conheceu uma pessoa, cuja identidade não quis informar, e tiveram a ideia de fazer um roubo. Utilizou uma pistola de plástico e o parceiro uma faca para a ação criminosa. Relatou os detalhes do roubo e afirmou que o veículo apreendido não foi utilizado na ação criminosa, nem estava registrado em seu nome. (fls. 15). Em Juízo, o réu falou que comprou o veículo em 2017. Disse que não sabia que era “dublê”. Deu três carros e uma motocicleta em troca do carro, pelo valor de R$ 40.000,00. Fazia rolo de boca com os veículos. Não possui conta bancária. Os PMs Sidnei e Junior Cesar contaram que o veículo de placas FLQ-7530, GM Cruze, utilizado na ação criminosa, ficou cadastrado no sistema “Detecta”. No dia 25 de outubro de 2017, ao passar pelo radar da avenida Dr. Paulo de Moraes, foi emitido o sinal de alarme para o Copom. Em patrulhamento na avenida Raposo Tavares, esquina com a avenida São Paulo, encontraram o veículo e realizaram a abordagem. O réu era o condutor e, questionado sobre os fatos, os confessou (fls. 8/9). Em Juízo, o policial Junior falou que o réu cometeu um roubo numa  imobiliária usando o veículo mencionado na denúncia. O depoente não sabia que o veículo era produto de crime, mas sabe que foi cadastrado no “projeto radar”, posto que usado no assalto. O acusado foi surpreendido na posse desse carro e disse que lhe pertencia. Ele falou que pagava financiamento. O documento estava em nome de terceiro. O PM Sidnei, na mesma linha, acrescentou que o veículo estava em bom estado de conservação. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, nas circunstâncias dos autos, é ônus da Defesa a prova de que o imputado desconhecia a origem ilícita do bem, o que não se verificou 'in casu'. Precedentes: HC 421.406/SC (Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 12/03/2018); HC 366.639/SP (Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 05/04/2017). Se de fato ele estava passando por dificuldades financeiras como alegou (fls. 14/15), cumpria-lhe explicar como conseguiu adquirir um veículo em bom estado de conservação (fls. 19) e de considerável valor econômico. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que JEFFERSON possui maus antecedentes e é multirreincidente (fls. 179 e ss.). Os aumentos incidem na primeira e segunda fase da dosimetria e o regime fechado é o que se tem por adequado diante de circunstâncias judiciais francamente desfavoráveis e da necessidade de se atender às finalidades da pena. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). JEFFERSON ADEMIR DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, conforme o narrado na inicial acusatória. A denúncia foi recebida e o processo teve seu regular trâmite. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a produção de provas, o representante do Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal, a fim de que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. Contudo, em que pese o entendimento do Parquet, como a seguir se demonstrará, a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, primeiramente, cumpre elucidar que o crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal pressupõe o conhecimento do autor da origem ilícita do produto que venha a adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar. “Não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto: que o agente saiba (tenha ciência, certeza) de que se trata de produto de crime” (DELMANTO, Celso [et. al.]. Código Penal Comentado. São Paulo, Ed. Renovar, 2007, p. 552 - Neste sentido: TacrSP, RT 704/350, RJDTACr 20/156; RJTAMG 54-55/366, Ap. 0362260-8, j. 10.9.2002, in Bol. IBCCr 131/744). E o acervo probatório nesses autos não é suficiente para demonstrar que o acusado soubesse da origem ilícita do veículo apreendido em seu poder. Interrogado nesta audiência, o acusado afirmou que desconhecia a origem do veículo. Já os policiais militares, quando ouvidos, confirmaram que surpreenderam o réu na condução do veículo. Não trouxeram, no entanto, detalhes de como ele teria o adquirido, pois a abordagem se deu em razão do envolvimento do réu em um roubo. A única informação que possuíam era de que o veículo foi utilizado em um roubo em uma imobiliária. Em suma, sequer tinham qualquer informação sobre a procedência do automóvel. Segundo o policial Junior Cesar, o acusado chegou a apresentar documento em nome de terceiro e alegou que o veículo era financiado. Ele não estava em situação de flagrante delito. Por fim, a perícia realizada no automóvel constatou que se tratava de “veículo clonado”, isto é, possuía os sinais identificadores de modelo semelhante, o que evidentemente pode levar qualquer pessoa à erro. Dessa forma, as provas colhidas são insuficientes para concluir pela presença do elemento subjetivo do tipo de receptação, ou seja, de que o réu tinha prévia e plena ciência da origem criminosa do bem, haja vista que não há nada esclarecido a este respeito. Lembre-se que, nos termos do art. 180, caput, do Código Penal, para a configuração do crime de receptação, faz-se necessária a existência de dolo direto, ou seja, o réu deve ter inequívoca ciência acerca da procedência ilícita da res, o que não restou demonstrado no presente caso, pois a mera suspeita de que o carro pudesse ter procedência ilícita não basta. A propósito: “Não há receptação sem a ciência do agente, da proveniência delituosa dos objetos, e por ciência, entende-se aqui não uma vaga noção que oscila entre a suspeita e a certeza, mas, sim, a plena certeza da origem impura das coisas receptadas. A suspeita e a dúvida não bastam, e se dúvida houver, essa é valorada em favor do réu” (TACRM-SP – AC – Rel. Silva Franco – JUTACRIM 81/541).  “É imprescindível, na receptação dolosa, o dolo direto, isto é, o conhecimento positivo de que se está mantendo a situação ilícita decorrente de crime anterior” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ercílio Sampaio – RT 575/378). Enfim, para a configuração do crime de receptação imputado, o dolo direto deve ser provado e não pode ser simplesmente presumido, já que inexiste possibilidade de responsabilidade penal objetiva no ordenamento jurídico. Não há, ainda, seguindo esse raciocínio, que se falar em inversão do ônus da prova, pois todo o direito penal deve ser interpretado à luz do princípio da presunção da inocência, que tem previsão constitucional. Dessa forma, ante a patente insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe até mesmo em respeito ao princípio do in dubio pro reo, de acordo com o art. 386, inciso VII, do Código Penal. De maneira subsidiária, a Defesa requer a desclassificação para a modalidade culposa. A receptação culposa encontra previsão legal no § 3º, do art. 180, do Código Penal, o qual estabelece: "Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso" No contexto trazido à baila, deve-se falar em inobservância do dever objetivo de cuidado, já que não ficou claro o dolo direto exigido para o crime do artigo 180, caput, do Código Penal. Portanto, caso considerada ilícita, a conduta do réu mais se aproxima de uma receptação culposa do que as condutas definidas pelo caput do artigo 180 do CP. Com relação a possibilidade da receptação culposa, no caso de não haver um conjunto probatório suficiente para apontar o dolo exigido pelo tipo penal do caput do artigo 180, cita-se a referida decisão do Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO. ART. 180, CAPUT, DO CP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DOLO. DESCLASSIFICAÇÃO. RECEPTAÇÃO CULPOSA. ART. 180, § 3º, DO CP. MUTATIO LIBELLI AUTORIZADA. ART. 383, DO CPP. O conjunto probatório mostrou-se insuficiente para demonstrar a existência do dolo direto exigido pelo tipo penal do art. 180, caput, do CP, qual seja, o prévio conhecimento da origem ilícita dos bens apreendidos em poder do réu. Todavia, demonstrou que o acusado devia presumir que os bens adquiridos eram procedentes de origem ilícita, diante da desproporção...” (TJ-RS - ACR: 70049324197 RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 25/10/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/11/2012). Assim, pode-se, remotamente, falar que o acusado agiu sem a costumeira atenção que situações como esta exigem, incorrendo na inobservância do dever objetivo de cuidado, motivo pelo qual deve a conduta do réu ser desclassificada para a prevista no art. 180, § 3º. CP, o que também deve levar a sua absolvição, tendo em vista que não houve oportuno aditamento do Ministério Público para fazer constar na denúncia as elementares desse delito, as quais não podem ser extraídas da narrativa original da inicial acusatória, que atribuiu o réu o crime de receptação na modalidade dolosa. Assim, não podendo ser condenado por fato não descrito na denúncia, sob pena de violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, outro caminho não resta que não a absolvição. Por fim, na remota hipótese de condenação, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal e fixação do regime inicial diverso do fechado. O réu é reincidente, mas o regime inicial de cumprimento de pena pode ser o semiaberto, consoante Súmula 269, do STJ. Por fim, não sendo o réu reincidente específico, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44, do Código Penal.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos.
JEFFERSON ADEMIR DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data ignorada, entre 30 de maio de 2016 (fls. 23) e 19 de outubro de 2017, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito próprio, o veículo Chevrolet Cruze, de placas originais FNK-8620 (com os sinais de identificação adulterados), sabendo que tal veículo era produto de crime.
Consta, ainda, que, no dia 25 de outubro de 2017, por volta das 12 horas, na Avenida Raposo Tavares (esquina com a rua São Paulo), nesta cidade e comarca, o réu conduziu, em proveito próprio, o veículo Chevrolet Cruze, de placas originais FNK-8620 (com os sinais de identificação adulterados), sabendo que tal veículo era produto de crime.
Narra a denúncia que o veículo em questão, de placas originais FNK-8620, foi roubado em 30 de maio de 2016 (fls. 23 e 117). Em circunstâncias não esclarecidas, os sinais de identificação desse automóvel foram adulterados: as placas originais foram substituídas pelas de nº FLQ-7530; os caracteres alfanuméricos gravados no chassi e do motor foram modificados; as etiquetas de identificação foram raspadas; e gravaram-se nos vidros os identificadores compatíveis com o número do chassi adulterado (cf. laudo de fls. 17/22).
Narra, ademais, que, ciente da procedência ilícita do carro, o réu o recebeu e dele fez uso quando decidiu assaltar a imobiliária da qual era cliente (fato ocorrido no dia 19 de outubro de 2017 e que foi objeto dos autos nº 0016708-43.2017.8.26.0451).
Narra, por fim, que, no dia 25 de outubro de 2017, policiais militares surpreenderam Jefferson na condução do Cruze, após o alerta emitido pelo radar Detecta, e o abordaram na Avenida Raposo Tavares. Na ocasião, o acusado admitiu sua participação no roubo, bem como que utilizava o Chevrolet Cruze quando comparecia à imobiliária para pagar seus aluguéis (fls. 14/15). No curso da investigação, a perícia comprovou a origem ilícita do veículo (fls. 10).
A denúncia foi recebida em 08/04/22 (fls. 165). O réu foi citado (fls. 199). Defesa preliminar apresentada às fls. 202/203. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 205).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Após, o réu foi interrogado.   
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa requereu a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o crime de receptação culposa.
É o relatório.  
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito foi comprovada pelos seguintes elementos:
1)  boletim de ocorrência de fls. 23/24 (ref. ao roubo do veículo);
2) auto de exibição e apreensão de fls. 12;
3) auto de entrega de fls. 19/20;
4) laudo pericial de fls. 17/22, concluindo que o veículo GM/Cruze examinado, de placas FLQ-7530, corresponde ao veículo de placa FNK-8620, cujo registro no Sistema Renavam apresenta ocorrência de “roubo/furto” (vide pesquisa de fls. 22);
5) termo de declarações na fase informativa do proprietário do veículo (vítima: Antonio Sbrissa), de fls. 117, o qual afirmou que, no ano de 2016, foi vítima de roubo. Disse que, na ocasião, três agentes armados e encapuzados anunciaram o assalto e, após subtraírem bens existentes no imóvel, colocaram-nos no interior do seu veículo GM/Cruze e fugiram. 
A autoria e o dolo foram revelados pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 14), o acusado admitiu a participação no roubo a uma imobiliária e disse que o automóvel GM/Cruze não foi utilizado na prática desse crime, mas que o utilizava ir à imobiliária pagar os alugueis. Não deu detalhes de como adquiriu o automóvel. Por fim, disse que o GM/Cruze não estava em seu nome.
Interrogado em juízo (gravação), o réu negou a receptação. Disse que, em junho de 2016, adquiriu o veículo descrito na denúncia de um amigo chamado Edmilson Rezende, pagando R$ 40.000,00 por ele, mediante entrega de três carros e uma moto. Disse que possuía documento do carro e não sabia de sua origem ilícita. Confirmou que, na época dos fatos, passava por dificuldades financeiras. Alegou que era comerciante de veículos e que fazia “rolos de boca” com os veículos que comercializava.
A negativa quanto ao dolo foi afastada pelas provas dos autos.
Ouvido na fase informativa (fls. 10) e em juízo (gravação), o policial militar Júnior César Rodrigues declarou que havia informação registrada no sistema RADAR de que o veículo em questão tinha sido usado num roubo numa imobiliária. Na data dos fatos, quando o veículo passou por uma avenida, o radar realizou a leitura da placa do automóvel e disparou o alarme ao COPOM. Imediatamente essa informação foi irradiada a todas as viaturas. Na sequência, saíram em diligência pelo local onde o veículo havia passado e lograram êxito em localizá-lo. Realizaram a abordagem do condutor, o qual foi identificado como sendo o réu. Questionado, ele admitiu o roubo na imobiliária e disse que o veículo era dele, apresentando um documento veicular, o qual, entretanto, não estava no nome dele. Por fim, disse que no momento da abordagem, não verificaram se havia algum sinal indicativo no veículo de que ele era produto de roubo.
 No mesmo sentido as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 08) e em juízo (gravação) pelo policial militar Sidnei Ramos Gonçalves, o qual acrescentou que o veículo estava em bom estado de conservação.
Diante desses elementos, não há dúvidas de que o réu recebeu e conduziu o veículo GM/Cruze descrito na denúncia.
Não obstante sua negativa quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem, não há se acolhê-la.
Tratava-se de veículo automotor, bem de elevado valor.
O réu não deu versão verossímil para justificar sua posse. Contrariamente, falou que pagou R$ 40.000,00 por ele, trocando-o por três carros e uma moto. Entretanto, não comprovou a transação.
Por outro lado, conforme demonstrou o laudo pericial acima indicado, o veículo estava com diversos sinais de identificação adulterados e não é crível que o réu, pessoa que conhecia carros, pois se disse comerciante de veículos à época dos fatos, não tivesse percebido isso e não soubesse que se tratava de crime anterior.
Já se decidiu que "para a afirmação do tipo do art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (TACRIM - SP - AC - rel. Juiz RENATO MASCARENHAS - JUTACRIM 83/242).
Neste sentido há várias outras decisões do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 “Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé.” (TJSP - Apelação Criminal 0002269-42.2012.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 23/05/2013) –g.n. 
 “RECEPTAÇÃO – materialidade – provado pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o réu que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – versão do réu que restou isolada no caso dos autos - demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policial – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. TIPO SUBJETIVO – incapacidade do réu de identificar o proprietário do veículo – ausência de documentação – retirada de peças - indício de ciência da ilicitude – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de circunstâncias materiais indicativas da ciência da origem ilícita – modalidade culposa – impossibilidade. PENA – primeira fase – base 1/3 acima mínimo legal – circunstâncias judiciais desfavoráveis, alto valor da res, indicando grande ofensa ao bem jurídico protegido, patrimônio – segunda fase – ausentes atenuantes e agravantes – terceira fase – ausentes causas de aumento e diminuição – reprimenda reformada. REGIME – aberto ante a primariedade do réu e quantum apenado – substituição – prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.” (TJSP - Apelação Criminal 0069147-41.2015.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Lauro Mens de Mello – j. 28/06/2017) –g.n. 
Como decidido nos precedentes supra, há casos em que é impossível a prova direta de que o receptador tinha conhecimento da origem criminosa do bem. Seria ingenuidade imaginar que o autor do crime anterior viesse aos autos dizendo que o entregou ao réu, dando-lhe ciência de sua origem ilícita. Justamente por isso é que a conclusão pode e deve ser extraída com base nos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a conduta do agente, como no caso dos autos.
De rigor, portanto, a condenação do acusado por infração ao artigo 180 do CP, ficando afastadas as teses defensivas de insuficiência probatória e de desclassificação para receptação culposa.
Passo à individualização das penas. 
As circunstâncias mencionadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
As condenações criminais sofridas pelo acusado constantes de fls. 179 e seguintes ocorreram após os fatos, com exceção de uma que gera reincidência (conf. a seguir exposto). Portanto, não podem ser utilizadas para se reconhecer os maus antecedentes.
Assim, fixo as penas-base em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (condenação definitiva por delito de tráfico de drogas - fls. 180/181: proc. 0018849-55.2005, desta Vara Criminal, com informação complementar de extinção da pena de multa aos 19/05/2014, cf. FA de fls. 160).
Assim, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas especiais de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno essas penas definitivas.
Em razão da reincidência decorrente de condenação anterior pelo grave crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto (deixo de eleger o regime mais grave, eis que, não obstante a manifestação do nobre representante do Ministério Público, não foram constatados os maus antecedentes nem a multirreincidência e o crime não foi cometido com grave ameaça ou violência à pessoa, não se revestindo de maior gravidade) e deixo de substitui-la por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim de conceder o “sursis”.
Não havendo elementos suficientes para se verificar a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JEFFERSON ADEMIR DE LIMA a cumprir um ano e dois meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.   
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.