1541071-20.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... pelo local, conhecido ponto de tráfico, em viatura caracterizada, avistaram o réu pegar algo de uma pessoa, ir a uma caçamba e pegar algo de uma bolsa preta. Em seguida, entregou algo a tal desconhecido. Deixaram a viatura e desceram um quarteirão a pé. Ele tentou fugir da abordagem, foi detido e continuou na tentativa de se desvencilhar. A referida mochila foi recuperada, dentro da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1541071-20.2021.8.26.0050 - C. 2022/000056 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1541071-20.2021.8.26.0050 - C. 2022/000056
Réu:
LUIZ RICARDO SANTIAGO SANTOS BARRETO
Réu Preso




Aos 24 de março de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu LUIZ RICARDO SANTIAGO SANTOS BARRETO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública,  e as testemunhas de acusação ALEKSANDRO FELIX MAXIMINO – PC e CARLOS ROBERTO DOMINGUES – PC, bem como as de Defesa KAROLINE DAMARES DOS SANTOS SOUZA e SARAH ALICE PEREIRA PINHEIRO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e de Defesa e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cerca de 73,6g de Cannabis sativa L, 61,3g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. Na polícia, ele permaneceu calado, mesmo preso em flagrante. Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que saiu de sua casa para fumar e foi abordado, disse possuir passagens e então preso. Não conhecia os policiais, mas havia a caçamba e não viu a mochila com os entorpecentes. Sua versão, porém, não convence. Isto porque desde a delegacia já estava acompanhado, como bem esclareceu em seu interrogatório policial, por advogado, e nada falou em seu favor. Ademais, os policiais civis narraram passarem pelo local, conhecido ponto de tráfico, em viatura caracterizada, avistaram o réu pegar algo de uma pessoa, ir a uma caçamba e pegar algo de uma bolsa preta. Em seguida, entregou algo a tal desconhecido. Deixaram a viatura e desceram um quarteirão a pé. Ele tentou fugir da abordagem, foi detido e continuou na tentativa de se desvencilhar. A referida mochila foi recuperada, dentro da qual havia 155 pinos e 20 porções de cocaína, 39 pedras de crack, de 24 de maconha e 15 de skunk. Ele confessou informalmente trabalhar no local como traficante há dois meses, duas vezes por semana, recebendo R$ 350,00 por dia. Na sacola também havia cerca de R$ 50,00. Outras pessoas estavam no local, mas ninguém se identificou ou se aproximou. Não conversou com nenhum parente do réu. Não conhecia o acusado. A esposa do réu asseverou ser casada com ele há cerca de um ano. Chegou após a prisão e moram na rua da abordagem. Uma vizinha já estava no local e disse ter presenciado a abordagem. Não sabe o motivo do réu ter dito estar desempregado na delegacia, pois faz bicos com o genitor. Não sabe se há venda de drogas no local. A testemunha de defesa Sarah disse ter trabalhado como babá na casa vizinha a do réu, onde fazia bicos. Exatamente no dia dos fatos ali se encontrava na calçada e curiosamente tudo presenciou, mas apresentou relato totalmente oposto ao ocorrido. Disse que o réu acabara de sair de casa, fumava e foi abordado pelos policiais, os quais o enquadraram. Não conversara antes com ninguém. Porém, tal relato se apresentou totalmente isolado da prova dos autos, sendo que os policiais sequer conheciam o réu para ter algum motivo para imputar-lhe tão severa acusação injustamente. Assim, entendo que o depoimento da testemunha de defesa não foi eficaz para elidir os relatos policiais, que merecem total credibilidade. Portanto, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam o réu e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. A condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Requeiro a fixação da pena consoante FA e certidões, observando-se a quantidade e variedade de entorpecentes, reincidência específica.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, LUIZ RICARDO SANTIAGO SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, por que no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 16hs20min, na rua Fernão Mendes Pinto, 79, Parque Boturussu, São Paulo, trazia consigo e transportava para consumo de terceiros, 61,3g de cocaína e 73,6g de cannabis sativa L. Consoante apurado, policiais civis passavam pelo local, conhecido ponto de tráfico, quando viram o denunciado retirar algo de uma bolsa preta do interior de uma caçamba de lixo, e entregar a um desconhecido. Em que pese a tentativa de fuga, afinal detido. No interior da referida sacola, localizados 155 pinos e 20 porções de cocaína, 39 pedras de crack, 24 porções de maconha e 15 de skunk, além de R$25,00.Notificado e citado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu.Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade e dubiedade do conjunto probatório a autorizar uma condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais que o acusado teria sido avistado inicialmente trocando algo por duas vezes com um terceiro. Ora, assim sendo, esperado e possível que tempo suficiente tiveram referidos policiais para também abordar o pretenso consumidor adquirente da droga, ainda mais também considerando que o acusado segundo relataram os policiais à caçamba onde estavam as drogas teria se dirigido, conferindo mais tempo aos policiais para que também pudessem abordar o terceiro consumidor enquanto esperavam o retorno do acusado com a droga adquirida. Somem-se a isso os depoimentos das testemunhas de defesa, a em nada ratificarem a fala policial e, por conseguinte, a imputação de tráfico lançada, ao contrário. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 61/62, para absolver o réu LUIZ RICARDO SANTIAGO SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso da defesa e acusado, recorre a acusação. Recebido o recurso, processe-se com vista inicial ao MP. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/El9g73bwhMpNr1HUN8qCumUBS6yv_fPDkpdlCQmTG_67Rg?e=VS7nLa