1542014-37.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... biqueira. Não viram movimentação de Tráfico. 
A testemunha Leonardo Tommaseo Ponzetti, policial civil, do mesmo modo foi o depoimento do policial. Alegou que a mãe do réu afirmou ter três filhos usuários de drogas, e que eles utilizam maconha para consumo. Disse que mãe do réu afirmou que era ela quam comprava drogas para os filhos, porque eles não tinham a malandragem para comprar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1542014-37.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1542014-37.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3103629/2021 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 22117133 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GALTHAMA ORNELAS GONÇALVES BRITO


Vistos.
Eduardo Galthama Ornelas Gonçalves Brito foi denunciado na forma do artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, pois, no dia 23 de dezembro de 2021, no período da tarde, na Rua Mateus Clemente, altura do numeral 292, Vila Sônia, nessa cidade e comarca, cultivava planta que se constituía em matéria prima para a preparação de drogas, consistente em 11,5 quilos de folhas e caules de “maconha”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 36/38).
O réu foi regularmente citado (fl. 57) e apresentou resposta à acusação (fl. 61).
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8), pelo laudo toxicológico definitivo das substâncias apreendidas (fls. 70/72), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelas fotografias das mudas apreendidas (fls. 12/20) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Rodrigo dos Santos Reis, policial civil, relatou que teve informação que uma pessoa plantava em casa, e fizeram uma campana. Quando a mãe saiu, conversou com ela que inclusive afirmou que o filho plantava droga para não frequentar a biqueira. Não viram movimentação de Tráfico. 
A testemunha Leonardo Tommaseo Ponzetti, policial civil, do mesmo modo foi o depoimento do policial. Alegou que a mãe do réu afirmou ter três filhos usuários de drogas, e que eles utilizam maconha para consumo. Disse que mãe do réu afirmou que era ela quam comprava drogas para os filhos, porque eles não tinham a malandragem para comprar. Que ela comprava- antes de autorizar a plantação drogas- na avenida Roberto Marinho. Disse que na casa não encontrou balança de precisão, sem anotação, e sem dinheiro. Não foi identificado vendas de drogas.  
A testemunha Hilary Antonik Neto testemunha de antecedentes. 
A testemunha Amanda Bocuto de Lima relatou que é namorada do réu, e que ele é usuário de drogas.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado relatou que  planta para o consumo pessoal. Que aprendeu a técnica pela internet. Que na verdade os 11, 5 kilos foram pesados junto com os galhos, com as folhas, dentre outras partes da maconha que não servem para consumo. Que nunca comercializou, e que a plantação tem 06 meses. Que ali seria a primeira colheita, e que na verdade não daria 300 gramas de maconha. 
Pois bem. 
Para a caracterização da infração penal e a imposição de um decreto condenatório é necessário demonstrar de forma cabal a materialidade e a autoria de um fato típico e antijurídico.
A ocorrência de crime previsto na Lei de Drogas é incontestável, como demonstra o auto de prisão em flagrante de fl. , o laudo de constatação de fl. , o laudo pericial de fls. e os depoimentos dos policiais que atuaram no atendimento da ocorrência.
Sendo assim, o conjunto probatório coligido, em cotejo com o que se produziu em sede policial, bem como os depoimentos em juízo, espanca qualquer dúvida quanto à prática dos crimes.
A respeito do efetivo envolvimento do réu em crime de tóxicos também não remanescem dúvidas, uma vez que a droga foi encontrada na residência dele. com ele. Importante destacar que o próprio acusado confessou-se usuário de maconha, bem evidenciada, portanto, a conduta de portar para consumo pessoal (art. 28, da Lei n. 11.343/06).
A tipificação do crime mais grave (art. 33, da lei de regência), força reconhecer, não restou caracterizada, pela falta de elementos probatórios aptos a confortar a acusação da prática do comércio ilícito. Neste passo, oportunas as ponderações dos policiais civis que no local não existia movimentação de traficância, não tinha balança de precisão, caderno de anotação, nada a indicar que o réu dedicava-se ao comercio de drogas, Ademais, apesar da quantidade encontrada, a planta foi pesada sem separar a parte que realmente é utilizada para o consumo.
Por fim, afasto a tese de inconstitucionalidade do artigo 28 da lei. 11.343/06, considerando que é pacifico nos tribunais pátrios a tipicidade da conduta. Além disso, por ser crime contra a saúde pública, e tendo como vítima toda a sociedade não se sustenta à tese de autoincriminação.
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo indicativos outros de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga portada pelo réu, é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio – art. 28 da lei 11.343/06, pois a condenação, com base em dedução não autorizada pela prova colhida, não observa a finalidade do justo processo penal.
Convicto pela condenação, passo à dosagem da pena.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. Observo que as substancias entorpecentes apreendida, fixo a pena de prestação serviços a comunidade por 05 meses.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente CONDENO o réu Eduardo Galthama Ornelas Gonçalves Brito, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena de prestação serviços a comunidade por 05 meses, pela prática da conduta descrita no artigo 28, Lei 11.343/06.
Após trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se ao TRE, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 15, III, CF.
Por fim, arquivem-se os autos. Sentença dada e publicada em audiência.

São Paulo,  03 de agosto de 2022

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA