1545921-15.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2021
... da pressão recebida, resolveu praticar o roubo. Comentou com Valter sobre o medo e as ameaças recebidas, tendo ele comentado que também tinha dívidas e que iriam acompanhá-lo no roubo. Pegaram um ônibus e viu a loja da vítima aberta e entrou para praticar o roubo. Agiu para defender sua vida. Depois que foi preso, seus familiares conseguiram quitar a dívida. Usou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1545921-15.2020.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1545921-15.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER WAGNER DE LIMA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

VALTER WAGNER DE LIMA e FELIPE DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157 § 2º, II do Código Penal porque no dia 05 de novembro de 2019, por volta de 17h20, no estabelecimento comercial denominado “Rafatech”, localizado na Rua Benjamim Constant nº 2.640, bairro Paulista, município e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, aproximadamente 30 (trinta) telefones celulares de diversas marcas; 01 tablet; diversos óculos de sol; 01(um) drone marca “Xiaomi”, todos pertencentes ao citado estabelecimento, representado pela vítima Cristina Cotrim Ferraz Zago.
A denúncia foi recebida em 11/12/2020 (fls. 189/190), sendo os réus citados (fls. 202 e fls. 207) tendo apresentado defesa preliminar (fls. 210/213 e fls. 216)
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida. 
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado. 
A preliminar arguida pela defesa de Valter não comporta acolhida. 
O artigo 226 do C.P.P. estabelece que a pessoa a ser reconhecida, se possível, será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Ocorre que o réu participou de audiência por vídeo-conferência, estando em sua residência, pelo que não era possível ao juízo a indicação de outras pessoas que com ele fossem semelhantes.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 26/27, 36 e 44 e auto de reconhecimento fotográfico, fls. 28 bem como pela prova oral.
Felipe da Silva Souza, na fase policial, declarou que durante o período que ficou preso, contraiu uma dívida de drogas junto a outros presos no valor de quatro mil reais, referente a drogas. Em liberdade, passou a receber cobranças e ameaças, chegando a arrumar oitocentos reais, que não foram aceitos pelos credores, que exigiam a quitação da dívida toda. Diante dos fatos, juntamente com Valter Wagner de Lima acharam por bem praticar um roubo, passando a caminhar pela rua Benjamin Constant a procura de algum comércio de produtos que poderiam facilmente ser subtraídos e posteriormente comercializados. Passando defronte uma loja de produtos eletrônicos, decidiram roubá-la. Estava na posse de um simulacro de pistola, com o qual rendeu a vítima que estava no balcão. Valter ficou a certa distância dando-lhe proteção. Subtraiu diversos telefones celulares, um tablet e óculos de sol, colocando todos os objetos em uma bolsa que trazia consigo e em uma mochila que estava com Valter. Saíram correndo do local e foram para suas residências, deixando as mochilas na parte externa da casa para que secassem, visto que chovia. Dividiu o produto do roubo em partes iguais com Valter. Quando soube que fora reconhecido, dispensou a parte que lhe coube no Rio Corumbataí nas proximidades do bairro Algodoal. Ficou arrependido de sua ação (fls. 97/98).
Em juízo, Felipe manteve a confissão, reafirmando a versão de que saiu do presídio com dívidas de drogas. Vinha sofrendo várias ameaças para quitar o débito de R$ 4.000,00. Sua mãe lhe conseguiu R$ 800,00 para pagar parte da dívida, o que não foi aceito pelos traficantes. Diante da pressão recebida, resolveu praticar o roubo. Comentou com Valter sobre o medo e as ameaças recebidas, tendo ele comentado que também tinha dívidas e que iriam acompanhá-lo no roubo. Pegaram um ônibus e viu a loja da vítima aberta e entrou para praticar o roubo. Agiu para defender sua vida. Depois que foi preso, seus familiares conseguiram quitar a dívida. Usou uma réplica de arma de fogo para a subtração. Valter também usava uma réplica de arma. Já havia vendido três aparelhos quando soube que a polícia o procurava, pelo que jogou o restante dos aparelhos no rio. Dividiu os objetos roubados com Valter.
Valter Wagner de Lima não foi ouvido na fase inquisitiva. Em juízo, optou pelo silêncio.
Mas a prova dos autos é firme no sentido de confirmar o teor da confissão de Felipe.
A vítima disse que dos dias ante dos fatos, Felipe esteve na loja para comprar um celular, mas não conseguiu por problemas no cartão. Na data dos fatos, Felipe chegou com Walter, ambos armados, exigindo os aparelhos eletrônicos. Seu irmão tentou correr e foi rendido por Felipe, que colocou a arma em sua cabeça. As imagens foram gravadas elas câmeras de segurança. Colocou as imagens nas redes sociais e recebeu muitas informações indicando os autores. Reconheceu Felipe como a pessoa que foi ao balcão e exigiu os aparelhos e Valter Vagner ficou mas atrás com uma arma nas costas de sua funcionária. Reconheceu os réus como autores do roubo e também a camisa usada por Vagner. Foram subtraídos cerca de 32 telefones e um tablet. Depois dos fatos foi avisada por um policial que Felipe estava rondando seu estabelecimento.
É de se ver, pois, que a vítima reconheceu com firmeza ambos os réus como autores do roubo. E a ofendida sequer conhecia os réus, pelo que motivos não tinha para uma falsa incriminação.
Além disso, a autoria também é demonstrada pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança, onde se pode reconhecer perfeitamente os acusados como autores do crime, conforme se pode verificar das imagens de fls. 18/20.
O investigador de polícia, James Batista Tavares, disse que durante as investigações, chegaram aos réus pelas imagens das câmeras de segurança. Felipe já era conhecido dos meios policiais e foi facilmente reconhecido, pois estava com o “rosto limpo”. Foram ao bar da mãe do réu e ela disse que se fossem prender seu filho, deveriam prender “Wagnão” também. Ela indicou onde estava a mochila de Felipe, que era idêntica àquela filmada no momento do assalto. Ela indicou, ainda, onde residia “Wagnão”, local onde acharam uma bolsa de viagem e uma camiseta idênticas àquelas contidas nas imagens das câmeras de segurança. Encontraram ainda uma cona com o nome completo de Wagner. De posse do nome de Wagner, conseguiu uma fotografia dele, que foi reconhecido pela mãe de Felipe. Já na delegacia, policiais militares trouxeram uma moça chamada Fernanda, que era amásia de Felipe, na casa de quem Felipe teria ido logo após o roubo portando uma bolsa com vários telefones celulares. Felipe, então, tirou os aparelhos celulares e retirado as películas e etiquetas dos aparelhos. Fernanda disse que mandou Felipe embora. Fernanda disse que jogou as películas e etiquetas no lixo, que foram apreendidas. A vítima foi chamada e reconheceu Felipe como o autor do roubo e não teve certeza quanto a Wagner. Felipe foi à delegacia na presença de advogado e confessou o roubo. Disse que agiu com o corréu Walter que fez a proteção no momento do roubo. Disse que jogou os aparelhos no Rio porque sabia que a polícia o estava procurando. Na casa de Wagner, os objetos foram pegos do lado fora de sua casa, bem como a conta de luz, todos jogados no chão, dando a entender que ele saiu às pressas do local.
No mesmo sentido as palavras do policial Paulo Ribeiro da Silva Neto, que acrescentou que na noite do dia do roubo, começaram a circular em redes sociais as imagens das câmeras de segurança da loja, pelo que no dia seguinte já tinham a identificação de Felipe. 
Fernanda Aparecida Domingues de Camargo, ouvida apenas na fase inquisitiva, declarou que na data dos fatos, por volta das 18:00, estava em sua residência quando Felipe chegou trazendo uma mochila de cor preta nas costas e pediu para ficar ali por alguns instantes. Felipe disse ainda que tinha feito “uma fita” e retirou telefones celulares da bolsa e em seguida, passou a retirar as películas plásticas protetoras dos aparelhos. Pediu para que Felipe fosse embora de sua casa, pois não queria nada de errado ali. Felipe saiu do imóvel e levou a mochila consigo. No dia seguinte, policiais foram até sua residência e ali localizaram as películas plásticas e um manual de um telefone celular, parcialmente queimado. 
Não há dúvidas, pois, quanto à autoria delitiva.
Os réus foram reconhecidos pela vítima e foram filmados durante a ação. Além disso, Felipe confessou sua participação no crime e descreveu minuciosamente a participação do corréu Valter Wagner na empreitada. 
Ademais, a delação feita pelo corréu que assume sua responsabilidade pelos atos é firme elemento de prova, ainda mais quando a delatado não aponta motivo crível a justificar uma falsa imputação.
Por outro lado, a dívida apontada por Felipe como móvel do crime não afasta ou reduz sua responsabilidade penal.
Vê-se que ainda que realmente estivesse sendo pressionado e ameaçado para quitar o débito, tinha ele tempo e outros meios para saldar seu compromisso, tanto que, no momento em que foi preso, disse que conseguiu ajuda de parentes para levantar o valor devido.
Assim, não se pode falar em coação irresistível. Também não há se falar em estado de necessidade, eis que o perigo que alega foi causado por sua própria conduta, ao comprar drogas sem condições de pagar pelo produto.
Também o perigo enfrentado não era atual, tanto que pode pagar a dívida posteriormente, o que revela que tinha outros meios de evitar o perigo aventado.
Eram dois os agentes, que se valeram de simulacros para o exercício da grave ameaça, pelo que de rigor o reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos réus.
Felipe é reincidente específico (Procs. 0000483-45.2017.8.26.0451 e 0019085-60.2012.8.26.0451 – fls. 246/248), de forma que sua pena é fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
Em tendo confessado o delito e auxiliado no esclarecimento da autoria, sue pena é reduzida em um sexto, atingindo quatro anos e dois meses de reclusão, mais dez dias-multa.
Diante do concurso de agentes, a pena é aumentada em um terço, atingindo uma pena definitiva de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.
Valter Wagner, por sua vez, é primário (fls. 249), pelo que sua pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Pela causa especial de aumente de pena, esta é majorada em um terço, atingindo cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus FELIPE DA SILVA SOUZA (RG: 47152000, filho de Nilton Vieira de Souza e de Ana Lucia Gomes da Silva) a uma pena de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso e VALTER WAGNER DE LIMA (RG: 497621009, filho de Valter Pereira de Lima e Roseli Soares) a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 157 § 2º, II do Código Penal.
Diante da pena aplicada e da grave ameaça exercida, não fazem os réus jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Felipe, diante da reincidência, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Valter, primário, poderá iniciar o cumprimento da reprimenda em regime semiaberto.
Ambos responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade processual
P.I.C.
Piracicaba, 12 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA