1545767-91.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2017
... no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1545767-91.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1545767-91.2016.8.26.0562 Controle n.º 871/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Karine Thais Oliveira dos Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos. 
KARINE THAIS OLIVEIRA DOS REIS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 9 de outubro de 2016, por volta das 8h30min, na Rua São Bento, Morro São Bento, neste Município e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustada a outros dois individuos não identificados, mediante grave ameaça e violência, para proveito comum, subtraiu dois telefones celulares, marcas Motorola e Samsung, e um relógio de pulso marca Bulova, avaliados em R$ 500,00, R$ 350,00, e R$ 1.500,00, respectivamente, bens esses pertencentes a Marcondes José Costa Lima.
Diz a denúncia que a vítima fazia programas sexuais com a acusada há três anos. Consta que, na data dos fatos, marcou de encontrá-la no endereço citado para mais um programa. Assim, o ofendido estacionou seu veículo próximo da escadaria do Morro do São Bento e ficou aguardando a ré. Diz a inicial que a acusada desceu as escadas acompanhada de dois indivíduos. O ofendido destravou as portas do carro, ocasião em que aqueles dois desconhecidos o abordaram e anunciaram o roubo dizendo "vai para o banco de trás, é um assalto. O negócio vai ser muito pior.". O ofendido tentou reagir, mas foi violentamente agredido pelos roubadores, sofrendo as lesões corporais noticiadas no laudo de pp. 10/11. Ato contínuo, os dois assaltantes pegaram os telefones e o relógio da vítima e, juntamente com a ré, empreenderam fuga. 
Durante toda a ação criminosa a ré permaneceu no local dando cobertura aos comparsas, que chegaram e partiram na companhia dela. Na delegacia, por fotografia e pessoalmente, o ofendido reconheceu a acusada como uma das autoras do roubo (pp. 37/38). 
Recebida a denúncia (pp. 39/42), foi a ré citada pessoalmente (p. 59). Seu Defensor ofereceu a resposta de p. 68, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 70).
Na instrução, foram ouvida a vítima e uma testemunha comum (pp. 131/132), procedendo-se ao interrogatório (pp. 133/134).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (pp. 141/146).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência do lastro probatório. Em caráter subsidiário, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e a aplicação da atenuante da confissão. Requereu, ainda, o reconhecimento da semi-imputabilidade da ré, aplicando-se a causa de diminuição de pena prevista no artigo 26, paragrafo único, do Código Penal, em seu patamar máximo. Por fim, requereu o cumprimento da pena em regime prisional aberto, em razão da sua primariedade (pp. 151/156). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A ré, quando interrogada em sede policial, apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manifestou o interesse de permanecer em silêncio (p. 23).
Em Juízo, confessou a prática da conduta criminosa. Contou que estava com dois rapazes que sabiam do encontro marcado com a vítima. Disse que os conhece apenas de vista e que também são usuários de drogas. Acrescentou, ainda, que os três estavam juntos quando telefonou para Marcondes a fim de estimulá-lo a encontrá-la às 18h30min. Informou que desceu as escadarias do Morro São Bento com os dois indivíduos e abriu a porta do carro do ofendido, possibilitando a ação. Não soube informar se a vítima ficou ferida, pois estava olhando ao redor, evitando a aproximação de pessoas. Esclareceu ter ido embora com os rapazes e que todo produto roubado foi trocado por drogas no próprio Morro São Bento. Mostrou-se arrependida. Disse ser usuária de crack há dez anos. Enquanto presa, está conseguindo se manter longe das drogas. Mora na rua há dez anos e saiu de casa porque era vítima de abusos sexuais praticados pelo padrasto. Possui o ensino fundamental incompleto (gravação audiovisual). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Marcondes José Costa Lima informou que o horário correto dos fatos é 18h40min, e não como constou na denúncia. Informou que conhece a ré há três anos e que ocasionalmente marcavam encontros com fins sexuais. Disse que, na data dos fatos, recebeu várias ligações da acusada durante o dia e resolveu, então, aceitar o convite para encontrá-la. Ao chegar no local combinado, visualizou a ré descendo a escada com mais dois indivíduos. Apesar de achar estranha a situação, em razão da longa amizade, não pensou em deixar o local. Contou que no momento em que destravou a porta do carro, a ré a abriu e a segurou, possibilitando a ação dos outros dois indivíduos que o cercaram pelos dois lados. O rapaz que se encontrava ao seu lado anunciou o assalto. Contou que saiu do carro com as mãos para cima e que, somente quando o mandaram ir para o banco detrás, reagiu com o intuito de ganhar tempo. Disse que ao reagir, foi agredido por ambos os indivíduos, momento em que retiraram seus pertences. Não soube relatar o que a ré fazia neste momento, porém a viu saindo dali com os assaltantes. Disse que ligou para a ré naquele mesmo dia, questionando-a sobre o motivo da ação criminosa, tendo ela respondido "não tenho nada a ver com isso". Informou que foram subtraídos dois aparelhos celulares, marcas Nokia e Samsung, e um relógio. Não recuperou os bens roubados (gravação audiovisual). 
Eduardo Santos Oliveira, investigador de polícia, informou que conhece a acusada, pois é moradora de rua do Morro do São Bento e dorme em uma casa abandonada conhecida como "Casa dos Artistas", local frequentado por vários dependentes químicos. Informou que, após o registro do boletim de ocorrência, ligou para a vítima para que comparecesse na delegacia a fim de fazer o reconhecimento fotográfico e reconhecimento pessoal da acusada. Informou que como a vítima já a conhecia e reconheceu facilmente a acusada, mas foi infrutífera a tentativa de reconhecimento dos outros dois indivíduos envolvidos no crime. Alegou que a vítima narrou o ocorrido, dizendo que teria marcado um encontro com a ré na descida do Morro do São Bento. Ele a aguardava e a viu acompanhada de dois rapazes. A acusada teria ido até o veículo junto com os dois rapazes, que abordaram o ofendido e anunciaram o assalto. O ofendido tentou se defender e foi agredido, sendo-lhe subtraídos dois aparelhos celulares e um relógio. Ademais, segundo declarou o ofendido, a acusada teria permanecido no local durante a ação e saiu dali na companhia dos dois rapazes. Afirmou que a acusada confessou informalmente a participação no crime (gravação audiovisual).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, a ré foi firmemente reconhecida pelo ofendido, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento, até porque ele a conhecia há três anos em razão de relacionamento sexual. 
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pela acusada na fase judicial não poderia ser desprezada.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que a acusada participou ativamente da trama criminosa. 
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto, bem como a agressão física dirigida contra a vítima, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Registre-se que o laudo pericial de exame de corpo de delito concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve (p. 11).
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os bens subtraídos não foram recuperados. 
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que a acusada e dois indivíduos não identificados estavam efetivamente ajustados entre si, pois enquanto os dois comparsas foram incumbidos da tarefa de empregar violência e grave ameaça, promovendo a subtração dos bens, à acusada coube atrair a vítima e facilitar a abordagem ao veículo. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendido pela acusada e seus comparsas, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
A acusada é primária, mas se vê processada pela prática de crimes de posse de drogas para consumo pessoal e furto qualificado (certidões de pp. 123/124). Afora isso, é confessa no tocante à autoria da prática criminosa.
Indiscutível é que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o ofendido foi agredido pelos dois comparsas da acusada e suportou diversas lesões, consoante se observa do laudo de fl. 11.
Ainda que se reconheça que a violência física integra o tipo penal ora analisado, bem se vê que a ação criminosa foi cometida com violência exacerbada e desmedida, superando, assim, o comportamento criminoso esperado e hábil a caracterizar a infração penal. 
Por outro lado, relativamente ao prejuízo sofrido pela vítima (R$ 2.350,00), entendo que a lesão não foi expressiva a ponto de extrapolar o que ordinariamente ocorre nos delitos desta natureza, não constituindo motivação idônea a autorizar a exasperação da pena-base. 
Desta forma, e levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias do crime desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c", do Código Penal, pois o crime foi cometido à traição, consistente na quebra de confiança depositada na acusada, que conhecia a vítima há três anos, bem como mediante dissimulação, uma vez que o ofendido foi atraído pela acusada sob o pretexto de realização de programa de cunho sexual, ocultando-se o verdadeiro propósito de violência, grave ameaça e subtração, fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena nesta fase em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Como já se disse, caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à adequada apenação do delito por ela praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Registre-se que os peritos criminais reconheceram a redução de capacidade de autodeterminação da ré em razão da dependência (laudo de pp. 22/25 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetida a ré a exame, concluíram que ela se mostrava “...globalmente orientada, lúcida, colaborativa; pensamento linear, coerente, sem alteração de forma, curso ou conteúdo; memória e compreensão preservadas; volição e pragmatismo adequados; não exterioriza concepção delirante; não evidencia sinais de distúrbios da senso percepção..." (pp. 24 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de pessoa dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Ressalte-se que os peritos criminais restringiram-se a responder ao quesito 3 (item 3º de pp. 25) - que justamente trata da plena capacidade de entender o caráter criminoso do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento – que tinha diminuída a sua capacidade de se determinar, sem construir e justificar essa conclusão.
Note-se, ademais, que não se tem nos autos demonstração alguma dessa afirmação pericial e, como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que a ré estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que a compelisse à prática criminosa.
É certo que se diz viciada, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que a ré tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que a acusada tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primária, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e com desmedida violência física contra o ofendido, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar KARINE THAIS OLIVEIRA DOS REIS, qualificada nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de ré a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
A acusada viu decretada a prisão preventiva. É certo que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e desequilibram a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que a ré se vê envolvida na apuração de grave delito, cometido mediante o emprego de violência física e em concurso de agentes, e se vê acusada pela prática de outro crime contra o patrimônio (furto qualificado). 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ela pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, a acusada poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenada a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se a acusada na prisão em que se encontra.

Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 13 de novembro de 2017.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA