1546047-65.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... confissão. Afinal, a figura do furto majorado pelo repouso noturno (§ 1º, do 
art. 155) está topograficamente acima da figura do furto qualificado (§ 4º, do art.
155), sendo certo que neste último, a pena prevista já é superior. Ainda que se 
diga que há decisões que entendem pela dupla incidência, certo é que o tema ainda 
está pendente de apreciação pela Terceira Seção do STJ (Tema ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1546047-65.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime / Contravenção 
contra Idoso)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2159363/2020 - 05º D.P. 
PIRACICABA, 2159363 - 05º D.P. PIRACICABA, 261/20/528 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Santarato e outro

Contr. nº 2020/001321
Aos 21 de março de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus RONALDO SANTARATO (preso p/outro: PIII de Hortolândia) e ROBSON 
SANTARATO (preso p/outro: PII de Itirapina). Presente a Defensoria Pública na 
pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comum: 
José Antonio Vitoria. 
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao 
prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 
2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG
n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se
o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre os rés e sua defesa. 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o réu permaneceu sem 

contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Jose) e em seguida os interrogatórios dos réus foram captados e 
gravados em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).RONALDO 
SANTARATO e ROBSON SANTARATO, qualificados nos autos, estão sendo processados como 
incursos no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, 
porque, no dia 29 de maio de 2020, durante o período de repouso noturno, na Rodovia
Hermínio Petrim, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, 
previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante 
escalada e rompimento de obstáculos, fios de cabo, pertencentes a José Antonio 
Vitoria. (fls. 67/69) O processo teve trâmite regular, sendo os réus citados, 
ouvida a vítima e testemunhas e, após, interrogados. É este o relato do necessário.
A ação penal é procedente. Em seu interrogatório, Robson confessou a prática 
delitiva. Disse que não rompeu a cerca e nem subiu no telhado, mas que praticou o 
furto no período da noite. Já Ronaldo negou a prática delitiva. A negativa deste 
último restou isolada nos autos. A materialidade restou confirmada nos autos pelo 
Boletim de Ocorrência de fls. 03/04 e laudo pericial a fls. 210/214. Da mesma 
forma, a autoria delitiva. De fato, a vítima (fls. 05) contou na delegacia que “ AO
CHEGAR NO SITIO OBSERVEI OS IRMÃOS RONALDO E ROBSON, UM DELES, O ROBSON, É 
CONHECIDO POR "LOBISOMEN" OU "LOBINHO", SAINDO DA PROPRIEDADE CARREGANDO FIOS NAS 
MÃOS; NÃO É A PRIMEIRA VEZ QUE ELES FAZEM ISSO; AMBOS NÃO TEMRESIDENCIA FIXA, MORAM
NA RUA”. Em juízo corroborou sua versão. Disse que eles cortaram a fiação do 
alambrado, a fiação das câmeras, tiraram os fios da propriedade e se evadiram. Viu 
os réus saindo da propriedade. Para subtrair os fios das câmeras eles tiveram que 
subir no poste e no telhado da casa. No dia dos fatos, viu os 2 denunciados e outro
irmão gêmeo do Robson, o Rudnei. Todos participaram do furto. Foi vítima de furto 
praticado pelos 3 irmãos várias vezes. Tem certeza que os 2 réus participaram do 
furto perpetrado na data, porque viu ambos lá. Assim, de rigor a condenação dos 
réus. Com efeito, foram vistos pela vítima praticando o furto, não havendo razão 
para se duvidar de suas palavras. Além disso, o réu Robson confessou a prática 
delitiva. Considerando que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas e 
arrombamento de obstáculos, conforme laudo a fls. 210/214 e a prova oral coligida 
nos autos, deverão incidir as qualificadoras previstas nos incisos II e IV, do § 
4º, do art. 155, do CP. De fato, os réus cortaram o alambrado da propriedade e 
escalaram o telhado bem como postes da propriedade para subtraírem fios. Da mesma 
forma, tendo em vista que o ingresso no estabelecimento ocorreu mediante repouso 
noturno, o reconhecimento do §1º do artigo 155 é de rigor. Diante do acima exposto,
requer o Ministério Público a condenação dos réus nos termos acima propostos. Na 
aplicação da pena há que se observar que Robson e Ronaldo são multireincidente 
específicos (certidões a fls. 127/134 e 135/140, respectivamente), devendo a pena, 
em razão disso, ser aumentada na segunda fase da dosimetria da pena em fração bem 
superior a 1/6. Pelas mesmas razões, deve ser fixado o regime fechado para 
cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). RONALDO 
SANTARATO e ROBSON SANTARATO foram denunciados pela prática do crime previsto no 
art. 155, §§ 1º e 4º, II e IV, do Código Penal, conforme os fatos narrados na 
inicial acusatória. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público se 
manifestou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, 
que a pretensão ministerial não encontra guarida, devendo ser proferido o decreto 
absolutório em favor de ambos os réus, conforme fundamentos a seguir expostos. De 
fato, a incriminar os acusados há apenas o relato da vítima, que disse que viu 
os três indivíduos deixando sua propriedade carregando fios. Porém, não há nada que
corrobore o seu depoimento. Os réus não foram presos em flagrante, não há imagens 

de câmeras de segurança. Também não foram recuperados os bens supostamente 
subtraídos. Assim, a palavra da vítima, na hipótese, não é suficiente para 
subsidiar a condenação, até porque seu depoimento não é considerado isento, tanto 
que não presta o compromisso de dizer a verdade. Neste sentido merece destaque a 
lição de Gustavo Hnrique Badaró: “Todo meio de prova tem seu valor relativo. Com 
maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com 
grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo. Quem for 
vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo 
ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam 
convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa 
excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se tratar de
prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, quando 
isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a 
condenação” (G.N.) ( BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e
ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Logo, para que pudesse, por
si só, amparar o decreto condenatório, deveria encontrar suporte em outros 
elementos idôneos, como o testemunho de terceiros imparciais e que efetivamente 
presenciaram algo. Dessa forma, mostrando-se frágil o conjunto probatório como um 
todo, requer-se a absolvição dos réus, na forma do art. 386, VII, do CPP. Caso, no 
entanto, o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação dos réus, requer-
se a fixação da pena no mínimo legal. Requer-se ainda o afastamento da majorante 
referente ao repouso noturno, pois incompatível com a figura do furto qualificado. 
Robson tem em seu favor a atenuante da confissão. Afinal, a figura do furto 
majorado pelo repouso noturno (§ 1º, do art. 155) está topograficamente acima da 
figura do furto qualificado (§ 4º, do art. 155), sendo certo que neste último, a 
pena prevista já é superior. Ainda que se diga que há decisões que entendem pela 
dupla incidência, certo é que o tema ainda está pendente de apreciação pela 
Terceira Seção do STJ (Tema 1087), de sorte que ainda não há definição sobre o 
assunto. Assim, não há como dizer que o antigo entendimento está superado. Por fim,
quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja fixado o regime 
intermediário, considerando a Súmula 269, do STJ.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
RONALDO SANTARATO e ROBSON SANTARATO, vulgo “Lobisomen” ou “Lobinho”, qualificados 
nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como 
incursos no artigo 155, §1° e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2020, durante o período de repouso 
noturno, na Rodovia Hermínio Petrim, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca
de Piracicaba, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para 
si, mediante escalada e rompimento de obstáculos, fios de cabo, pertencentes a José
Antonio Vitoria.
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para a prática do delito de furto. 
Assim, aproveitando-se da menor vigilância por conta do horário de repouso noturno,
dirigiram-se ao local dos fatos, arrombaram o alambrado que cercava o imóvel, 
escalaram o telhado e adentraram seu interior. 
Narra, ainda, que em seguida cortaram os fios lá existentes e se evadiram, 
subtraindo-os.
A denúncia foi recebida em 13/07/2021 (fls. 71). Os réus foram citados (fls. 158 e 
161). Defesa preliminar às fls. 164/165. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 167).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, seguindo-se com o interrogatório dos réus.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça pleiteou a procedência da denúncia, com a condenação dos réus, 
alegando que estão comprovadas autoria e materialidade, bem assim as 
qualificadoras.
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório. 
Decido.

A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 03/04; 
2) laudo pericial de fls. 210/214, o qual constatou que: a) “o local dos fatos 
trata-se de um imóvel do tipo sítio, isolado do ambiente externo por cerca de arame
metálico, do tipo alambrado; b) “foram constatados 7 pontos de rompimento na porção
inferior do alambrado que cerca o local” (fotografia 2, às fls. 213), c) 
“internamente, foram verificados vestígios de remoção da fiação elétrica, na região
posterior do terreno e em um compressor utilizado na área de serviços, além de 
marcas de remoção de uma câmera de segurança que ficava acima do telhado da área da
região central” (fotografia 3, às fls. 213); d) os danos no telhado já haviam sido 
reparados quando dos exames”.
A autoria foi revelada:
pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 06 e 07 e
pela prova oral, a seguir analisada.

Vejamos:
Na fase extrajudicial, os réus não foram ouvidos, pois não foram localizados (fls. 
64).
Interrogado em juízo (gravação), o réu RONALDO negou o crime, dizendo que não 
subtraiu fios da vítima e que ela deve tê-lo confundido com outra pessoa.
Por sua vez, no interrogatório judicial (gravação) o réu ROBSON confessou a 
subtração dos fios de cobre da propriedade da vítima, mas negou ter agido em 
concurso de pessoas, mediante rompimento de obstáculo e escalada. 
A confissão do réu ROBSON foi corroborada pelas provas dos autos, as quais 
afastaram a negativa do réu RONALDO.
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 5) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima disse que, no dia dos fatos, ao chegar em seu sítio para 
trabalhar, por volta das 04:00 horas da manhã, visualizou os dois réus, Robson e 
Ronaldo, e ainda o irmão deles que costuma praticar furtos em concurso com eles, 
saindo do imóvel carregando fios de cabo que eles cortaram e retiraram da casa sede
e das câmeras. Esclareceu que, para ingressar no imóvel, eles romperam o alambrado 
que cercava sua propriedade e subiram no telhado. Disse que um deles, o Robson, é 
conhecido por “Lobisomem” ou “Lobinho” e que não era a primeira vez que eles e 
outro irmão praticavam furtos em sua propriedade e na região. 
Não há porque se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para 
incriminar os réus injustamente. O fato de eles já terem sido seus funcionários e 
já terem praticado outros furtos em sua propriedade, por si só, não significa que 
os acusa indevidamente de outras infrações, que não as que realmente cometeram.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o 
patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e 
do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria 
delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de 
interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação 
do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente –
Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma
espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve 
ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o
pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e 
regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-
47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 
06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – 
Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas 
e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao 
juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, 
segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas 

suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos 
policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das 
testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a 
caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – 
Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – 
Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se
tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, 
cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a
mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c",
do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do crime de furto pelos réus, com 
as qualificadoras do concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada.
Saliente-se que, embora a “res furtiva” não tenha sido localizada, os réus foram 
vistos pela vítima carregando-a para fora do sítio, tudo a confirmar que foram eles
os autores da subtração e que agiram em concurso de pessoas.
A vítima foi muito segura em apontá-los como autores da infração e o réu Robson a 
confessou. 
Quanto às qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, registre-se que 
restou comprovado, pelas provas oral e pericial acima analisadas, que, para 
ingressar no imóvel, os agentes romperam o alambrado que cercava o imóvel e subiram
no telhado, de onde conseguiram acessar os fios, seccioná-los e retirá-los.
Evidente que, para acessar o telhado, os réus tiveram que fazer esforço anormal. 
É de se reconhecer, também, a majorante do repouso noturno, eis que os fatos se 
deram durante a madrugada, horário considerado como sendo de repouso noturno e em 
que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor 
vigilância do bem, mais vulnerável à subtração.
Registre-se que, para a aplicação da majorante, basta que o furto tenha sido 
praticado durante o período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é 
menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância 
objetiva, que também se aplica quando o crime for cometido em estabelecimento 
comercial ou local não habitado.
Neste sentido, a jurisprudência:
 “Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso 
noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. 
Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de 
estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP -  
Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) g.n.
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO 
PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do 
Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no 
período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada 
criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. 
Precedentes. 2. Recurso especial provido”. (STJ - REsp 1193074/MG. Sexta Turma. 
Relator(a) Ministra Maria Thereza de Assis Moura – j. 05/03/2013) – g.n.
Anoto, ademais, que tal causa de aumento é aplicável tanto na forma simples como na
qualificada do furto, não havendo incompatibilidade entre as duas figuras, pois, em
um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a 
subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a probabilidade de
êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância.

Neste sentido jurisprudência pátria que tem sido adotada por este juízo.
 “EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO
REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1. Acórdão que, por 
maioria de votos, deu parcial provimento à apelação defensiva para a compensação da
atenuante da confissão espontânea com a reincidência e redimensionar as penas do 
réu para 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 7 (sete) dias-multa mínimos, vencido o E. Relator sorteado, 
Des. Poças Leitão, que provia o recurso em maior extensão, para afastar a majorante
do repouso noturno, por entender ser ela inaplicável ao furto qualificado. 2. A 
majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de 
furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que
se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a 
probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância. 
Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados”. (TJSP - Embargos Infringentes e 
de Nulidade 1500049-13.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti – j. 10/03/2021) – g.n.
“Apelação Criminal – Furto qualificado pelo "emprego de chave falsa", praticado 
durante o "repouso noturno" (art. 155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal) – Recurso 
defensivo visando: (i) a redução da fração de aumento aplicada às penas-base; (ii) 
a compensação integral da atenuante da "confissão espontânea" com a agravante da 
"reincidência" ou, subsidiariamente, a redução da fração de aumento decorrente 
desta agravante; (iii) o afastamento da majorante relativa ao "repouso noturno"; e 
(iv) a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena 
corporal – Penas-base majoradas ante os péssimos antecedentes do sentenciado, em 
consonância com o art. 59 do Cód. Penal – Reincidência "dupla" e "específica" que 
impedem a sua compensação com a atenuante da confissão espontânea – Causa de 
aumento relativa ao "repouso noturno" que também incide nos casos de roubo 
qualificado, conforme entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça – 
Multirreincidência do acusado que recomenda a manutenção do regime fechado – Prisão
cautelar que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de 
Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, uma vez que presentes os 
requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação 
contida no acordão – Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal 1503535-
57.2020.8.26.0228. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): 
Otavio Rocha – j. 07/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA, COMETIDO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO (art. 155, §§1º e 4º, II, do CP) – Absolvição – Impossibilidade – 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – 
Desnecessidade da posse mansa e tranquila – Compatibilidade entre o repouso noturno
e o furto qualificado – Pena-base adequadamente exasperada – Acusado portador de 
maus antecedentes – Não caracteriza 'bis in idem' a valoração de uma condenação 
definitiva como circunstância desfavorável, na primeira fase, e, de outra, como 
agravante, na segunda etapa do itinerário trifásico – Confissão espontânea já 
considerada na origem – Réu multirreincidente – Vida anteacta e gravidade concreta 
dos fatos que obstam o almejado abrandamento do regime prisional – Sentença mantida
– Recurso desprovido” (TJSP -  Apelação Criminal 1500298-65.2020.8.26.0567. Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis - j. 
09/03/2021) – g.n.
“RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. REPOUSO 
NOTURNO. INCIDÊNCIA. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que é 
inaplicável a causa especial de aumento de pena descrita no § 1o do art. 155 do 
Código Penal ao crime de furto qualificado. 2. Este Superior Tribunal de Justiça 
firmou entendimento no sentido de que 'a causa de aumento prevista no § 1° do 
artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso 
noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão 
da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na 
forma simples como na qualificada do delito de furto' (HC 424.098/SC, Relatora 
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 
15/02/2018). 3. 'No crime de furto, pode-se considerar o fato de o delito haver 

sido perpetrado durante o repouso noturno tanto como circunstância judicial 
desfavorável quanto, na terceira fase da dosimetria da pena, como majorante (§ 1º 
do art. 155 do Código Penal).' (AgRg no AgRg no AREsp 354.371/DF, Relator Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2018, DJe 27/03/2018). 4. 
Recurso provido para afastar o entendimento do Tribunal a quo de incompatibilidade 
do furto qualificado e da causa de aumento relativa ao seu cometimento no período 
noturno, mantendo, no entanto, sua mensuração como circunstância judicial 
desfavorável aos recorridos, sem repercussão, portanto, nos apenamentos finais 
firmados no acórdão recorrido.” (STJ - REsp 1730288/SC. Quinta Turma. Relator(a): 
Min. Jorge Mussi – j. 22/05/2018) – g.n.
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. 
DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 
1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. 
A causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à 
prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito
na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à 
subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. 2. Agravo regimental improvido” (STJ - AgRg no REsp 1721890/MS. Sexta Turma.
Relator(a): Ministra Maria Thereza De Assis Moura – j. 22/05/2018) – g.n.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização 
das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. 
Assim, aplico-lhes as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência em relação a ambos os réus, conforme se 
verifica nas certidões de fls. 127/134 e 135/140 e F.A.s de fls. 72/88 e 94/108.
O réu Robson foi condenado por furto nos processos n° 0001594-35.2015.8.26.0451 da 
2ª V.C. local, cujo início do PEC se deu em 02/12/2016 – fls. 127; n° 0004754-
68.2015.8.26.0451 da 3ª V.C. local, cujo início do PEC se deu em 17/01/2020 – fls. 
128; n° 0005501-18.2015.8.26.0451 da 2ª V.C. local, cujo início do PEC se deu em 
11/04/2019 – fls. 128 e n° 0010825-86.2015.8.26.0451 da 3ª V.C. local, cujo início 
do PEC se deu em 27/05/2019 – fls. 128; n. 0028779-24.2010 (179/10), sem informação
do cumprimento da pena; n. 3001803-21.2013, cuja pena de multa foi julgada extinta 
em julho/2015, 2 meses antes de completar 5 anos da extinção – fls. 86.
Por sua vez, o réu Ronaldo foi condenado por furto nos processos n° 0000335-
10.2012.8.26.0451 da 2ª V.C. local, cuja pena foi julgada extinta em 22/10/2019 – 
fls. 135; n° 0003188-26.2011.8.26.0451 da 3ª V.C. local, cuja pena foi julgada 
extinta em 22/10/2019 – fls. 135/136; n° 0017861-24.2011.8.26.0451 da 2ª V.C. 
local, cuja pena isolada de multa foi inscrita em 03/08/2017 – fls. 136 e n° 
0018577-25.2011.8.26.0451 da 2 ª V.C. local, cuja pena de multa foi inscrita em 
15/09/2017 – fls. 136/137.
Tratando-se de multirreincidência específica, aumento a reprimenda do réu Ronaldo 
em 1/3, perfazendo dois anos e oito meses de reclusão e treze dias-multa.
Em relação ao réu Robson, reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime, a
qual compensa em parte a agravante da reincidência, de modo que esta enseja o 
aumento das penas de Robson em apenas 1/6, perfazendo dois anos e quatro meses de 
reclusão e onze dias-multa.
Inexistem causas de diminuição das penas.
Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as penas em 1/3, o que 
perfaz três anos, um mês e dez dias de reclusão e catorze dias-multa para Robson e 
três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e dezessete dias-multa para o réu 
Ronaldo.
Impossível a aplicação do privilégio, uma vez que os réus são reincidentes.
A multirreincidência específica torna também incabível a substituição das penas 
privativas de liberdade por penas pecuniárias ou restritivas de direitos, bem assim
a concessão do “sursis”.
Por fim, não obstante se trate de delito cometido sem emprego de violência, 
considerando que a “res não foi recuperada”, que o crime foi triplamente 
qualificado, foi praticado durante o repouso noturno e ainda considerando que os 
réus são multirreincidentes específicos, fixo o regime fechado para início do 

cumprimento das penas corporais.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica dos réus, fixo cada
dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e:
1) CONDENO o réu ROBSON SANTARATO a cumprir três anos, um mês e dez dias de 
reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar catorze dias-multa, no mínimo 
legal, por ter infringido o artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código 
Penal.
2) CONDENO o réu RONALDO SANTARATO a cumprir três anos, seis meses e vinte dias de 
reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no mínimo
legal, por ter infringido o artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código 
Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo Representante do MP, RÉU RONALDO e sua DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM 
RECORRER da sentença ora proferida. Pelo RÉU ROBSON e sua DEFESA foi dito que 
DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM 
JULGADO nesta data apenas para o MP e para o acusado Ronaldo. Regularize-se o 
sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.  
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente 
razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, 
vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e 
internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

