1546995-07.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... no processo.  
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1546995-07.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2313106/2020 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 15236680 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 303/20/591 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2313106 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LAERTE REAME
Vítima:
COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ
Artigo da Denúncia:
*




Aos 15 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) EDSON LAERTE REAME,  e a testemunha arrolada em comum pelas partes: Paulo Afonso Cardoso.
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: Marcos Daniel da Silva Ferreira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Paulo)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Marcos Daniel da Silva Ferreira. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Marcos Daniel da Silva Ferreira. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
EDSON LAERTE REAME, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, § 3º combinado com o artigo 71 (por mais de três meses), do Código Penal, porque, nos meses de setembro, outubro, novembro e até o dia 15 de dezembro de 2020, no bar denominado “É de Mais”, situado na rua Virgílio da Silva Fagundes, nº 480, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, energia elétrica, pertencente à Companhia Paulista de Força e Luz.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado ao processo.
Segundo se apurou, o denunciado é proprietário do referido bar e no mês de setembro contratou um eletricista para fazer uma ligação clandestina de energia elétrica, vulgarmente conhecida como “gato”, ou seja, ligação da rede elétrica direto para o comércio sem passar pelo medidor de consumo. Após, passou a consumir energia elétrica sem anuência e autorização da companhia vítima. A conduta foi dolosa e logrou subtrair energia elétrica pelo período mencionado e causou prejuízo à vítima no montante aproximado de R$ 5.362,39. 
Interrogado na delegacia de polícia, o denunciado confessou a prática ilícita. 
Com efeito, na delegacia, o policial civil Paulo Afonso Cardoso “É chefe do GOE/DEINTER 9 e, nesta data, o depoente e sua equipe foram solicitados através de uma equipe da CPFL para uma constatação de uma suposta subtração de energia elétrica. Juntamente com eletricistas da Companhia e peritos criminais, ficou constatado que o agora indiciado EDSON LAERTE REAME, tinha em seu estabelecimento uma ligação irregular, popularmente conhecida como "gato", tendo a energia da companhia ligada irregular dentro da caixa, sem relógio medidor. Após a constatação, foi dado voz de prisão ao indiciado, sendo conduzido até esta Delegacia de Polícia, onde foi ratificada pela Autoridade Policial.” (fls. 02);
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive que acionou a perícia para constatação e exame pericial. Quando foi ao local o bar estava utilizando energia elétrica. Não havia medidor de consumo, já que a fiação foi feita diretamente na rede elétrica. O representante do bar era o próprio proprietário. 
Marcos Daniel da Silva Ferreira, funcionário da empresa vítima, narrou “é eletricista da CPFL e, na data de hoje, após a pessoa de EDSON LAERTE REAME ter feito um pedido de religação de energia junto à companhia, no seu estabelecimento comercial denominado Bar "EDE MAIS", constatou que o local não havia relógio de medição, porém havia uma ligação clandestina ("gato") - com desvio de energia dentro da caixa de medição (código de irregularidade n° 3/312), oportunidade em que a equipe do depoente solicitou apoio, pedindo a presença de Policiais Civis no local dos fatos. Inicialmente, não é possível calcular o tempo de uso (energia subtraída), mas no sistema interno da companhia de energia, existem dados do desligamento, consumo médio do local, tendo em vista que se trata de um imóvel estritamente comercial. Por fim, relata que regularizou o local desfazendo a irregularidade, instalando o medidor de energia, deixando o imóvel apto para a realização de leituras e funcionamento regular” (fls. 03).
Perante a autoridade policial, o réu confessou o delito e alegou “proprietário do bar denominado "Ede Mais", estabelecido na Rua Virgilio da Silva Fagundes, 480, Santa Terezinha, Piracicaba e, na data de hoje, relata ter sido surpreendido por Policiais Civis desta Delegacia, juntamente com eletricista da CPFL, onde foi constatada a irregularidade na instalação elétrica do seu bar. Que, "para quebrar um galho" pediu para um eletricista que não sabe discorrer seu nome, tampouco seu endereço, para fazer um gato dentro da caixa de energia até que sua situação financeira se regularizasse. Ao que se recorda, o local está sem energia há cerca de 3 meses e que pretendia regularizar, tanto é que fez o pedido para a religação do relógio de força junto à CPFL. Neste ato, assume a autoria do delito de furto de energia, relatando estar arrependido de ter feito a "ligação clandestina" de energia e que, garante que só fez isso por que estava sem dinheiro e que, com a pandemia o movimento de clientes diminuiu muito em seu estabelecimento” (fls. 05/06).
Em juízo alegou que tirou um relógio medidor e ficou apenas 220 V. “Eles tiraram o relógio, mas não desligaram a energia”. Não se recorda por quanto tempo tal situação perdurou.
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça os depoimentos das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide o depoimento do policial, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.  
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Ademais, a narrativa restou em consonância com o relatado pelo funcionário da empresa vítima e confissão do próprio réu.
Não bastasse, o laudo pericial a fls. 32/35 constatou a ligação clandestina e comprova a materialidade delitiva.
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não deixaram dúvidas de que o réu foi autor do delito de furto.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
Ressalta-se que a condenação definitiva anterior por contravenção penal, embora não configure reincidência, é capaz de caracterizar maus antecedentes.
Neste sentido:
II - Com efeito, “sabe-se que a condenação definitiva anterior por contravenção penal não gera reincidência, caso o agente cometa um delito posterior, porquanto o art. 63 do Código Penal é expresso em sua referência a novo crime. Contudo, não obstante não caracterize reincidência, a contravenção penal pode ser considerada como reveladora de maus antecedentes (AgRg no AREsp 896.312/SP, minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2016, DJe 29/06/2016)” (HC n. 396.726/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/10/2017)
A reincidência do réu fará com que a pena seja agravada (processo nº 0000744-22.2015.8.26.0599). A alegação do réu não configura confissão e não tem o condão de atenuar a pena. Primeiro, porque, o réu foi preso em flagrante delito. Segundo, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal, que se encontra amparada nos depoimentos dos policiais.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da reincidência e maus antecedentes criminais. 
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Edson Laerte Reame foi denunciado como incurso no artigo 155, § 3º, combinado com o artigo 71 (por mais de três meses), do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 85-86), nos meses de setembro, outubro, novembro e até o dia 15 de dezembro de 2020, no bar denominado “Ede Mais”, situado na rua Virgílio da Silva Fagundes, nº 480, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Edson subtraiu, para si, energia elétrica, pertencente à Companhia Paulista de Força e Luz.
Ainda de acordo com a inicial, o réu é proprietário do referido bar e no mês de setembro contratou um eletricista para fazer uma ligação clandestina de energia elétrica, vulgarmente conhecida como “gato”, ou seja, ligação da rede elétrica direto para o comércio. Tal ligação é feita sem a instalação de medidor de consumo. Após, passou a consumir energia elétrica sem anuência e autorização da companhia vítima. A conduta foi dolosa e logrou subtrair energia elétrica pelo período mencionado e causou prejuízo à vítima no montante aproximado de R$ 5.362,39. Interrogado na delegacia de polícia, o réu confessou a prática ilícita.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “é proprietário do bar denominado "Ede Mais", estabelecido na rua Virgílio da Silva Fagundes, 480, Santa Terezinha, Piracicaba. Na data de hoje, foi surpreendido por Policiais Civis desta Delegacia, juntamente com eletricista da CPFL, onde foi constatada a irregularidade na instalação elétrica do seu bar. 'Para quebrar um galho' pediu para um eletricista que não sabe dizer o nome, tampouco seu endereço, para fazer um gato dentro da caixa de energia até que sua situação financeira se regularizasse. Ao que se recorda, o local está sem energia há cerca de 3 meses e pretendia regularizar, tanto é que fez o pedido para a religação do relógio de força junto à CPFL. Neste ato, assume a autoria do delito de furto de energia, relatando estar arrependido de ter feito a 'ligação clandestina' de energia e que, garante que só fez isso por que estava sem dinheiro e que, com a pandemia o movimento de clientes diminuiu muito em seu estabelecimento” (fls. 4).
Em solo policial, Marcos Daniel da Silva Pereira, representante da empresa, contou que: “é eletricista da CPFL. Na data de hoje, após a pessoa de Edson Laerte Reame ter feito um pedido de religação de energia junto à companhia, no seu estabelecimento comercial denominado Bar 'EDE MAIS', constatou que o local não havia relógio de medição, porém havia uma ligação clandestina ('gato') - com desvio de energia dentro da caixa de medição (código de irregularidade n° 3/312), oportunidade em que a equipe do depoente solicitou apoio, pedindo a presença de Policiais Civis no local dos fatos. Inicialmente, não é possível calcular o tempo de uso (energia subtraída), mas no sistema interno da companhia de energia, existem dados do desligamento, consumo médio do local, tendo em vista que se trata de um imóvel estritamente comercial. Desfez a irregularidade, instalando o medidor de energia, e deixou o imóvel apto para a realização de leituras e funcionamento regular” (fls. 3).
Paulo Afonso Cardoso, policial civil, narrou que: “é chefe do GOE/DEINTER 9. Nesta data, o depoente e sua equipe foram solicitados através de uma equipe da CPFL para uma constatação de uma suposta subtração de energia elétrica. Juntamente com eletricistas da Companhia e peritos criminais, ficou constatado que Edson Laerte Reame, tinha em seu estabelecimento uma ligação irregular, popularmente conhecida como "gato". A energia da companhia foi ligada de maneira irregular dentro da caixa, sem relógio medidor. Após a constatação, foi dado voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido até esta Delegacia de Polícia” (fls. 2).
Às fls. 32-35, laudo de exame do local dos fatos que concluiu que “sua caixa de entrada de energia elétrica se apresentava desprovida de aparelho medidor de energia elétrica, sendo que os cabos se encontravam conectados diretamente, fornecendo energia elétrica ao estabelecimento [...]” (fls. 33).
Às fls. 74 e 81, documento da CPFL que estimou o valor total do prejuízo em R$5.362,39.
Às fls. 64-66, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0000744-22.2015.8.26.0599 – art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei n.º 10.826/03 – trânsito em julgado para a Defesa em 19/10/2016, pena cumprida ou julgada extinta em 26/5/2017).
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, ouvido Paulo Afonso Cardoso, policial civil. Na data dos fatos, a CPFL relatou à polícia que havia furto de energia elétrica no estabelecimento comercial pertencente ao réu. Foram ao local e identificaram o responsável. A CPFL, de imediato, exibiu o local em que deveria estar o relógio de medição, que ali não estava, e havia uma ligação direta, sem passar por nenhum aparelho de medição. Foi solicitada perícia, constatou-se a fraude, e foi lavrado o flagrante. Na sede da DEIC, foi arbitrada fiança. Ao chegar no local, pode constatar que o bar estava abastecido de energia elétrica, ou seja, havia luzes acesas, geladeiras ligadas etc. Não havia relógio medidor, os fios estavam conectados diretamente. Teve contato com o representante do bar. Não se recorda da fisionomia e está difícil reconhecer Edson por vídeo, mas parece que sim. Não se recorda se o representante do bar confirmou ou negou os fatos, mas se lembra que a ocorrência foi tranquila.
b) Por fim, foi interrogado o réu Edson Laerte Reame. Relatou que pediu para tirar um dos dois relógios do bar, mas ficou a força em um dos relógios. Ficou um dos relógios e ele pediu para religar o local desse segundo relógio. Não sabe quanto tempo a ligação direta, sem o relógio, permaneceu. Entrou em acordo com a CPFL e pagou todo o valor devido. 
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão e sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
No mais, ausentes outras agravantes e atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena.
c) Da ausência de continuidade delitiva
De acordo com a lição de Cezar Roberto Bitencourt, faz-se necessário afastar a aplicação do artigo 71 do CP:
“Com efeito, no crime permanente, embora a ação praticada seja única, ela não se esgota na execução, como ocorre nos crimes instantâneos, mas se prolonga no tempo. Assim, na subtração de energia elétrica, considera-se consumado o crime quando o agente faz a ligação e começa a usufruir da energia, mas ele continua a consumar-se enquanto perdurar a fruição da res, sem solução de continuidade, enquanto não for interrompida. Logo, estamos perante um crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo” (in Tratado de Direito Penal, parte especial, 2014, v. 3, 10 ed. São Paulo: Editora Saraiva).
Nessa linha:
EMBARGOS INFRINGENTES – FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA – CRIME PERMANENTE – AÇÃO QUE SE PROTRAI NO TEMPO – AFASTAMENTO, POR CONSEGUINTE, DA CONTINUIDADE DELITIVA – REDUÇÃO DA PENA – INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 337 DO STJ – EMBARGOS ACOLHIDOS PARA, NOS TERMOS DA DIVERGÊNCIA, DETERMINAR REMESSA À ORIGEM PARA OS FINS DO ART. 89 DA LEI Nº 9.099/95. 
(TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0071759-15.2016.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020; Data de Registro: 23/10/2020)
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
No mais, é possível ressaltar as especificidades do caso: embora o réu seja reincidente, é certo que estava em vias de recuperar a sua primariedade. Tal fato, aliado à baixa pena e à reparação dos danos decorrentes do delito são elementos que permitem, em homenagem aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, a fixação de regime inicial aberto. 
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
EDSON LAERTE REAME, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 3º, combinado com o artigo 71 (por mais de três vezes), do Código Penal, porque nos meses de setembro, outubro, novembro e até o dia 15 de dezembro de 2020, no bar denominado “Éde Mais”, situado na Rua Virgílio da Silva Fagundes, nº 480, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, energia elétrica, pertencente à Companhia Paulista de Força e Luz.
Segundo a denúncia, o réu é proprietário do referido bar e no mês de setembro contratou um eletricista para fazer uma ligação clandestina de energia elétrica, vulgarmente conhecida como “gato”, ou seja, ligação da rede elétrica direto para o comércio. Tal ligação é feita sem a instalação de medidor de consumo. Após, passou a consumir energia elétrica sem anuência e autorização da companhia vítima. A conduta foi dolosa e logrou subtrair energia elétrica pelo período mencionado e causou prejuízo à vítima no montante aproximado de R$ 5.362,39.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu confessou a prática ilícita.
A denúncia foi recebida (fls. 89/90), o réu citado (fls. 96), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas posteriormente e afirmou sua inocência (fls.100/101).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 102/104).
Durante a instrução, foi ouvida 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 05/06 e no laudo pericial de fls. 32/35, segundo o qual existia uma ligação clandestina no local, já que o estabelecimento estava desprovido de aparelho medidor de energia elétrica, contudo, os cabos se encontravam conectados diretamente, fornecendo energia elétrica.  O prejuízo da vítima foi estimado em R$ 5.362,39 (fls. 74).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na Delegacia, o réu disse que é proprietário do bar denominado "Ede Mais", estabelecido na Rua Virgílio da Silva Fagundes, 480, Santa Terezinha, Piracicaba e, na data dos fatos, relata ter sido surpreendido por Policiais Civis da Delegacia, juntamente com eletricista da CPFL, onde foi constatada a irregularidade na instalação elétrica do seu bar. "Para quebrar um galho", pediu para um eletricista que não sabe discorrer seu nome, tampouco seu endereço, para fazer um “gato” dentro da caixa de energia, até que sua situação financeira se regularizasse. Ao que se recorda, o local está sem energia há cerca de 03 meses e pretendia regularizar, tanto é que fez o pedido para a religação do relógio de força junto à CPFL. Neste ato, assume a autoria do delito de furto de energia, relatando estar arrependido de ter feito a "ligação clandestina" de energia e garante que só fez isso por que estava sem dinheiro e que, com a pandemia, o movimento de clientes diminuiu muito em seu estabelecimento (fls. 04). 
Perante o Juízo, o réu afirmou que o bar era dele. Era tudo 110 e colocou um relógio 220. Depois, pediu para retirar um relógio. Mesmo sem relógio, a energia continuava ligada. Essa energia ficava para dois cômodos e um banheiro. Quando pediu para religar, é que ficaram sabendo que a energia passava sem o medidor. A CPFL deixou os fios com energia, mas sem o relógio. Quem religou a energia foi ele mesmo. Quando pediu para religar, perceberam que tinha a ligação sem o relógio. Não sabe quanto tempo ficou com a ligação direta. Entrou em acordo com a CPFL e ressarciu o prejuízo. 
A confissão foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o representante da vítima M.D.D.S.P. contou que é eletricista da CPFL e, na data dos fatos, após a pessoa de Edson Laerte Reame ter feito um pedido de religação de energia junto à companhia, para o seu estabelecimento comercial denominado Bar "EDE MAIS", constatou que no local não havia relógio de medição, porém, havia uma ligação clandestina ("gato") - com desvio de energia dentro da caixa de medição (código de irregularidade n° 3/312), oportunidade em que sua equipe solicitou apoio, pedindo a presença de Policiais Civis no local dos fatos. Inicialmente, não é possível calcular o tempo de uso (energia subtraída), mas no sistema interno da companhia de energia, existem dados do desligamento, consumo médio do local, tendo em vista que se trata de um imóvel estritamente comercial. Por fim, relata que regularizou o local desfazendo a irregularidade, instalando o medidor de energia, deixando o imóvel apto para a realização de leituras e funcionamento regular (03). 
O policial civil Paulo Afonso Cardoso contou que foram comunicados pela CPFL que havia elementos suficientes de que havia subtração e energia no estabelecimento comercial, porque poderia estar fazendo uso de energia, sem medição. O responsável pelo estabelecimento foi identificado e o responsável da CPFL lhe mostrou que a ligação era feita de forma direta, sem passar por aparelho de medição. Solicitaram perícia. O perito confirmou essa informação. Quando chegou ao bar, ele estava abastecido de energia elétrica, mas não tinha relógio medidor. Não se recorda da fisionomia do réu. Não se recorda se o réu se manifestou sobre o caso.
A acusação encontra amparo na prova produzida nos autos, sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Na delegacia, o réu confessou que contratou eletricista para fazer o “gato”, porque estava em condição financeira difícil. Já tinha pedido a regularização da energia à CPFL. Judicialmente, o réu alegou que ele mesmo refez a ligação, depois que pediu a retirada do relógio medidor, porque a energia foi mantida na caixa, embora sem o relógio. 
O representante da vítima, em solo policial, narrou que foi ao estabelecimento do réu, porque ele tinha feito pedido de religação. No local, contudo, constatou que não havia relógio de medição, mas havia uma ligação clandestina com desvio de energia. 
O policial civil foi ao local a pedido do eletricista da CPFL e constatou que não havia relógio medidor, mas a energia entrava no estabelecimento comercial do réu. na fase policial, narrou que o réu confessou ter contratado um eletricista para fazer o “gato”. 
Resta saber se o réu se beneficiou do consumo da energia subtraída.
O réu confessou ter subtraído a energia, por estar passando por dificuldades financeiras por conta da pandemia. O seu bar estava em funcionamento, porque a energia tinha sido ligada diretamente, sem a existência de relógio medidor.
Assim, fica certo que o réu foi quem se beneficiou da ligação clandestina, que abastecia de energia seu bar.
E a energia elétrica entrava no imóvel, sem a passagem pelo relógio medidor, de forma que não havia a contagem da energia consumida e o respectivo pagamento, como menciona o laudo pericial de fls. 32/35.
Ademais, a conduta causou prejuízo à vítima no montante de R$ 5.362,39. 
Com efeito, as provas produzidas nos autos são suficientes para a certeza da prática do delito.
3) Do crime continuado
Alegou a Defesa que, em se tratando de crime que se protrai no tempo, não é possível o reconhecimento do crime continuado.
No caso dos autos, houve apenas uma ação, que religou os fios da energia elétrica, sem que houvesse medidor, com a qual a subtração de energia iniciou-se e se protraiu no tempo. E, revendo posicionamento anterior, deve ser reconhecido mesmo um único crime.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 4º, II, DO CP. FURTO DE ÁGUA. CRIME PERMANENTE. RECURSO PROVIDO. 1. Configura crime permanente a conduta de subtrair água, consistente na ligação direta, sem leitura de hidrômetro e sem pagamento, na medida em que a ação é única, protraindo-se no tempo. 2. Assim como no furto de energia elétrica, trata-se de crime eventualmente permanente, ou seja, aqueles delitos que, em regra, são instantâneos, mas podem ser prorrogados no tempo por vontade do agente. 3. Recurso especial provido para, afastado o acréscimo decorrente da continuidade delitiva, reduzir a pena para 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções. (STJ - REsp: 1816311 SP 2017/0283684-8, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 10/09/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2019)
E o Tribunal de Justiça de São Paulo:
FURTOS DE ENERGIA E DE ÁGUA – materialidade – auto de apreensão, laudo de vistoria que confirmam a existência de ligações diretas de água e energia elétrica para o imóvel habitado pelo réu, sem notícias de relógios medidores e a prova oral que indica a subtração da água e de energia elétrica, que tem valores econômicos. FURTOS DE ENERGIA E DE ÁGUA – autoria – confissão judicial em sintonia com a prova coligida – testemunhas (funcionário da Eletropaulo e policial) que confirmaram a existência de ligação clandestina apta a utilizar de forma irregular água e energia elétrica – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. FURTOS DE ENERGIA E DE ÁGUA – atipicidade de conduta – crime de bagatela – inocorrência – furto de energia e de água que caracteriza delito de natureza permanente – consumação que se protrai no tempo por deliberação de seu sujeito ativo, enquanto não descoberta a fraude – afastamento da continuidade delitiva – reconhecimento de crime único – provimento parcial para este fim. PENA – primeira fase – base no mínimo legal – não foram reconhecidas as atenuantes e agravantes – réu confessa – de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão, contudo, sem reflexos na pena porque no mínimo legal – Súmula 231 do STJ – provimento para este fim – ausentes causas de aumento e diminuição da pena – regime aberto – substituição da pena – mantença. REGIME – aberto – substituição – prestação pecuniária e multa – necessidade. (TJ-SP - APL: 00330461520158260564 SP 0033046-15.2015.8.26.0564, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 07/02/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2019)
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (Certidão fls. 64 – Processo nº 0000744-22.2015.8.26.0599; Certidão fls. 64/65 – Processo nº 0003029-73.2017.8.26.0451; Certidão de fls. 65 – Processo nº 0008901-06.2016.8.26.0451), de forma que sua pena-base será calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano, 02 meses e 11 dias-multa, para cada crime.
Ao contrário do entendimento do Ministério Público, entendo que o réu confessou a prática delitiva, porquanto afirmou que ele mesmo ligou os fios que tinham sido deixados pela CPFL, diretamente, sem o relógio medidor.
Assim, a confissão fará com que a pena retorne ao mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa, para cada crime.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, diante da primariedade técnica.
Pena final: reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR EDSON LAERTE REAME, qualificado nos autos, como incurso nas penas do no artigo 155, parágrafo 3º, do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é tecnicamente primário, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo, revertido em benefício da empresa-vítima.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):