1546187-02.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... ainda que tenha sido condenado por tráfico praticado posteriormente (fls. 57/59). 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTO(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA 4ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE PIRACICABA – ESTADO DE SÃO PAULO Autos: 1546187-02.2020.8.26.0451 ALFREDO JOSE BABONI JUNIOR, devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1546187-02.2020.8.26.0451 - Controle nº 2020/001491
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2299748/2020 - 02º D.P. PIRACICABA, 10163256 - 02º D.P. PIRACICABA, 1025070/20/020 - 02º D.P. PIRACICABA, 2299748 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO JOSÉ BABONI JUNIOR


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 15:00h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ALFREDO JOSE BABONI JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. MAURICIO MACCHI  - PRESENTE (via videoconferência)
Vítima: J.C.R.R. - AUSENTE
Testemunha comum: PC PAULO RIBEIRO DA SILVA NETO- PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da PC PAULO RIBEIRO DA SILVA.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva vítima J.C.R.R, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva vítima J.C.R.R., o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu ALFREDO JOSE BABONI JÚNIOR foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "O(s) réu(s) ALFREDO JOSÉ BABONI JUNIOR foi(ram) denunciado(s) e está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no artigo 155, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 23 de julho de 2020, por volta das 16 horas, avenida Professor Alberto Volet Sachs nº 650, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, ALFREDO JOSÉ BABONI JUNIOR, qualificado a fls. 35, subtraiu para si um capacete pertencente à vítima Jean Carlo Rodrigues da Rosa (fls. 3). ALFREDO notou a falta de vigilância sobre o capacete e o subtraiu para si. A autoria do crime foi descoberta posteriormente, a partir da visualização das imagens captadas pelas câmeras de segurança do supermercado. Dias depois, sabendo que a Polícia estava à sua procura, o denunciado compareceu à Delegacia e entregou o objeto furtado. 2. O processo teve trâmite regular. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelas peças de fls. 3, 10 e depoimentos colhidos. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida, consistente na oitiva da vítima Jean Carlo (fls. 3) e do policial civil Paulo Ribeiro (fls. 10). Ademais, o réu confessou a prática delitiva nesta audiência de instrução e devolveu o bem (fls. 5). 5. No tocante à aplicação da pena, observa-se que o réu não possui antecedentes desabonadores, ainda que tenha sido condenado por tráfico praticado posteriormente (fls. 57/59). 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTO(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA 4ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE PIRACICABA – ESTADO DE SÃO PAULO Autos: 1546187-02.2020.8.26.0451 ALFREDO JOSE BABONI JUNIOR, devidamente qualificado nos autos da presente Ação Penal, por seus advogados, vem, respeitosamente, ante a elevada presença de Vossa Excelência, apresentar suas alegações finais em forma de MEMORIAIS, consubstanciado nas razões de fato e de direito a seguir expostas: Síntese da denuncia Conforme a denúncia, no dia 23 de julho de 2020, por volta das 16h, a vitima teria deixado sua motocicleta no estacionamento do supermercado Savegnago nesta urbe, bem como na motocicleta havia deixado também o capacete, tendo se afastado do local para efetuar suas compras. O acusado Alfredo, tendo notado a falta de vigilância teria furtado então o capacete da motocicleta onde teria ele sido flagrado pelas câmeras de vigilância do estabelecimento comercial. Após tomar conhecimento de que a policia estava a sua procura, o acusado teria comparecido à delegacia tendo ele entregue o indigitado capacete. Assim sendo o Ministério Público denunciou o acusado como incurso no artigo 155, caput do Código Penal requerendo ao final sua condenação. Em regular audiência foram ouvidas testemunha e vitima e o acusado interrogado onde encerrada a instrução o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Do mérito Verdadeiramente impossível a absolvição do acusado. A instrução processual contou em audiência com a oitiva das testemunhas que são harmônicas com a confissão do acusado, motivo pelo qual, há que se reconhecer a autoria por parte do mesmo. No entanto, há que se reconhecer as benesses que o acusado faz jus a fim de impor a ele reprimenda em seu patamar mínimo. Conforme se verifica dos autos, tanto em solo policial (fls. 5 a 7quanto em pretório, o acusado admitiu a autoria tendo ele portanto confessado espontaneamente, o que, anula qualquer hipótese de majoração da reprimenda por eventual reincidência ou maus antecedentes.Anote-se ainda, que é importante salientar que o acusado efetuou VOLUNTARIAMENTE a devolução do bem furtado, sendo que ainda, o objeto possui valor bem menor que o salário mínimo vigente, o que permite a aplicação da pena de detenção diminuída em seu patamar máximo ou ainda a aplicação apenas de pena de multa, conforme a inteligência do § 2º do artigo 155 do Código Penal: Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. § 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa. § 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico De outro bordo há que se reconhecer que a devolução do bem ATENUA as consequências do crime cometido inexistindo dano patrimonial à vítima ou sendo ele ainda reparado. DO PEDIDO Pelo exposto, requer a defesa a fixação da pena de multa ao acusado ou em caso de entendimento diverso a aplicação da pena de detenção sendo ela diminuída no seu patamar máximo fixado regime aberto a teor do que preceitua o § 2º do artigo 155 do código penal Brasileiro. Requer ainda que, na hipótese de condenação mais gravosa, seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade tendo em vista que solto permanece durante toda instrução processual sem maiores ocorrências que justifiquem seu encarceramento. Termos em que, p. e. deferimento. Piracicaba, 22 de fevereiro de 2022  MAURÍCIO MACCHI – OAB/SP 311.138 ".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos. 
ALFREDO JOSÉ BABONI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2020, por volta das 16 horas, na Avenida Professor Alberto Volet Sachs nº 650, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, subtraiu para si um capacete pertencente à vítima Jean Carlo Rodrigues da Rosa.
Narra a denúncia que a vítima deixou o capacete junto à motocicleta no estacionamento do supermercado Savegnago e se afastou momentaneamente do local. ALFREDO, que se encontrava no estabelecimento, notou a falta de vigilância sobre o capacete e o subtraiu para si (fls. 10). A autoria do crime foi descoberta posteriormente, a partir da visualização das imagens captadas pelas câmeras de segurança do supermercado. Dias depois, sabendo que a Polícia estava à sua procura, ALFREDO compareceu à Delegacia e entregou o objeto furtado.
Recebida a denúncia em 26.07.2021 (fls. 60/61), o réu foi citado (fls. 66) e apresentou defesa preliminar (fls. 70/71), seguindo-se decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 72/74).
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo auto de entrega de fls. 07 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava entregando um currículo no Supermercado Savegnago, quando viu o capacete pendurado numa motocicleta, no estacionamento destinado às motos. Alegou que estava irritado porque tinha brigado com a sua mulher e resolveu pegar o capacete, levando-o embora, mesmo sabendo que no local havia câmeras de segurança. Disse que se arrependeu e, depois que os policiais estiveram na porta de sua residência, compareceu na Delegacia Especializada e devolveu o objeto. Asseverou que não sabia a quem pertencia o capacete, apenas verificou que estava em estado de uso (fls. 05).
Em juízo, ratificou sua confissão. 
E a confissão foi amparada pelas demais provas dos autos.
O investigador de polícia Paulo relatou que réu foi entregar um currículo no supermercado e chegou inclusive a fazer uma entrevista de emprego. Ao deixar o local, furtou um capacete que estava numa moto parada no estacionamento do supermercado. Disse que, através das imagens do circuito de monitoramento do supermercado, constataram que o réu, já conhecido nos meios policiais, era o autor do crime. Aduziu que até a gerência do supermercado informou que ele tinha acabado de sair do local. Atestou que foram até a casa dele e ele confessou a prática do delito. 
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu foi identificado através das imagens captadas pelas câmeras de segurança do local dos fatos como sendo o autor do delito, apresentou o objeto subtraído na Delegacia e confessou a autoria.  
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processos em andamento contra o réu (fls. 57/59). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base um ano de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias agravantes, e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode diminui-la.
Na terceira etapa de fixação da pena, anotando que não há causas de aumento, aplico a redução de dois terços, com fundamento no art. art. 155, parágrafo 2º, do Código Penal, resultando a pena em quatro meses de reclusão e três dias-multa. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo, nos termos do parágrafo 2, segunda parte, do referido dispositivo legal, a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo. 
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o cumprimento se dará inicialmente no regime aberto.
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o cumprimento se dará inicialmente no regime aberto (CP, art. 33).
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar ALFREDO JOSÉ BABONI JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, parágrafo 2º, do Código Penal, à pena quatro meses de reclusão e três dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no importe de um salário mínimo, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena em caso de conversão em pena privativa de liberdade. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Ainda pelo Defensor foi dito que requeria a concessão de Justiça gratuita ao réu.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 22/02/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$120,53, equivalente a 3,77 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) Defiro os benefícios da Justiça gratuita ao réu.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]