1547002-96.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1547002-96.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3102911/2020 - 02º D.P. PIRACICABA, 15241733 - 02º D.P. PIRACICABA, 15242769 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO WILLIAN COSTA
Vítima:
O ESTADO
Artigo da Denúncia:
*




Aos 18 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) SÉRGIO WILLIAN COSTA e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jose Carlos Seabra Júnior e Letícia Aparecida Ribeiro de Moraes.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comuns (Jose Carlos e Letícia) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
SERGIO WILLIAN COSTA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 304 c.c. o artigo 297, do Código Penal porque, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta de 09h43min, na Avenida Professor Alberto Volet Sachs, altura do n. 3555, Jardim Elite, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, fez uso de documento público falso.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo pericial (fls. 22/24).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo o apurado, em operação de rotina, policiais militares abordaram um veículo no qual o denunciado ocupava o assento do passageiro.
Ao ser solicitada a identificação, o denunciado apresentou a cédula de identidade RG 34.920.434-4, em seu nome, porém com fotografia diversa.
Os policiais militares desconfiaram da autenticidade do documento e, em pesquisas, descobriram que ele era foragido da Penitenciária de Bauru/SP (fls. 04/05 e 11/12).
O exame pericial constatou a falsidade do documento (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de fls. 22/24).
Assim, é certo que o denunciado usou documento público falso para ocultar sua condição de foragido do sistema penitenciário.
José Carlos Seabra Junior, policial militar, narrou “é policial militar e na data de hoje estava em operação bloqueio de transito, quando em abordagem ao veículo Fiat - Siena - placa EXT - 2719, com o motorista e com veículo nada de ilícito foi localizado, contudo, o passageiro, identificado posteriormente como sendo SERGIO WILLIAN COSTA, apresentou documentação alterada, o depoente verificou no documento apresentado que a foto não condizia com o rosto, haja vista ser ele pardo e na foto branco, de olhos claros. Diante das perguntas insistentes dos militares, o autor confessou ser evadido da penitenciaria de Bauru/SP e que o documento é falsificado para colaborar com sua não localização. Afirmou o capturado, ora autor, que estava foragido desde 2011, sendo que cumpria regime semiaberto. O veículo e o motorista foram liberados e o autor foi conduzido ao plantão policial para as medidas cabíveis.” (fls. 01).
Em juízo, ratificou o depoimento prestado na fase policial. O réu apresentou uma cópia de cédula de identidade que tinha a foto dele. Feita pesquisa constatou que com aquele nome era outra pessoa, ou seja, ele estava usando a identidade de terceira pessoa. O réu se apresentou com o nome do documento. Depois apuraram que ele era foragido do sistema prisional há muitos anos. Não conhecia o réu. 
Leticia Aparecida Ribeiro de Moraes asseverou “é policial militar e hoje por volta de 09:30 hs, estava em operação bloqueio de transito, juntamente com seu colega de farda SD Seabra, quando em abordagem ao veículo Fiat - Siena - placa EXT- 2719, com o motorista e com veículo nada de ilícito foi localizado, contudo, o passageiro, identificado posteriormente como sendo SERGIO WILLIAN COSTA, apresentou documentação alterada, o depoente verificou no documento apresentado que a foto não condizia com o rosto, haja vista ser ele pardo e na foto branco, de olhos claros. Diante das perguntas insistentes dos militares, o autor confessou ser evadido da penitenciaria de Bauru/SP e que o documento é falsificado para colaborar com sua não localização. Afirmou o capturado, ora autor, que estava foragido desde 2011, sendo que cumpria regime semiaberto. O veículo e o motorista foram liberados e o autor foi conduzido ao plantão policial para as medidas cabíveis” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive havia mandado de prisão contra o réu. 
Perante a autoridade policial o réu alegou “foi condenado e cumpria pena em Bauru, contudo, quando saiu da penitenciária (regime semiaberto) não voltou mais e por este motivo, fazia uso de documento falso” (fls. 02).
Interrogado em juízo, o réu disse que já foi condenado pelo artigo 157 do Código Penal. Alegou que no dia dos fatos apresentou aos policiais um documento de identidade copiado com foto que não era sua. Acabou falando que era foragido de Bauru. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmarem que, durante a abordagem, o réu apresentou-lhes documento falso, pois havia se evadido da penitenciária.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
O documento foi apreendido e o laudo pericial a fls. 22/24 concluiu que se tratava de documento falso, o que corrobora as versões apresentadas pelos milicianos.
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
O réu é reincidente. Ausentes circunstâncias atenuantes, causas de aumento e de diminuição.
O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, razão pela qual o regime inicial semiaberto é proporcional e necessário à prevenção e reprovação do delito. 
Incabível substituição da pena privativa por restritivas de direitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Sergio Willian Costa foi denunciado como incurso no artigo 304, caput e 297, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 39-40), no dia 16 de dezembro de 2020, por volta de 09h43, na Avenida Professor Alberto Volet Sachs, altura do n. 3555, Jardim Elite, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, o denunciado fez uso de documento público falso. Segundo o apurado, em operação de rotina, policiais militares abordaram um veículo no qual o denunciado ocupava o assento do passageiro. Ao lhe ser solicitada a identificação, o denunciado apresentou a cédula de identidade RG 34.920.434-4, em seu nome, porém com fotografia diversa. Os policiais militares desconfiaram da autenticidade do documento e, em pesquisas, descobriram que ele era foragido da penitenciária de Bauru/SP (fls. 04/05 e 11/12).
Exame pericial constatou a falsidade do documento (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de fls. 22/24).
Interrogado em solo policial, o réu disse que “que foi condenado e cumpria pena em Bauru, contudo, quando saiu da penitenciária (regime semiaberto) não voltou mais e, por este motivo, fazia uso de documento falso”.
Jose Carlos Seabra Junior e Leticia Aparecida Ribeiro de Moraes, policiais militares, contaram que: “na data de hoje estava em operação bloqueio de transito, quando em abordagem ao veículo Fiat - Siena - placa EXT - 2719, com o motorista e com veículo nada de ilícito foi localizado, contudo, o passageiro, identificado posteriormente como sendo SERGIO WILLIAN COSTA, apresentou documentação alterada, o depoente verificou no documento apresentado que a foto não condizia com o rosto, haja vista ser ele pardo e na foto branco, de olhos claros. Diante das perguntas insistentes dos militares, o autor confessou ser evadido da penitenciária de Bauru/SP e que o documento é falsificado para colaborar com sua não localização. Afirmou o capturado, ora autor, que estava foragido desde 2011, sendo que cumpria regime semiaberto. O veículo e o motorista foram liberados e o autor foi conduzido ao plantão policial para as medidas cabíveis” (fls. 1).
Às fls. 24, juntado o laudo de exame do documento apreendido.
Às fls. 65-68, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do réu à época dos fatos (0003885-07.2008.8.26.0272, art. 157, trânsito em julgado em 30/11/2012 para defesa e acusação em 27/07/2012; 0016812-02.2003.8.26.0362, art. 157, trânsito em julgado em 12/04/2006).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e a autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Jose Carlos Seabra Junior, policial militar. Estava em uma operação de fiscalização de trânsito. O veículo em que o réu se encontrava foi parado. Solicitaram a documentação do motorista. O réu estava no banco de passageiro. Pediu o documento dele. O réu apresentou um xerox de RG e disse que o original tinha molhado. Consultou o documento e viu que a foto do documento que apareceu não era da pessoa com quem conversava, e que essa pessoa tinha uma passagem por roubo, com a pena já cumprida. o papel do xerox era uma folha A4. A foto do RG que Sergio apresentou era o senhor Sergio. O nome no qual o número do documento e o nome eram de outra pessoa, era um homem loiro. o réu foi tranquilo e não houve problemas. O réu confirmou que estava foragido há muitos anos, na hora que o policial lhe disse que havia divergência de informações. Perguntado, disse que o papel apresentado era uma folha A4, mas que poderia enganar a polícia caso a consulta ao número do documento fosse via COPOM (que não apresenta foto).
b) Em seguida, ouvida Leticia Aparecida Ribeiro de Moraes, policial militar. Trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda.
c) Por fim, foi interrogado o réu Sergio Willian Costa. Confirmou os fatos. Tinha há muito tempo em sua carteira o xerox com sua foto e nome diferente. Quando ele viu que consultaram o seu nome e não correspondia, ele conversou com o chefe do policial e contou que estava foragido. Os policiais lhe trataram bem, sequer foi algemado. O erro dele foi ter apresentado esse documento, deveria ter jogado fora. Ele já estava fora do crime há muito tempo e com a vida estruturada. Queria se entregar, mas sempre perdia a coragem. O documento estava há muito tempo com ele, não se recorda como conseguiu. Só usou naquele momento, pois era uma folha de sulfite, era grotesco. Não se recorda de ter dito ao policial que já tinha usado o documento.
- DA ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA
Convém reconhecer que o acusado deve ser absolvido, tendo em vista a atipicidade da conduta. Isso porque, no caso em exame, é inequívoco que se trata de falsificação grosseira. Tanto que a falsificação foi constatada pelos policiais sem qualquer dificuldade e a partir de uma singela comparação. 
Nesse contexto, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a falsificação grosseira de documento não constitui crime:
“HABEAS CORPUS. USO DE DOCUMENTO FALSO. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO. CONDUTA ATÍPICA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A falsificação grosseira, notada pelo homem comum, afasta a tipicidade do crime de uso de documento falso, por absoluta ineficácia do meio empregado. 2. Precedentes deste Superior Tribunal de Justiça. 3. Habeas corpus concedido” (HC n. 119.054, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues).
Na mesma direção é o ensinamento de Luiz Regis Prado:
“[...] consuma-se o delito [tipificado pelo art. 297] quando estão ultimadas a contrafação ou a adulteração do documento, independentemente de qualquer outro resultado posterior. Cuida-se de delito de mera atividade e de perigo concreto. Assim, embora a consumação se dê independentemente de qualquer resultado posterior, o falso deve ser idôneo a produzi-lo” (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal. 11. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 786, grifos nossos).
Ademais, como se observa dos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela prisão do réu, durante a abordagem, foi exigido que o réu apresentasse um documento de identidade e por isso ele fez uso do documento. Vale destacar que, em abordagens policiais, geralmente enérgicas, a exigência da apresentação de documentação não relega ao abordado a faculdade de apresentar ou não seus documentos. Logo, é seguro dizer que a apresentação do documento falso não se deu em virtude da vontade livre e desimpedida do réu. Esse é o entendimento jurisprudencial:
"A exibição do documento falso por solicitação ou exigência de autoridade, e não por iniciativa do próprio acusado, não configura o uso de documento falso, pela ausência consciente na exibição, elemento subjetivo componente do tipo penal. Ademais, pressuposto indeclinável da existência do delito é que o documento usado pelo agente seja falso. A configuração do crime de falso, por seu turno, é afastada pela falsificação grosseira, sem idoneidade material que torne o documento aceitável" (TJSP - AC 64.245 - Rel. Diwaldo Sampaio - RT 640/279).
"Quando o documento falso é portado pelo acusado e exibido à autoridade policial quando solicitado, e não usado diretamente por ele, não se tipifica o delito do art. 304 do CP de 1940” (TJSP - AC 42.804-3 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 609/307 e RJTJSP 102/453).
Finalmente, cumpre salientar que se tratou de atipicidade da conduta diante da inidoneidade do meio utilizado, ainda mais sendo o acusado pessoa já delatada e prontamente se apurou a sua real identidade, não obstaculizando o flagrante e sua prisão.
Não há nos autos elementos capazes de comprovar que o documento encontrado seria capaz de causar danos ou que teria relevância jurídica à prova de qualquer direito ou obrigação, elemento objetivo essencial para a configuração do tipo penal em questão. Por conseguinte, se não está comprovada a potencialidade lesiva da conduta praticada pelo réu, nem o seu dano, a ação não tem relevância penal, pois nenhuma alteração no mundo fenomênico pela sua execução foi cabalmente comprovada nestes autos e a fé pública restou incólume.
Diante do exposto, requer-se a absolvição do réu, diante da atipicidade da conduta, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal ou, ainda, da inexigibilidade de conduta diversa, causa supralegal de exclusão da culpabilidade, nos termos do artigo 386, VI, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
No mais, a atenuante da confissão deve ser considerada na dosimetria da pena.
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:


VISTOS.
SERGIO WILLIAN COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 304 c.c. o artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2020, por volta de 09h43, na Avenida Professor Alberto Volet Sachs, altura do n. 3555, Jardim Elite, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, fez uso de documento público falso.
Segundo a denúncia, em operação de rotina, policiais militares abordaram um veículo no qual o réu ocupava o assento do passageiro.
Ao lhe ser solicitada a identificação, o réu apresentou a cédula de identidade RG 34.920.434-4, em seu nome, porém, com fotografia diversa.
Os policiais militares desconfiaram da autenticidade do documento e, em pesquisas, descobriram que ele era foragido da Penitenciária de Bauru/SP (fls. 04/05 e 11/12).
Exame pericial constatou a falsidade do documento (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de fls. 22/24).
Assim, é certo que o réu usou documento público falso para ocultar sua condição de foragido do sistema penitenciário.
A denúncia foi recebida (fls. 41/42), o réu citado (fls. 76), apresentado resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 82/83).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 85/87).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e pelo laudo pericial de fls. 23/24, por meio do qual ficou comprovado que o espelho do registro geral era falso.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu não foi ouvido. 
Em Juízo, o réu afirmou que os fatos ocorreram como descrito pelos policiais. O documento era um xerox de folha sulfite. Apresentou esse documento aos policiais. Quando o policial falou que a fotografia era diferente, acabou confessando. Os policiais não sabiam que estava foragido e acabou contando a eles. Apresentou o documento falso, mas contou a verdade aos policiais. O documento era grotesco, não enganava mais ninguém. O documento estava na sua carteira há muito tempo e não sabe como ele foi feito. Não tinha como usar o documento. Não sabe se já tinha usado esse documento anteriormente. Não dava para enganar ninguém com aquele documento. 
A acusação encontra respaldo nas provas apresentadas nos autos. Vejamos.
A policial militar feminina Letícia Aparecida Ribeiro de Moraes relatou que fizeram um bloqueio de trânsito, para fiscalização. Abordaram um veículo com 03 pessoas dentro. Solicitaram documento de todos. Pegou o documento do motorista e seu parceiro pegou os documentos dos demais passageiros. O documento que o réu apresentou era de um RG, uma cópia. Puxaram os dados e voltou a foto da CNH da pessoa e constataram que não se tratava do réu. em entrevista pessoal, ele acabou confirmando que tinha falsificado o documento, porque estava sendo procurado. Após a confissão, o réu foi conduzido até a UPJ. Não conhecia o réu, que nem era de Piracicaba. 
O também policial militar José Carlos Seabra Junior contou que estava sendo realizada fiscalização de trânsito e deram ordem de parada a vários veículos. Sua parceira solicitou a parada de um veículo, no qual o réu era passageiro. Enquanto um pegava documento, foi conversar com o réu e pediu documento dele e da moça que estava atrás, que era sua filha. O réu apresentou o RG xerox e disse que o original tinha molhado. O xerox estava meio plastificado. Pesquisou o documento do réu, no entanto, constava o nome igual, mas a fotografia da pessoa era diferente. Essa pessoa tinha uma passagem criminal. Como deu a divergência da foto do documento, aviou o sargento e conduziram o réu ao DP. Depois, o réu confessou que estava sendo procurado. O documento que o réu apresentou era de uma terceira pessoa, mas tinha sua fotografia. O réu se apresentou com o nome constante do documento. Quando percebeu que tinham notado a situação, ele acabou confessando que estava foragido. Não conhecia o réu. O documento é uma cópia. Como pesquisou, via terminal, voltou foto. Quando pesquisa via Copom, não volta foto e, por isso, seria possível ludibriar inclusive policiais. O próprio réu indicou que já tinha passado por outros policiais, sem que notassem a falsidade. 
Com efeito, a prova dos autos é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, ouvido apenas na fase judicial, confessou que usou o documento falso.
Os policiais militares confirmaram que, em bloqueio de trânsito, abordaram um veículo, cujo passageiro era o réu. Nada de ilícito foi encontrado com o motorista e no veículo, no entanto, o réu apresentou cópia de cédula de identidade com sua fotografia. Ao pesquisar o documento, o policial José recebeu a fotografia da CNH da pessoa que era aquela descrita no documento, no entanto, não condizia com o réu. Questionado, o réu acabou confessando a falsidade do documento e que era foragido do sistema penitenciário.
Nesse sentido, restou claro que o réu, para se identificar aos policiais militares, lhes forneceu documento falso, com o objetivo de afastar o conhecimento sobre sua condição de evadido do sistema penitenciário, caracterizando o delito.
Resta saber se a falsidade era grosseira.
Inicialmente, observo que o policial José foi pesquisar o documento porque se tratava de uma cópia e, por isso, precisava confirmar os dados.
E mais, como o próprio policial explicou, dependendo da pesquisa que é feita, aparece ou não a fotografia, de forma que se na sua pesquisa não aparecesse a fotografia, não teria constatado qualquer falsidade.
Nesse sentido, o uso daquela cópia de documento poderia ter beneficiado o réu que, segundo José, afirmou que já tinha usado aquele mesmo documento, para se identificar a policiais, sem que constatassem a falsidade.
De outro lado, apenas os policiais teriam condições de pesquisar a documentação e confirmar a falsidade, o homem médio não teria essa possibilidade.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Uso de documento falso - Pleito absolutório - Descabimento - Absolvição inviável - Falsificação que não se mostra grosseira à percepção do homem comum – Policiais que são pessoas devidamente capacitadas e treinadas, com condição técnica específica que lhes permite divisar detalhes que passariam despercebidos da população em geral – Ilicitude configurada – Documento materialmente falso – Conduta típica, que se amolda à prevista no art. 304 c.c. o art. 297, caput, do Código Penal – Dosimetria – Penas bem dosadas, com respeito ao sistema trifásico, fixadas nos mínimos legiferados, tendo sido substituída a sanção corporal por restritivas de direitos – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003255-19.2016.8.26.0288; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022).
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 65/66 – Processo n. 0016812-02.2003.8.26.0362), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 65 – Processo n. 0003885-07.2008.8.26.0272, com a informação e fls. 53 de que o réu em cumprimento da pena) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas.
O regime inicial da pena deverá ser o fechado, em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu, bem assim em razão de o réu estar foragido.
Pena final: reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR SERGIO WILLIAN COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente não específico, no entanto, entendo não ser adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, na medida em que o réu estava foragido do sistema penitenciário e disse ter praticado o crime exatamente para manter-se nessa situação. 
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):