1562909-38.2017.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Dias Fernandes de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.


MAURÍCIO DIAS FERNANDES DE OLIVEIRA e NORBERTO AUGUSTO FERREIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1562909-38.2017.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1562909-38.2017.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Dias Fernandes de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.


MAURÍCIO DIAS FERNANDES DE OLIVEIRA e NORBERTO AUGUSTO FERREIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 27 de junho de 2017, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Vinte e Três de Maio, altura do nº 325, Vila Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo Ford/Focus HC Flex, de placa ODL 1665, a chave de tal automóvel, chaves residenciais, uma carteira com documentos e dois aparelhos celulares, pertencentes à vítima Marcelo Alves.
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2017 (fls. 53/57).
Devidamente citados (fls. 82 e 85), os acusados apresentaram defesa escrita (fls. 95/99).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, depois do que os réus foram interrogados (fls. 144/145).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 185/199). 
A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, a nulidade do ato pela manutenção do uso de algemas em audiência e, no mérito, pugnou pela absolvição por ausência de provas,  que o reconhecimento não seguiu as formalidades do art. 226 do CPP, devendo por isso ser considerado prova ilícita. Subsidiariamente, pugna pelo o afastamento da majorante do uso de arma de fogo, vez que não apreendida, não sendo, portanto, comprovada a sua potencialidade lesiva. Ao final, pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, a incidência da atenuante da menoridade relativa para ambos os réus, e aplicação da fração mínima, em caso de se considerar as majorantes. Também requereu a revogação da prisão preventiva, a detração e a fixação de regime mais benéfico aos acusados e, em caso de condenação, a expedição de guia de recolhimento, ainda que provisória (fls. 206/233).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, importante afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca do uso de algemas em audiência de instrução em contradição ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal.
Conforme bem fundamentado em ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum e a retirada das algemas dos réus poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Consigne-se, ainda, que a audiência é pública e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência outros civis que acompanham o ato. 
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, necessária a manutenção das algemas durante a audiência de instrução e julgamento.
Neste sentido, inclusive, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO –EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. 
NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. 
(...)”(Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441. TJ/SP – 12ª Câmara de Direito Criminal. Ralator: Des. Paulo Rossi. J. 22/11/2017)

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA REJEIÇÃO Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, e a forma como estava embalada, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para afastar a circunstância agravante da reincidência, reduzindo-se as penas.”
No corpo do texto, continua:
“(...)
Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato.
Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima.
No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. 

Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está demonstrada através dos boletins de ocorrência de fls. 02/03, 06/09 e 19/20, auto de exibição e apreensão de fls. 4, auto de reconhecimento pessoal de fs. 10 e 27, laudo pericial de fls. 140/143, bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, o acusado Maurício Dias Fernandes de Oliveira negou os fatos a ele atribuídos, revelando não saber do que se trata o ocorrido. Afirmou conhecer o corréu Norberto, que é seu primo, revelando, também, estar preso pelo roubo de uma Fiorino. Asseverou não conhecer a vítima ou os guardas municipais que o prenderam. Informou ter somente uma tatuagem no braço e nenhuma na perna. Exibiu suas pernas à câmera, comprovando não ter tatuagens nelas. Respondeu não ter cabelo encaracolado, olhando novamente para a câmera e registrando sua fisionomia. Ressaltou que, ao ser abordado, não foi questionado pelos policiais a respeito do presente roubo, sendo apenas advertido em delegacia que havia outro “BO”, o qual seria jogado sobre ele. Em seguida, foi conduzido a reconhecimento e obrigado assinar diversos papéis, os quais não foram lidos na ocasião (mídia digital).
Interrogado em juízo, o acusado Norberto Augusto Ferreira negou os fatos narrados. Relatou que, na data do ocorrido, foi informado pelos policiais de que iria até a delegacia para averiguação, sendo que, chegando lá, foi reconhecido por apenas uma das vítimas. Após, foi obrigado a assinar alguns papéis e o conduziram ao fórum. Alegou que estava em Florianópolis anteriormente, informando que seu CPF poderia provar sua viagem. Confirmou ter participado de outro roubo, juntamente de seu primo, Maurício. Revelou, ainda, já ter respondido a um “180”. Disse não conhecer a vítima, no entanto, conhece os guardas que o prenderam, que já o abordaram anteriormente e tentaram “forjá-lo”. Disse ter retornado de Florianópolis numa segunda-feira, dia 25 ou 26, tendo ido até lá para trabalhar. Após seu retorno, foi preso. Confirmou ter sido reconhecido pela vítima na data em que foi detido pelo roubo da Fiorino. Negou que tenha tatuagens nas pernas, exibindo-as, inclusive, para a câmera, a fim de provar sua alegação. Disse que tinha apenas uma tatuagem com o nome da mãe, que fez na cadeia. Asseverou, também, nunca ter pintado o cabelo. Por fim, informou que o reconhecimento realizado pelo ofendido se deu dentro de uma viatura (mídia digital).
Marcelo Alves confirmou ter sido vítima de roubo na ocasião. Relatou que, naquela noite, por volta das 19hrs, havia acabado de parar seu carro em frente de casa, quando viu um veículo Fox, de cor prata, passar por si, dar ré e parar cerca de dez metros à frente. Em seguida, dois dos quatro ocupantes deste desembarcaram, ambos armados, e o abordaram. O ofendido confirmou que os demais indivíduos, que permaneceram no carro, também estavam armados. Ressaltou que os roubadores o viram enquanto abria a porta de casa, entrando na garagem, não se dando conta da presença de Janaína. Na sequência, eles sacaram suas armas e o abordaram, adentrando sua residência e subtraindo sua carteira e seu celular. A vítima revelou que Janaína entrou em pânico, não conseguindo acionar a polícia. Aduziu que os assaltantes apontaram as armas para sua cabeça. Acredita que a ação criminosa tenha durado cerca de dez minutos. Afirmou que, depois de roubá-lo, os criminosos abordaram Janaína, pois notaram sua presença no veículo. Revelou que não chegaram a adentrar a residência, mas, no total, foram subtraíram celulares, uma carteira, documentos, a quantia aproximada de cinco mil reais, além de seu veículo, onde havia documentos de clientes, escrituras de imóveis, óculos escuros, a cadeirinha de seu filho e um GPS. Informou que, logo após, pegou o carro de um vizinho e seguiu os roubadores, enquanto Janaína acionava a polícia. Na Avenida Presidente Kennedy, deparou com uma viatura da Polícia Militar, a quem comunicou o ocorrido e forneceu a placa de seu automóvel. O veículo, porém, não foi localizado. Relatou ter recebido, posteriormente, uma ligação de um indivíduo de nome Thiago, que lhe pediu dois mil e quinhentos reais em troca de seu carro. Aceita a proposta, foi até o Guarujá, onde encontrou-o e recuperou seu veículo. No caminho de volta, conseguiu apoio de uma viatura, que o acompanhou até a delegacia, onde o automóvel foi entregue ao delegado de polícia, para a realização de perícia. Afirmou que, por volta de uma semana após a ocorrência, foi informado por alguns policiais que os indivíduos que o assaltaram haviam sido presos pelo roubo de uma Fiorino. Na oportunidade, se dirigiu à delegacia, onde reconheceu pessoalmente os assaltantes. Aduziu ter condições de reconhecê-los também em juízo. Ressaltou não conhecê-los anteriormente. Acrescentou que, na ocasião, um dos indivíduos que permaneceu no veículo do assalto manteve uma arma apontada em sua direção, como forma de dar suporte aos seus comparsas, prevenindo uma possível reação. Relatou que um dos roubadores que o abordou era mais alto que o outro, tendo aproximadamente um metro e setenta e cinco de altura e cor parda. Informou que o segundo indivíduo, o mais baixo, era também o mais magro e tinha a pele um pouco mais clara que a do outro. Acrescentou que o primeiro tinha a boca bem carnuda e uma tatuagem na perna esquerda, sendo que ambos usavam camiseta, bermuda e chinelos. Revelou, ainda, que o rapaz mais baixo tinha o cabelo raspado nas laterais e um topete “oxigenado”, enquanto o mais alto tinha cabelo encaracolado. Asseverou que o primeiro assaltante era quem dava as ordens, ao passo que o segundo recolhia objetos. Aduziu que, este último, por sua vez, não tinha tatuagens. Reiterou que o reconhecimento em delegacia foi pessoal, ocasião em que ambos os assaltantes foram vistos em conjunto, na ausência de outras pessoas. Em juízo, assegurou reconhecer os réus como aqueles que o assaltaram na ocasião, tendo ficado muito emocionado após a visualização. Esclareceu que o primeiro foi quem permaneceu mais perto, apontando a arma e fazendo ameaças, enquanto o segundo foi quem recolheu seus pertences e subtraiu o veículo. Por fim, confirmou que o corréu Maurício é o indivíduo mais alto, com a tatuagem na perna esquerda, sendo Norberto o mais baixo, que tinha o cabelo oxigenado e raspado nas laterais (mídia digital).
A vítima Janaína Monteiro do Nascimento Ribas Assunção disse que estavam vindo de São Paulo, quando entraram na Rua do Sindicato para acessar a rua 23 de maio, onde fica a casa, na esquina. Relata que estacionou o carro na rua 23 de maio, quando veio um veículo Fox prata muito rápido, na paralela, com quatro indivíduos e insulfilm nos vidros. Informa que Marcelo já havia saído do carro, no momento em que olhou para fora e viu duas pessoas saindo, armadas. Disse que o carro do Marcelo tinha insulfilm, razão pela qual os roubadores não viram a depoente. Afirma que abordaram o Marcelo primeiro, sendo que os dois agentes estavam armados. Declara que um dos roubadores disse: - "passa tudo". Marcelo estava com dinheiro, com tudo. A depoente relata que tirou o cinto e saiu do carro sem reagir, dando tudo o que tinha a eles. Informa que os roubadores ordenaram que entrassem no quintal e deitassem no chão; após, saíram andando e se evadiram com o carro. Disse que dois homens foram presos, cerca de três dias depois; porém, não foram presos com o carro, que foi achado abandonado, dentro de um desmanche no Guarujá. Confirma que Marcelo reconheceu os dois assaltantes, mas não lembra dos nomes. Relata que não fez reconhecimento pessoal, porque não foi chamada na polícia; porém, quando foi fazer o boletim de ocorrência, viu algumas fotos, que não tinham relação com os roubadores. Acredita que o reconhecimento que o Marcelo fez foi pessoal, vez que ele foi chamado na delegacia quando os roubadores foram presos por outro crime (mídia física, carta precatória).
A testemunha Luiz Carlos de Souza Matheus, guarda civil municipal, disse se recordar da ocorrência. Relatou ter abordado os réus pelo roubo de outro veículo, uma Fiorino de carga. (RDO 6448/17). Na ocasião, estes se evadiram da abordagem, dirigindo-se até uma área de mangue, onde abandonaram o automóvel e adentraram um matagal. Posteriormente, após sua captura, foi encontrado com o corréu Norberto o celular do dono do carro, além das cargas roubadas, que se achavam no veículo. Revelou que um de seus colegas, da viatura de apoio, conhecia o ocorrido com a vítima Marcelo e transmitiu a este as características dos acusados. Na sequência, o ofendido se dirigiu à delegacia, onde reconheceu positivamente réus. A testemunha asseverou não conhecer a vítima ou os acusados anteriormente. Aduziu ter acompanhado o procedimento, afirmando que, na ocasião, os réus estavam em uma cela, depois do que foram chamados até o lado de fora e o ofendido os identificou por de trás de uma porta. Disse não se lembrar de um dos acusados ter o cabelo loiro. Por fim, revelou que o corréu Norberto tem uma tatuagem no peito, enquanto Maurício tem uma no braço e, salvo engano, outra na perna (mídia digital).
A testemunha Alexandre Dias da Silva, guarda civil municipal, disse se recordar do ocorrido. Relatou que, após a prisão dos réus pelo roubo de uma Fiorino (mencionado no RDO 6448/17), um dos guardas da viatura de apoio confrontou as características destes com a dos roubadores de um veículo Ford Focus, ocorrido pouco tempo antes. A partir daí a vítima Marcelo foi contatada, comparecendo à delegacia e procedendo ao reconhecimento de ambos. A testemunha afirmou conhecer um dos réus, pois já o abordou anteriormente. Disse não se recordar se um deles tinha cabelo loiro à época dos fatos, informando que ambos não mudaram muito desde então. Não se lembra também de um dos acusados tinha cabelo raspado. Revelou que a altura de ambos era semelhante e, por fim, asseverou não saber se os mesmos tinham tatuagens (mídia digital).
A partir do conjunto probatório formado, desponta indubitável a autoria, que aponta para os réus.
A versão exculpatória dos réus, de que não estão envolvidos nos fatos narrados na denúncia, não convence e veio infirmada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório. 
A vítima Marcelo confirmou que sofreu um roubo, fornecendo detalhes da ação delituosa, esclarecendo que os roubadores fizeram a abordagem portando ostensivamente suas armas de fogo, exigindo entrega das chaves do carro, da residência, entrega da carteira e seu celular, sendo atendidos. Por fim, confirmou que fez o reconhecimento pessoal dos réus em delegacia e, em juízo, reconheceu novamente e de forma segura ambos os acusados como os dois autores do roubo, indicando, ainda, a ação de cada um na empreitada criminosa. 
NO mesmo sentido, Janaína também confirmou que foi vítima de roubo, praticado por dois agentes armados, que anunciaram o assalto, realizaram a subtração, evadindo-se na sequência.  Disse que os acusados foram detidos aproximadamente três dias depois, por outro roubo, sendo apenas Marcelo chamado na delegacia para fazer o reconhecimento, que resultou positivo.
 Nota-se dos autos que não há uma única evidência de indecisão no reconhecimento dos réus, feito pela vítima Marcelo, tanto em solo policial quanto em juízo. Não colhe o argumento da Defesa acerca da divergência do local das tatuagens dos réus, afim de invalidar o reconhecimento seguro feito pela vítima. Eventual equivoco quanto a tal dado secundário não invalida o ato, posto que a vítima reconheceu pessoalmente ambos os acusados, em delegacia e em juízo, por suas fisionomias, fazendo-o com segurança. Assim, quando o reconhecimento ocorre de maneira firme e segura, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo.
   Ora, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo sua narrativa de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial e quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio.  
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Acervo probatório que demonstra que o acusado empregou violência contra a ofendida e subtraiu, para si, uma bolsa contendo pertences pessoais. Elementos reunidos que autorizam a confirmação do decreto condenatório proferido em seu desfavor. PALAVRA DA VÍTIMA. VALORAÇÃO. A palavra da vítima do crime de roubo tem especial relevância em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, podendo conduzir ao reconhecimento pessoal ou a indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação. O valor de tal meio de prova ganha importância principalmente nos casos que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação. CONSUMAÇÃO DELITIVA. O crime de roubo se consuma quando o agente, mediante imposição de violência ou grave ameaça, inverte a posse do bem integrante do acervo patrimonial da vítima. A recuperação da res furtiva, seja de forma imediata ou após perseguição, não interfere no momento consumativo do delito. DOSIMETRIA DA PENA. Penas confirmadas nos moldes sentenciais. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Crime Nº 70058179755, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 27/08/2014).

Além disso, as vítimas desconheciam os réus, não havendo nenhum motivo para incriminá-los injustamente.
Importante consignar, neste ponto, que a alegação da Defesa no sentido de que o reconhecimento dos réus na fase judicial não tem eficácia, porque ocorreu sem as formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal, não merece prosperar.
A melhor doutrina e jurisprudência entendem que a circunstância de os acusados não serem colocados junto de outras pessoas não anula o ato. Tal detalhe, como dispõe o art. 226 do CPP, deve ser observado “se possível”, tratando-se de uma recomendação, não de uma exigência.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS – ART. 157, § 2º, INC. S I E II, E ART. 157, § 2º, INCS. I E II, POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ARTIGO 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. Preliminar. Anulação do processo diante da inobservância da regra estabelecida no art. 226, do Código de Processo Penal – inocorrência - reconhecimento foi feito a contento, sem qualquer mácula, porquanto, o referido dispositivo legal é recomendação de procedimento. Mérito. Absolvição por falta de provas - impossibilidade - vítimas que reconheceram o recorrente sem qualquer hesitação – res furtiva encontrada na posse do apelante – recorrente que confessou a prática dos roubos. Redução da pena – inadmissibilidade – reprimenda aplicada dentro dos parâmetros legais – reconhecimento da confissão inviabilidade da imposição da pena aquém do mínimo – sumula 231, do c. Superior Tribunal de Justiça. Regime fechado é o adequado. Sentença mantida. Preliminar afastada, recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0022130-38.2017.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018) grifei 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL). Preliminar – nulidade no reconhecimento feito pela vítima – inocorrência – ausência de mácula no reconhecimento feito na fase inquisitiva, ratificado em Juízo – desnecessidade da estrita observância das formalidades do art. 226, do Código de Processo Penal. Apelar em liberdade – impossibilidade – réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – ordem pública que deve ser preservada. Mérito. Absolvição por falta de provas – inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – prisão em flagrante – vítima que reconheceu o apelante sem sombra de dúvida como autor do roubo. Teses subsidiárias. Imposição da pena base no mínimo – inviabilidade – presença de circunstância judicial negativa – finalidade de utilizar o bem subtraído em outros delitos – aumento motivado. Afastamento das majorantes – impossibilidade – causas de aumento confirmadas pela palavra da vítima. Aumento mínimo – inadmissibilidade – acréscimo que deve ser proporcional a quantidade de majorantes, observando também as circunstâncias do crime. Regime fechado é o adequado. Inaplicabilidade da detração, matéria afeta a Vara das Execuções Criminais. Sentença mantida. Recursos desprovidos. 
(TJSP;  Apelação 0000953-31.2016.8.26.0542; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 15/12/2017) grifei

   Ademais, o relato das vítimas da dinâmica está em consonância com o depoimento das testemunhas, guardas civis que relataram terem realizado a detenção de ambos os acusados, por ocasião de outro roubo (mencionado no RDO 6448/17), oportunidade em que a vítima Marcelo, que havia sofrido dias antes o roubo perseguido nestes autos, foi chamado em Delegacia e procedeu ao seguro reconhecimento pessoal dos réus.  As testemunhas disseram não conhecer qualquer dos acusados antes dos fatos. 
Como se verifica de seus depoimentos, os guardas não conheciam os acusados anteriormente, não sendo crível que tenham incriminado injustamente pessoas sabidamente inocentes, com o propósito de prejudicar quem sequer conheciam. 
Assim, diante das provas produzidas em contraditório, especialmente os relatos harmônicos e coerentes das vítimas, das testemunhas e, ainda, do reconhecimento seguro realizado na fase administrativa e em juízo pela vítima Marcelo, não restam dúvidas acerca da autoria dos crimes, que recaem sobre os réus. 
No mais, as causas de aumento consistentes no concurso de agentes e emprego de arma, previstas no art. 157, parágrafo segundo, incisos I e II do CP, restaram demonstradas pela prova oral produzida, notadamente a firme narrativa das vítimas, que asseguraram de forma unânime que o roubo foi praticado pelos dois réus, na companhia, ainda, de outros comparsas que não foram identificados, sendo que os acusados estavam armados e empregaram o artefato para ameaça-los. Assim, inconteste o concurso de agentes e o emprego do armamento. 
Quanto a arma, anoto que está sedimentado na jurisprudência que para a configuração da causa de aumento em função de seu emprego, não se faz necessária a apreensão e a perícia, se por outros meios, for comprovada a sua existência. 
      Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Prova suficiente da autoria e da materialidade delitiva. Vítima que, sem hesitar, indicou o réu como um dos autores do crime. Acusado que admitiu parte dos fatos, negando o emprego de arma. Condenação mantida, inclusive quanto ao reconhecimento das qualificadoras, devidamente comprovadas, a despeito da não apreensão da arma de fogo utilizada pelos criminosos. Básicas fixadas nos patamares mínimos, com acréscimo de três oitavos, na terceira etapa, por conta das qualificadoras. Regime fechado inalterado, não sendo viável a detração. Indenização mínima, nos termos do art. 387, IV, do CPP, fixada sem contraditório a respeito. Inadmissibilidade. Apelo parcialmente provido para cancelamento da condenação ao pagamento de indenização à vítima.
(TJSP;  Apelação 0013341-16.2015.8.26.0278; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 09/04/2018).

REVISÃO CRIMINAL. Condenação por roubo duplamente circunstanciado pelo concurso de pessoas e mediante emprego de arma. Ação busca a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o afastamento das majorantes de concurso de pessoas e de arma de fogo, bem como o abrandamento do regime. Sem razão. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Negativa isolada. Mantido o decreto condenatório. Majorantes também comprovadas. Houve emprego de arma de fogo. Dispensabilidade de apreensão e perícia. Conluio com indivíduo não identificado. Dosimetria criteriosa. Regime fechado adequado. Nada a reparar no v. acórdão revidendo. Pedido revisional indeferido.
(TJSP;  Revisão Criminal 0035250-41.2016.8.26.0000; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 27/03/2018) grifei

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os acusados como incursos no art. 157, §2°, incisos I e II, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo a culpabilidade normal à figura típica. 
Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa para ambos os réus, que, contudo, não tem o condão de reduzir a pena ao mínimo legal, em atenção ao disposto na Súmula n° 231 do STJ.
 Na terceira fase, incidem as causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°, incisos I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões. 
       É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas. 
        No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outros agentes, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, coma afetação de bens jurídicos patrimoniais das vítimas. 
 Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59, dada a quantidade da pena o regime para início de cumprimento de pena é o fechado, únicos compatível com a gravidade dos delitos cometidos, especialmente se levando em conta emprego de arma de fogo, concurso de agentes, envolvimento de duas vítimas, a revelar desfaçatez e elevado grau de periculosidade do indivíduo.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da situação econômica apresentada pelo réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
    Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Maurício Dias Fernandes de Oliveira e Norberto Augusto Ferreira às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, por incursos nas sanções do art. 157, §2°, incisos I e II, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhes concedo o benefício da gratuidade de justiça.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, posto que suas prisões cautelares para garantia da ordem pública foram corroboradas pela condenação e regime prisional ora fixados.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC, a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Praia Grande, 20 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA