1564787-95.2017.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN VICTOR JUSTO DE SOUSA e outro






Vistos.
Juan Victor Justo de Sousa e Douglas da Silva Almeida estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (antiga redação) e II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1564787-95.2017.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1564787-95.2017.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN VICTOR JUSTO DE SOUSA e outro






Vistos.
Juan Victor Justo de Sousa e Douglas da Silva Almeida estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (antiga redação) e II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 25 de abril de 2017, por volta das 22h30min, na Rua Lazurita nº 691, Nova Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Citroen/C3 GLX 1.4 Flex, de placas ERU 4316/Praia Grande-SP, avaliado em dezesseis mil reais, assim com uma carteira contendo cédula de identidade, cartões de crédito, carteira de plano de saúde, cartões bancários, uma cédula de CPF, o CRLV do automóvel citado, uma carteira nacional de habilitação, duas folhas de pagamento e a quantia de cinquenta e cinco reais em dinheiro, pertencentes a Paulo de Lima e Silva.
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2018 (fls. 109/110).
Os réus foram citados (fls. 134), apresentando resposta à acusação às fls. 142/145.
Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima e três testemunhas comuns; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 212/227 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 234/263, pelo reconhecimento da nulidade da instrução em virtude da manutenção dos réus algemados durante a audiência. No mérito, bateu pela fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão (Douglas), a redução da pena em razão da menoridade relativa (Juan), aumento no mínimo pelas causas de aumento de pena e o estabelecimento de regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, importante afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca do uso de algemas em audiência de instrução em contradição ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal.
Conforme bem fundamentado em ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum e a retirada das algemas do réu poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Consigne-se, ainda, que a audiência é pública e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência, outros civis que acompanham o ato.
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, necessária a manutenção das algemas durante a audiência de instrução e julgamento. Neste sentido, inclusive, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. (...)” (Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441. TJ/SP 12ª Câmara de Direito Criminal. Ralator: Des. Paulo Rossi. J. 22/11/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA REJEIÇÃO Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, e a forma como estava embalada, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para afastar a circunstância agravante da reincidência, reduzindo-se as penas.”

No corpo do texto, continua:

“(...) Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato.
Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima.
No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. (...)” (Apelação nº 0024496-84.2015.8.26.0320. TJ/SP 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. J. 23/11/2017).

Vale lembrar fato público e notório ocorrido há pouco menos de um ano, quando defensores públicos, justamente pelo excesso de confiança no comportamento adequado de réus e respeito à integridade alheia, foram feitos reféns por mais de um dia, isso em um estabelecimento carcerário, a Penitenciária de Lucélia, onde suas próprias vidas foram postas em risco, assim como dos policiais e agentes penitenciários que tiveram de intervir para solucionar o incidente que findou com parcelas significativas do patrimônio público destruídas, isso em um estabelecimento com segurança muito superior em número de homens e estrutura arquitetônica do que o Fórum de Praia Grande, por onde os presos circulam junto com testemunhas, vítimas, servidores, juízes e jurisdicionados, até que chegam a uma sala de audiências demarcada com divisórias de papelão prensado. No mais, por atendimento ao princípio da eficiência e divisão de competências, se o indivíduo preso está e os policiais militares ou agentes da escolta conduzem-no algemado, e insistem em mantê-lo justificadamente para segurança de todos, como especialistas que são, não há o juízo que se intrometer em seara dos servidores do Executivo.
No mais, há de se destacar que não houve qualquer prejuízo ao acusado em razão da manutenção das algemas em audiência, situação obviamente insuscetível de interferir no julgamento técnico, pautado no conjunto probatório, daí porque, em observância ao principio pas de nullité sans grief, não há que se falar em nulidade, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do ilícito descrito na denúncia está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 5), e demais provas coligidas na fase policial e judicial. A autoria, por sua vez, também restou devidamente caracterizada nos autos.
Ouvido em juízo, a vítima afirmou que enquanto fechava o portão, após deixar o veículo estacionado na rua, dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, estando um deles armado, subtraíndo seu automóvel. No dia seguinte, os mesmos indivíduos tentaram realizar outro assalto em rua próxima, momento em que um vizinho lhe avisou que seu carro estaria próximo. Na delegacia, realizou o reconhecimento pessoal. Foi pelo celular do vizinho que foi possível apurar a autoria, pois as fotos foram armazenadas na nuvem.
 A testemunha Luiz André Costa da Silva, policial militar, por não se recordar dos fatos, ratificou o depoimento prestado na Delegacia.
O Delegado de policia, Doutor Carlos Augusto Miura, disse que acusados foram formalmente reconhecidos pela vítima, após outra vítima exibir-lhe a fotografia de um deles.
O policial civil Artur Oliveira, em seu testemunho, narrou que um aparelho celular foi subtraído conjuntamente com o veículo, tendo a vítima recebido as fotos tiradas por um dos autores, posto que o aparelho estava sincronizado com o e-mail. Assim, em posse das fotos, conseguiu apurar a autoria do roubo. No mais, ratifica o depoimento prestado na Delegacia.
Interrogado nas duas fases da persecução penal, o réu Juan Victor Justo de Sousa permaneceu em silêncio, situação que se não lhe é desfavorável, também não desmente a prova da acusação.
O réu Douglas da Silva Almeida, interrogado em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia, e que se arrependeu de tê-los praticado. Utilizaram um simulacro.
Dessa forma, o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal dos increpados pela prática do crime de roubo, eis que a confissão do réu Douglas, que, aliás, delatou a participação do réu Juan, foi corroborada pelo reconhecimento efetuado pela vítima, de modo que a condenação é medida imperativa.
Outrossim, é axiomático o reconhecimento da causa de aumento da pena referente ao concurso de agentes, já que dois foram os autores do roubo, assim como também presente está a majorante atinente ao emprego de arma de fogo, pois ainda que esta não tenha sido apreendida, tal fato é insuscetível de afastá-la (STF; HC nº 92.451/SP; 2ª T.; Rel. Min. Joaquim Barbosa; j. 09.09.2008); ressalte-se que, conquanto o acusado tenha afirmado se tratar de simulacro, incumbe a Defesa a apresentação do mesmo, a fim de se permitir a realização do exame pericial, não podendo se escudar em tal omissão, até porque vale a parêmia nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Conclui-se, destarte, que as provas apresentadas aos autos são fortes indicadores de suas culpabilidades, sendo certa sua autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
I) Em relação ao réu Juan Victor Justo de Sousa.
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
II) Em relação ao réu Douglas da Silva Almeida.
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
 Em segunda fase, não obstante patente a reincidência (fls. 96 - processo nº 10228-25.2014), tenho que a confissão integral deve compensar aquela agravante, daí porque mantenho as penas de primeira fase.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Juan Victor Justo de Sousa e Douglas da Silva Almeida como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (antiga redação) e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Considerando que soltos estão, assim poderão apelar.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Acaso não haja interposição de recurso pela defesa, ou se confirmada a sentença em segundo grau, expeça-se, independentemente de nova deliberação, mandado de prisão e, cumprido este, guia de recolhimento.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a guia de recolhimento definitiva e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 13 de maio de 2019.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA