1584597-68.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... que levam à convicção de que se concretizaram três roubos, empreendidos em concurso formal de infrações: o roubo da carga transportada, pertencente à empresa identificada na denúncia; o roubo do veículo e do aparelho celular do motorista; e o celular e dinheiro da mulher, esse inclusive retirado da sua bolsa, durante a ação criminosa.

As vítimas narraram que estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1584597-68.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1584597-68.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, PORT, BO, BO - 2166593/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 3322164 - 07º D.P. GUARULHOS, 5130/18/207 - 07º D.P. GUARULHOS, 5129/18/207 - 07º D.P. GUARULHOS, 2166593 - 07º D.P. GUARULHOS, 5130/18/207 - 07º D.P. GUARULHOS, 5129/18/207 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
1 DESCONHECIDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos,


MIGUEL PEREIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c/c § 2ºA, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, segunda parte, todos os dispositivos do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2018, por volta das 11h15min, na Rua Leste B, altura do número 122, Bonsucesso, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum um veículo Fiat Pálio, cor preto, placas CJQ 3776, pertencente às vítimas Cássio Antônio Nollela e Tatiana Gonçalves Cavalcante, e aparelho celular de Cássio; nas mesmas circunstâncias de tempo e local, subtraíram a carga pertencente à empresa Total Express; e, ainda, subtraíram a quantia de R$ 50,00 e aparelho celular da vítima Tatiana. A denúncia foi aditada nesta audiência para descrever a prática de três roubos.

Consta da denúncia e aditamento que na data dos fatos o acusado e seu comparsa abordaram as vítimas no veículo Fiat/Pálio, placas CJQ 3776, conduzido pela vítima Cassio, que era utilizado para realização de entregas para a empresa Total Express. Na ocasião, o acusado, portando uma arma de fogo, ordenou que as vítimas saíssem do veículo, deixando a chave e pertences no veículo. O réu e comparsa subtraíram o veículo, a carga, e os bens pessoais das duas vítimas ameaçadas. Em seguida, MIGUEL deixou as vítimas em uma viela próxima ao local, evadindo-se na posse dos bens subtraídos. 

Posteriormente, o acusado foi preso por Policiais Militares que tinham suas características.

Na delegacia, o acusado foi reconhecido como sendo o indivíduo que portava a arma de fogo durante a ação criminosa.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida aos 10 de junho de 2019 (fls. 41/43).
 
O réu foi citado (fls. 60) e apresentou defesa preliminar (fls.63).

Nesta audiência colheu-se a prova oral, sendo as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes. Houve aditamento da denúncia para adequar os fatos às narrativas das vítimas, segundo as quais houve o cometimento de três roubos, eis que lesionados três patrimônios. 

Recebido o aditamento, o réu entrevistou-se com o Defensor Público e, ao final, foi interrogado, tudo por audiovisual. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia aditada, com a majoração da pena pelas circunstâncias e consequências dos delitos, e fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena mínima, regime prisional diverso do fechado e recurso em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Das provas colhidas nos presentes autos, em Juízo, cotejadas com aquelas que vieram com o inquérito policial, conclui-se com absoluta segurança pela efetiva ocorrência dos crimes narrados na denúncia e aditamento, (três roubos, em concurso formal de infrações). 

De fato, pelas firmes declarações das vítimas ouvidas perante este Juízo, não há dúvidas quanto à materialidade de três roubos, sendo que na mesma ação criminosa o réu e comparsa subtraíram carga que sabiam ser de uma empresa; e subtraíram bens pessoais das vítimas ameaçadas: um aparelho celular e veículo de Cássio; e o aparelho celular e dinheiro, esse retirado da bolsa feminina, de propriedade da vítima Tatiana.

Da mesma maneira é igualmente irrefutável a participação do acusado nesses graves delitos, diante dos firmes reconhecimentos efetuados pelas duas vítimas, reconhecimentos esses efetuados tanto no inquérito policial como em Juízo, com plena convicção.

Não bastassem tais contundentes provas, as vítimas apontaram circunstâncias que não deixam dúvidas de que era o acusado quem portava a arma de fogo, arma essa descrita pelas vítimas, em especial por Cássio, que a teve encostada em seu corpo, e afirmou que a viu bem, e de perto, ocasião em que observou o seu tambor, podendo afirmar que não se tratava de arma de brinquedo e era um revólver do calibre 38, e, ainda, pôde visualizar que estava municiada.

As vítimas Cassio e Tatiana, quando ouvidas pela Autoridade Policial narraram que no dia dos fatos estavam realizando serviço de entregas, quando houve a abordagem pelo acusado MIGUEL, que portava uma arma de fogo, e outro indivíduo não identificado, que permaneceu durante a ação criminosa vigiando o local, bem como em determinado momento ordenou que as vítimas saíssem do carro e deixassem seus pertences. MIGUEL levou as vítimas até uma viela e mandou que permanecessem naquele local, pois iriam retirar a carga e depois devolveriam o veículo. Em seguida, os indivíduos se evadiram. Após cinco minutos, populares ajudaram as vítimas e acionaram a Polícia Militar. Ainda no local dos fatos, após cerca de quarenta minutos, enquanto aguardavam a chegada dos policiais, as vítimas visualizaram o veículo subtraído se aproximando. O condutor, ao perceber a aglomeração que se formara, evadiu-se. Posteriormente, o veículo foi localizado, sem a carga. 

Em Juízo, mais uma vez em firmes e coesas declarações, as vítimas Cássio e Tatiana narraram as circunstâncias dos crimes, e forneceram elementos que levam à convicção de que se concretizaram três roubos, empreendidos em concurso formal de infrações: o roubo da carga transportada, pertencente à empresa identificada na denúncia; o roubo do veículo e do aparelho celular do motorista; e o celular e dinheiro da mulher, esse inclusive retirado da sua bolsa, durante a ação criminosa.

As vítimas narraram que estavam efetuando a entrega de diversas mercadorias, de elevado valor, quando foram abordadas pelo réu, empunhando uma arma de fogo, e outro indivíduo. O acusado encostou a arma na vítima Cássio, e determinou que saísse do veículo. As vítimas, conforme informaram perante este Juízo, chegaram a solicitar a retirada do veículo dos seus bens pessoais, mas foram impedidas de fazê-lo, sendo que o réu ordenou que deixassem tudo ali. Ainda, do interior da bolsa da vítima Tatiana foi retirada a quantia de R$ 50,00, bem como subtraído seu aparelho celular.

Cássio descreveu claramente a arma de fogo empregada, a não deixar dúvidas de que se tratava de arma de verdade.

Dos bens subtraídos, referentes a três patrimônios diversos, somente o veículo foi recuperado. Não o foram a carga da empresa, os celulares de cada uma das vítimas ameaçadas, e o dinheiro da mulher.

As vítimas reconheceram o acusado como um dos autores do crime, e descreveram minuciosamente as suas condutas durante toda a ação criminosa. Ainda, forneceram elementos que conferem segurança quanto aos reconhecimentos efetuados.

Como se vê, das declarações das vítimas não há dúvidas quanto à materialidade dos roubos descritos na denúncia e aditamento, e quanto à autoria imputada ao acusado.

Os policiais militares Fabio Henrique da Silva e Claudio Andrea, em seus depoimentos prestados na Delegacia narraram que tinham informações das características de um grupo de indivíduos que praticava roubos contra vítimas que faziam entregas de carga com veículos. Em patrulhamento, avistaram o acusado, que possuía características semelhantes às passadas pelas vítimas, razão pela qual decidiram abordá-lo. Realizada revista, nada de ilícito foi encontrado. Questionado acerca da prática de roubo, MIGUEL negou envolvimento. Ao ser conduzido ao Distrito Policial, foi reconhecido por quatro vítimas, que afirmaram que ele seria o agente responsável pela restrição de suas liberdades, enquanto o comparsa subtraía os bens.

Em Juízo, mais uma vez os Policiais narraram que vinham ocorrendo diversos roubos e já possuíam as imagens do acusado participando de algumas dessas ações criminosas. O policial Cláudio já tinha abordado o réu por outro roubo. Diante dessas circunstâncias, quando o avistaram, abordaram-no. Com o réu nada foi encontrado que estivesse relacionado aos roubos. Porém, conduzido para a Delegacia para eventual reconhecimento, a Autoridade Policial contatou as vítimas, e o réu foi reconhecido. 

As circunstâncias descritas na denúncia aditada estão fartamente comprovadas. As vítimas narraram o concurso de agentes entre o réu e outro indivíduo não identificado; bem como, conforme já esclarecido acima, descreveram a arma de fogo que o réu empunhava durante a ação criminosa, em especial a vítima Cássio. A firme descrição não deixa dúvidas quanto a essa grave circunstância, evidenciando-se, inclusive, que a arma encontrava-se municiada, como esclareceu Cássio, que disse ter olhado para a arma que estava encostada contra seu corpo, podendo visualizar as munições.

O acusado, quando interrogado na Delegacia negou o cometimento dos crimes e alegou ter praticado apenas crime de furto de carga de cigarros da empresa “Souza Cruz” há um ano. Não soube explicar o motivo pelo qual foi reconhecido pelas vítimas como autor do crime. 

Em Juízo, o acusado alterou sua narrativa, e confirmou ter participado da ação criminosa, mas forneceu versão tendenciosa, parcial, pela qual procura convencer que empreendeu mero crime de furto. Alegou não ter ameaçado a vítima, negou a presença no local da ação criminosa da segunda vítima, negou a subtração de outros bens que não a carga da empresa, que alegou ser de pequeno valor, que disse que junto com seu comparsa venderam; e, ainda, negou o emprego de arma ou qualquer ameaça.

Portanto, como se vê, o réu negou o cometimento dos roubos descritos na denúncia e aditamento, embora, diante dos firmes reconhecimentos efetuados, apenas confirme sua participação na ação criminosa. 

A negativa do réu mostra-se pueril e inconvincente. Tampouco consegue justificar em seu interrogatório judicial o motivo pelo qual as duas vítimas, tanto no inquérito, quanto em Juízo o reconheceram como um dos autores do crime. Acrescente-se que o réu não é neófito na prática de crimes graves como os aqui apurados.

Obviamente, às vítimas não aproveitariam a condenação de pessoa inocente, e não teriam interesse algum em narrar os fatos com circunstâncias diversas daquelas que efetivamente ocorreram. Mais, as vítimas mantiveram coesão em suas narrativas. 

Assim, diante de tal contexto probatório, extrai-se inconteste que o acusado e seu comparsa não identificado, juntos, um aderindo à conduta do outro, em claro concurso de agentes, mediante divisão de tarefas, empregando arma de fogo do tipo revólver, abordaram Cassio e Tatiane, subjugaram-nas, e subtraíram os bens descritos na denúncia, lesando três patrimônios. 

Assim, firme a convicção acerca da materialidade delitiva e da autoria imputada ao réu, e não havendo dúvidas quanto às circunstâncias descritas na denúncia e aditamento, e quanto à quantidade de crimes consumados, impõe-se a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e aditamento. 

Passo à fixação da pena que será imposta ao réu:

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal, em especial consideradas as graves circunstâncias dos crimes, a demonstrar ousadia do réu e comparsa, prévio planejamento, clara divisão de tarefas, intensidade dolosa em grau enorme, e subtração de carga, em plena via pública, à luz do dia, no momento em que as vítimas realizavam entrega, são circunstâncias que impõem maior rigor na punição.

Não bastassem as graves circunstâncias fáticas dos crimes, tem-se a serem consideradas as suas consequências, descritas pelas vítimas em Juízo: alteração de suas rotinas de trabalho, o temor que ora os acompanha, o trauma especialmente da vítima mulher.

Além disso, o réu cometeu novo delito, idêntico ao que aqui se apura, quatro meses após o roubo aqui apurado, pelo qual já fora condenado em primeiro grau, o que demonstra ainda mais a personalidade voltada para os crimes contra o patrimônio e conduta socialmente reprovável, a impor maior rigor na punição, como único meio de procurar inibir novas reiterações criminosas.

Por todas essas razões, sopesados os patamares mínimo e máximo previsto no tipo penal, fixo a pena-base para o réu, por cada um dos roubos, criteriosamente em: seis anos de reclusão, e quinze dias-multa, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal.

É preciso acabar com a política da fixação das penas mínimas absolutamente banalizadas neste País, ignorando-se muitas vezes as circunstâncias fáticas dos crimes e demais condições previstas pela própria lei penal para sopesamento das penas dentre os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. É o que tem causado o descrédito da Justiça brasileira e das instituições, tidas como lenientes.

Na segunda fase do cálculo das penas, não há agravantes a serem reconhecidas. Todavia, presente a atenuante da menoridade relativa. Dessa forma, reduzo as penas anteriores na fração de 1/6, passando-as para:  cinco anos de reclusão e doze dias-multa. 

Na terceira fase do cálculo, presentes as duas causas de aumento de pena apontadas na denúncia, impõe-se aumentar a pena referente a cada um dos crimes de roubo, por cada uma dessas circunstâncias.

O parágrafo segundo do artigo 157 estabelece aumento de pena de 1/3 a metade, em decorrência das circunstâncias ali enumeradas, uma delas o concurso de agentes. O parágrafo 2º-A do mesmo dispositivo legal, inserido pela Lei nº 13.654/2018, estabelece aumento fixo na fração de 2/3, em decorrência das gravíssimas circunstâncias ali enumeradas.

No caso em tela, presente somente uma das causas de aumento previstas no dispositivo originário, a pena sofrerá, por essa circunstância, o aumento mínimo ali previsto, correspondente a 1/3 da pena calculada na segunda fase (+ 1 ano e 8 meses de reclusão, e 4 dias-multa); e pela circunstância prevista no parágrafo 2º-A, o aumento fixo ali previsto, correspondente a 2/3 da pena calculada na segunda fase (+ 3 anos e 4 meses de reclusão, e 8 dias-multa), resultando na pena total, pelo roubo duplamente majorado, de: 5 anos de reclusão e 12 dias multa + 1 ano e 8 meses de reclusão e 4 dias-multa + 3 anos e 4 meses de reclusão e 8 dias-multa = dez anos de reclusão, e vinte e quatro dias-multa.

O parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, apontado pela combativa Defensoria Pública, não impõe a fixação de causa única de aumento, apenas facultando tão exageradamente benevolente alternativa, o que, porém, não se justificaria em hipótese alguma em caso tão grave como o dos autos, que, por todos os fundamentos já apresentados, demanda pena à altura dessa gravidade, como único meio de punir adequadamente as condutas criminosas, e prevenir novas reiterações criminosas, ou até uma escalada criminosa, o que já vinha se verificando nas condutas do acusado.

Por fim, considerando-se que são três os crimes descritos na denúncia aditada, conforme já reconhecidos, aplicada a ficção jurídica do concurso formal, impõe-se a aplicação da norma do artigo 70 do Código Penal.

Tendo a ação criminosa resultado em subtração de bens de três pessoas: duas vítimas ameaçadas e empresa, e não havendo dúvidas da ciência da subtração de bens dos três (vejam-se as declarações contundentes das vítimas nesse sentido), a pena privativa de liberdade final a ser cumprida pelo acusado será apenas uma delas, eis que idênticas, aumentada de mais um sexto por cada um dos outros dois roubos idênticos, tendo-se: dez anos de reclusão + um ano e oito meses de reclusão (1/6 pelo segundo roubo) + um ano e oito meses de reclusão (1/6 pelo segundo roubo), totalizando treze anos e quatro meses de reclusão. 

Essa será a pena definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas. 

As penas de multa serão somadas aritmeticamente, na forma do artigo 72 do Código Penal, totalizando: setenta e dois dias-multa.

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de CONDENAR o acusado MIGUEL PEREIRA NETO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. E, por consequência, IMPONHO ao réu o cumprimento da pena total de treze anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de setenta e dois dias-multa.

Os fatos são muito graves, conforme já analisado no curso da fixação das penas. Crimes como roubos causam extremo desassossego entre os cidadãos de bem. Roubos de cargas têm componente de ainda maior ousadia e gravidade. As penas impostas, na forma do artigo 33 do Código Penal impõem a fixação do regime fechado para início de cumprimento.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade, mormente diante da clara reiteração criminosa do réu.

Não se há falar em detração penal para fins de fixação de regime mais brando, diante do pouco tempo de prisão processual à vista da quantidade de penas impostas, dos antecedentes do acusado e, especialmente, da necessidade de aferição da conduta no curso do cumprimento da pena para o gradativo retorno ao convívio social. As graves circunstâncias aqui apuradas e acima analisadas impõem a fixação do regime mais gravoso.

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta dos autos que o réu possua condição financeira a autorizar o pagamento de valor superior.

Isento de custas.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia Definitiva.

P.R.I.C.


Guarulhos, 02 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA