1584313-60.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... local onde o veículo ford Ká roubado, usado no roubo apurado neste processo e em outro roubo a posto praticado no mesmo dia, foi localizado. Presos, os réus foram reconhecidos neste processo pela vítima Wagner e nos autos de n.º 1501368-53.2019.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - tanto pela vítima do roubo do ford Ká como também pelo frentista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1584313-60.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1584313-60.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2153632/2019 - 02º D.P. GUARULHOS, 3213269 - 02º D.P. GUARULHOS, 2313/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2153632 - 02º D.P. GUARULHOS, 2313/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2153632 - 02º D.P. GUARULHOS, 2313/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2153632 - 02º D.P. GUARULHOS, 2313/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
3 AUTORES DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

MAICON TONY LIMA DE SOUZA e VICTOR HUGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §§2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2019, por volta das 06h00min, na Avenida Benjamin Harris Hunicutt, 1719, Vila Rio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas entre si e com outro sujeito desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo dirigida contra as vítimas Wagner Bertoni Procópio e Nicolau de tal, a quantia de R$ 280,00 pertencente a Wagner Bertoni Procópio (fls. 71/72). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/66).
 A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2020, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 74/75). Os réus foram citados (réu Maycon - fls. 114/117 e réu Victor - fls. 121/123) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 126/127). 
 Em 1º de abril de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 129/132). 
Nesta data, na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas quatro testemunha comuns. Em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 05/06), relatório de investigação (fls. 07/08), fotografias (fls. 09/10), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 12), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos acusados, senão, vejamos.
Os acusados MAICON TONY LIMA DE SOUZA e VICTOR HUGO DA SILVA, na fase policial, usaram o direito de permanecerem em silêncio e manifestarem-se apenas em juízo (fl. 55 e fl. 60). Em juízo, negaram a prática delitiva.
O réu MAICON TONY LIMA DE SOUZA, em juízo, disse que estava em um Fiat Uno branco, com Victor Hugo e Vinicius, voltando do mercado, quando foram abordados pela polícia. Os policiais disseram que eles estavam praticando roubos. Não sabe onde os policiais localizaram o Ford Ka. Não chegou a ver esse carro. O policial que o abordou nessa ocasião era o mesmo que o prendeu no roubo de 2016. Conhecia Victor há cerca de 2, 3 anos. Acha que as vítimas foram influenciadas pelos policiais para fazerem o reconhecimento. Estava cumprindo pena em regime aberto. 
O acusado VICTOR HUGO DA SILVA, em juízo, disse que não sabe por qual motivo foi reconhecido pelas vítimas. Encontrou Maycon e Vinicius na rua e iriam fazer um churrasco. Compraram as carnes e quando estavam voltando para casa, os três no carro, foram abordados por uma viatura. Estavam em um Uno, que era do pai do Vinícius. Os policiais desceram com um carro preto e disseram que era deles. Não sabe onde o Ford Ka foi encontrado. Estava de saída temporária. Tinha saído da cadeia dia 17. Conhecia Maycon de muitos anos, desde criança. Cumpria pena por tráfico de drogas.
  As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima WAGNER BERTONI PROCÓPIO, na fase policial, declarou que trabalha no Auto Posto Vila Rio, localizado na Av. Benjamin Harris Hunnicutt, 1719, exercendo a função de frentista. Na ocasião dos fatos, cerca de 06:00 horas, chegou ao posto de gasolina um automóvel Ford / Ka, de cor preta, com três indivíduos em seu interior. O frentista Nicolau  aproximou-se do automóvel, quando o declarante percebeu que ele se assustou com alguma coisa e, em seguida, o motorista do automóvel puxou Nicolau pela camisa e nesse momento o declarante percebeu tratar-se de um 'assalto'. O motorista pediu dinheiro e Nicolau disse que não estava com ele, quando o motorista chamou o declarante, que estava na frente do automóvel e pode ver que o passageiro, que estava no banco dianteiro, tinha alguma coisa na mão, que era coberta pela outra mão. Aproximou-se e nesse momento o motorista mandou que o declarante entregasse o dinheiro, nesse momento o passageiro tirou a mão que estava sobre o objeto, podendo ver que era uma arma de fogo, "quadrada", de cor escura. Entregou ao motorista o dinheiro que trazia no bolso, cerca de R$ 280,00, quando foi pedido mais dinheiro e quando o declarante disse não ter mais dinheiro, pois haviam acabado de abrir o comércio, o motorista disse ao passageiro: "atira nele". O passageiro apontou a arma em direção ao declarante, que se afastou, dizendo: "pra que atirar, vocês já pegaram o dinheiro". Nesse momento o motorista evadiu-se do local, sentido Cabuçu.  Pode afirmar que havia um indivíduo no banco traseiro, mas como estava escuro e não olhou, não tem como descrever tal indivíduo. Quando o automóvel se afastava, pode ver a placa do automóvel: EJB8588. Ligou para o número 190, comunicando o roubo e a placa do automóvel. Foi procurado por policiais, que disseram ter sido preso em flagrante, três indivíduos pela pratica de roubo a outro posto de combustível e nesta data, foi apresentado ao declarante três imagens, dos indivíduos de nome VICTOR HUGO DA SILVA, MAICON TONY LIMA DE SOUZA e VINICIUS NUNES DANTAS, reconhecendo, sem sombra de dúvidas Victor Hugo como sendo o indivíduo que estava no banco do passageiro e portava a arma de fogo e Maicon Tony como sendo o condutor do automóvel Ford / Ka, que subtraiu o valor e mandou que atirassem no declarante. Não reconheceu Vinicius Nunes, não podendo afirmar que tal individuo era o passageiro que estava no banco traseiro do automóvel, pois não conseguiu visualizar seu rosto (fl. 11). Em juízo, narrou que chegaram dois rapazes dentro de um Ford KA agindo como se fossem abastecer. Em seguida, abordaram o frentista Nicolas,  segurarando-o pelo braço. O rapaz que estava no banco do passageira exibiu uma arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro. Deu o dinheiro a eles. Acrescentou que o roubador que estava no banco do motorista ainda falou para o passageiro atirar, porque tinha pouco dinheiro. Mas acabaram indo embora levando apenas o dinheiro. Estimou terem levado cerca de R$300,00. O assalto foi às 5:30/6 horas. Esclareceu que havia um terceiro indivíduo no banco de trás, mas não conseguiu ver o rapaz direito. Disse que pelo que se recordava, conseguiu anotar a placa do carro e passou para a polícia. Na ocasião, chegaram a ligar 190, mas o boletim de ocorrência só foi feito alguns dias depois. Uma viatura este no posto e anotou as informações passadas. Dias depis uma viatura foi até o posto e falou que os rapazes tinham sido presos e ele deveria ir na delegacia para fazer o reconhecimento, Foi na delegacia, mas os rapazes não estavam mais lá. Na delegacia, foram mostradas, salvo engano, três fotos e conseguiu reconhecer o motorista e o passageiro armado. Quando fez o reconhecimento fotográfico, teve certeza absoluta. Disse que na delegacia não chegou a ver o Ford Ká usado no crime. Em juízo, os réus foram colocados ao lado de outros presos, oportunidade em que a vítima reconheceu Vítor Hugo como sendo o passageiro armado e Maicon como sendo o motorista, que chegou a falar para o colega atirar. Disse ter certeza sobre o reconhecimento.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial civil CARLOS J. P. SILVA, em juízo, 
O policial civil RICARDO M. ARAÚJO, em juízo, afirmou que tinham conhecimento que indivíduos estavam efetuando diversos roubos com o mesmo carro, à posto de gasolina e outros comercios da região, sempre em três, dois morenos e um branco e usavam um Ford Ka preto. A PM abordou o carro e prendeu os réus em flagrante, os quais foram encaminhados para a delegacia. A vítima do roubo apurado nesse processo compareceu espontaneamente à delegacia falando que tinha ficado sabendo da prisão dos réus. A vítima reconheceu os réus por fotografia. Não se recordou se no dia foram presos três ou dois indivíduos. Pelo que ficou sabendo, os réus também foram reconhecidos em outros roubos. Não teve contato com os réus. Sabe que, no dia do roubo apurado nos autos, os roubadores estavam em três.
O policial civil MARCOS A. O. CAVALCANTI, em juízo, declarou que não se recordava da fisionomia dos réus. Sabe que em 19/5, a PM chegou na delegacia em que trabalhava, apresentando ocorrência de roubo a posto de gasolina.Três indivíduos estavam sendo autuados em flagrante. Dia 21/5, uma pessoa chegou na delegacia dizendo que tinha sido vítima de roubo a posto de gasolina e achava qeu as pessoas presas eram os autores do cirme. As fotografias foram mostradas à vítima, que reconheceu dois dos agentes. Pelo que ficou sabendo os três tinham sido presos pela polícia militar em um Ford Ka preto roubado, que tinha sido usado no crime. A vítima narrou que um dos indivíduos reconhecido era o passageiro, que estava com a arma, e o outro era o piloto do Ford Ka usado no crime.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante das declarações da vítima, em ambas as fases da persecução penal, dos depoimentos dos policiais civis que participaram das investigações, além dos reconhecimentos realizados e das próprias circunstâncias da prisão dos réus, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos réus MAICON e VICTOR na prática do delito de roubo que lhes é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto hoje em juízo, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, o ofendido reconheceu os acusados, com absoluta certeza, tanto fotograficamente na fase policial quanto hoje em juízo, indicando individualmente a conduta de cada um, ou seja, quem era o motorista e quem seria o passageiro armado, a evidenciar a certeza de seu reconhecimento
 Ademais, quanto ao terceiro agente detido, a vítima informou que não teve condições de reconhece-lo já que não teria visto o rosto do roubaor que estava no banco do trás, fato que indica que a vítima agiu com cautela em seu reconhecimento e não reconheceu qualquer um como sustentado pela defesa., pois do contrário teria reconhecido os trÊs rapazes detidos.
Salienta-se ainda, que conforme consta dos autos, os réus teriam sido presos na mesma rua onde moram, local onde o veículo ford Ká roubado, usado no roubo apurado neste processo e em outro roubo a posto praticado no mesmo dia, foi localizado. Presos, os réus foram reconhecidos neste processo pela vítima Wagner e nos autos de n.º 1501368-53.2019.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - tanto pela vítima do roubo do ford Ká como também pelo frentista vítima do outro roubo praticado no mesmo dia 19/05. Assim, para que fosse aceita a versão dos réu, este juízo teria que acreditar que não apenas a vítima desses autos levianamente reconheceu os réus, como também as vítimas dos outros roubos agiram da mesmo forma, tese que não pode ser aceita.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no crime, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos réus, agindo em conjunto entre si e com outro indivíduo não identificado, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações da vítima tanto na fase policial quanto em juízo, dando conta de que os acusados estavam armados na ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida. Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) (Grifei);
 
 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de pena: concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento prevista na parte especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
 Assim, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como circunstância judicial desfavorável.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Ademais, no caso dos autos, a quantia subtraída da vítima não foi recuperada, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada as culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I-) Réu MAICON TONY LIMA DE SOUZA:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de agentes (réus Maicon, Victor e mais um indivíduo não identificado), conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumenta a capacidade de intimidação dos agentes, circunstância que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Ainda assim, observo que o acusado ostenta condenação, transitada em julgado, pelo delito de roubo praticada no mesmo dia do presente crime, ou seja, em 19/05/2019, cometida com o mesmo modus operandi (processo n.º 1501368-53.2019.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 0024257-05.2019.8.26.0041, do DEECRIM - 5ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 171/174 e F.A. de fls. 134/139). Tal apontamento, embora não seja apta a gerar reincidência ou maus antecedentes, comprova que o réu apresenta conduta acentuadamente voltada para a prática de atividades ilícitas, notadamente crimes contra o patrimônio, o que enseja aumento de pena nessa primeira fase.  Além disso, o delito praticado resultou prejuízo a vítima Wagner, uma vez que a quantia subtraída de R$ 280,00 não foi recuperada. Note-se que embora o delito de roubo seja de natureza patrimonial, evidente que o maior prejuízo deve ser considerado nessa primeira fase de aplicação da pena, de forma a fazer valor o princípio da individualização das penas, eis que nessa situação a conduta é mais reprovável e justifica o aumento das penas. Ademais, o réu teria praticado o crime  quando cumpria pena em regime aberto, o que ainda mais reforça a reprovabilidade de seu comportamento. Desta feita, diante das circunstâncias judiciais apontadas, nesta primeira fase, acresço as penas-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos  de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na segunda fase da pena, ausentes atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta  condenação, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo nº 0000477-14.2016.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 0024257-05.2019.8.26.0041, do DEECRIM - 5ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 171/174 e F.A. de fls. 134/139), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em  9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e  23 (vinte e três) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

II-) Réu VICTOR HUGO DA SILVA:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de agentes (réus Maicon, Victor e mais um indivíduo não identificado), conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumenta a capacidade de intimidação dos agentes, circunstância que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Ainda assim, observo que o acusado ostenta condenação, transitada em julgado, pelo delito de roubo praticada no mesmo dia do presente crime, ou seja, em 19/05/2019, cometida com o mesmo modus operandi (processo n.º 1501368-53.2019.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 0024294-32.2019.8.26.0041, do DEECRIM - 3ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 175/178 e F.A. de fls. 140/144). Tal apontamento, embora não seja apta a gerar reincidência ou maus antecedentes, comprova que o réu apresenta conduta acentuadamente voltada para a prática de atividades ilícitas, notadamente crimes contra o patrimônio, o que enseja aumento de pena nessa primeira fase.  Além disso, o delito praticado resultou prejuízo a vítima Wagner, uma vez que a quantia subtraída de R$ 280,00 não foi recuperada. Note-se que embora o delito de roubo seja de natureza patrimonial, evidente que o maior prejuízo deve ser considerado nessa primeira fase de aplicação da pena, de forma a fazer valor o princípio da individualização das penas, eis que nessa situação a conduta é mais reprovável e justifica o aumento das penas. Ademais, o réu teria praticado o crime  quando gozava de saída temporária, o que ainda mais reforça a reprovabilidade de seu comportamento. Desta feita, diante das circunstâncias judiciais apontadas, nesta primeira fase, acresço as penas-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos  de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na segunda fase da pena, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta  condenação, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo nº 0000196-24.2017.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 0009873-53.2017.8.26.0026, do DEECRIM - 3ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 171/174 e F.A. de fls. 134/139), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a atenuante da menoridade relativa com a agravante da reincidência e mantenho as penas em 5 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados Maicon e Victor.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para ambos os acusados. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, delito altamente reprovável, além do fato dos réus serem reincidentes, evidenciando que fazem do crime meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus Maicon e Victor, o regime de pena imposto por lei, o fato de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

I - CONDENAR MAICON TONY LIMA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§2º, II e 2º-A, I, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 9 (NOVE) ANOS, 8 (OITO) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR VICTOR HUGO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§2º, II e 2º-A, I, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 8 (OITO) ANOS E 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Os réus Maicon e Victor não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no local onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 29 de junho de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA