1584835-87.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2150791/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 5399237 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2034/18/215 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 1899/18/215 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1584835-87.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1584835-87.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2150791/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 5399237 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2034/18/215 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 1899/18/215 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ARLINDO DE SOUZA E SILVA NETO, EVERTON LUIZ DA SILVA DOS SANTOS e SILVIO BERTACCHI FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2018, por volta das 10h24min, na loja Global Dist. de Bens Ltda. (“Iplace”), situada no interior do Shopping Internacional de Guarulhos, à Rua Engenheiro Camilo Oliveti, nº 295, Itapegica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Graice Melodi Pedroso e Bruno dos Santos, a quantia de R$ 150,00 em dinheiro, três notebooks da marca Apple, vinte produtos de informática da marca Apple, quarenta e um aparelhos de telefone celular da marca Apple (sendo dezessete destes celulares possuem IMEI relacionado no boletim de ocorrência), de propriedade da empresa vítima (cf. boletim de ocorrência a fls. 03/06 e autos de reconhecimento de fls. 26 e 29) (fls. 141/143). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/136).
 A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2020, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 144/145). Os réus foram citados (réu Everton - fls. 210/212, réu Arlindo - fls. 213/215 e réu Silvio - fls. 219/221) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réus Arlindo e Silvio - fls. 226/228 e réu Everton - fls. 233/235). 
 Em 08 de abril de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 237/240). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas vítimas e três policiais civis. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 333/340).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação dos acusados. Requereu a fixação do regime fechado e não substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 334/337).
A defesa de ARLINDO, EVERTON e SILVIO, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, eis que inexistem provas seguras para a condenação. Subsidiariamente, na remota hipótese de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, eis que as circunstâncias do artigo 59, do CP; o não reconhecimento da agravante requerida pela acusação em debates, eis que não comprovado que no caso os réus Silvio e Arlindo exerceram qualquer liderança na ação; o reconhecimento da confissão espontânea para Arlindo. Ainda assim, postulou a fixação do regime inicial diverso do fechado, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 337/340).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), relatório de investigação policial (fls. 07/10), fotografias (fls. 30/35), autos de reconhecimentos fotográfico positivos (fl. 26 e fl. 29), mídias com a gravação do local dos fatos fornecidas pela vítima (fl. 333), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Já no que pertine à autoria delitiva, esta também é segura com relação aos acusados ARLINDO e SILVIO. O mesmo, no entanto, não se pode falar com relação ao corréu EVERTON. Senão, vejamos.
 O acusado ARLINDO DE SOUZA E SILVA NETO, na fase inquisitorial, esclareceu estar detido há cerca de nove meses, por infração ao artigo 157 do CPB. Quanto aos fatos tratados, o interrogando admitiu ter praticado alguns roubos em lojas de celulares, alegando que permanecerá calado quanto aos pormenores, reservando-se o direito de falar somente em juízo (fl. 73). Em juízo, confessou ter praticado o roubo retratado nos autos, e isentou os corréus de qualquer participação, alegando que os verdadeiros comparsas estariam soltos. Explicou que o acusado Everton era gordo e o rapaz que estava com ele no roubo e aparece nas imagens era magro e tinha o apelido de “Baiano”. Disse que não poderia dar informações sobre Silvio e Everton, pois não os conhecia, sendo que ambos não estariam no roubo. Afirmou que teria conhecido Silvio e Everton no dia da audiência. Indagado sobre o porquê teria cumprimentado Silvio e Everton, dando um “oizinho” na tela da audiência, visto que não os conhecia, disse que era porque estavam sendo acusados em outros roubos juntos, mas que não eram amigos e que não queria dificultar o julgamento. Narrou que se sentia completamente arrependido e que se tivesse oportunidade pediria desculpas para as vítimas pelo constrangimento que fez elas passarem. Pontuou ser um novo homem. Afirmou que Everton e Silvio eram seus amigos nas redes sociais. Questionado como podiam ser amigos nas redes sociais se não se conheciam, disse que não queria entrar em detalhes sobre Silvio e Everton e se teriam amizade ou não, porém reafirmou que  Silvio e Everton não teriam praticado o presente roubo com ele. Afirmou que quem entrou com ele na loja no momento do roubo era indivíduo de vulgo Baiano e Leo teria ficado do lado de fora. Questionado quem seria o terceiro indivíduo que teria entrado com o réu na loja, dado que pelas imagens estavam em três pessoas, disse que entraram apenas em dois. Apresentadas as imagens gravadas, se identificou como sendo o indivíduo que estava de boné. Explicou que o rapaz de camiseta listrada que entrou junto com ele na verdade não estava fazendo parte da prática criminosa e que apenas teria mandado o rapaz ir “para lá”. Explicou que não mandou o rapaz ficar vigiando ao entrar na loja. Falou para o rapaz ir para frente, mas não porque estaria no assalto e sim porque o rapaz era uma vítima também. Indicou o indivíduo de camiseta branca que aparece nas imagens e estava com ele como sendo mencionado Baiano. Não se recordava se estava com arma, mas confirmou que o outro roubador estava. Confirmou que foi o indivíduo que subiu no estoque. Questionado do fato da vítima ter dito que o rapaz que subiu no estoque estava exibindo uma arma na cintura, disse que poderia ter feito uma simulação de que estava armado, mas que não afirmaria por não se lembrar exatamente se estava ou não armado, pois já se passara mais de dois anos. Questionado pela acusação, novamente explicou que o rapaz de camiseta listrada que teria empurrado logo no início da ação era uma vítima que entrou na loja no mesmo momento e não saiu junto com ele. Sendo que a outra pessoa que estava com uma camiseta com duas listras apenas, era o Baiano que ficou tomando conta dos funcionários da loja e estava com ele no roubo.
 O réu EVERTON LUIZ DA SILVA DOS SANTOS, na fase policial, informou desconhecer os fatos, dizendo que não praticou este roubo e está preso desde 18/10/2018 (fl. 128). Em juízo, negou a prática delitiva. Não conhecia os corréus Arlindo e Silvio. Questionado sobre o motivo de ter cumprimentado os corréus, dando um “tchauzinho” um para o outro e sorrindo quando aberta a sala da audiência virtual se não se conhecem, disse que teriam se conhecido no “trânsito” entre os estabelecimentos prisionais. Negou ser amigo de Arlindo nas redes sociais. Questionado sobre o investigador ter alegado que encontrou os outros acusados por intermédio das redes sociais de Arlindo, disse que não era amigo nem de Arlindo nem de Silvio nas redes sociais. Indagado do motivo da vítima Graice tê-lo reconhecido como sendo a pessoa que acompanhava Arlindo um/dois dias antes do roubo, quando Arlindo teria ido até à loja vítima comprar um celular, negou tal situação. 
O denunciado SILVIO BERTACCHI FILHO, na fase extrajudicial, usou seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 56). Em juízo, negou ter praticado o delito. Nunca esteve na cidade de Guarulhos ou no Shopping Internacional. Não tem conhecimento que foi reconhecido pelas duas vítimas. Não conhecia os corréus Arlindo e Everton. Não era amigo de Arlindo e Everton nas redes sociais. Não reconheceu a fotografia de fls. 31 dos autos como sendo sua. Reconheceu-se na fotografia de fls. 32 dos autos. Explicou que essa foto (fl. 32) teria sido tirada no momento da sua prisão na cidade de Guaratinguetá. Hoje em dia está com a aparência física diferente da foto, sendo que está mais magro e com o cabelo diferente, pois na época tinha os cabelos descoloridos.
 A vítima GRAICE MELODI PEDROSO, na fase policial, declarou que é consultora de vendas da loja Iplace que fica no interior do Shopping Internacional de Guarulhos-SP. No dia 13/10/2018, por volta das 10h24min, a declarante estava na parte da frente da loja quando três indivíduos do sexo masculino entraram. Na Delegacia a declarante reconhece, sem sombra de dúvidas, dois indivíduos como sendo Arlindo de Souza e Silva Neto (RG 56.796.580/SP) e Silvio Bertacchi Filho (RG 36.746.505/SP). O outro indivíduo que se passou por cliente, a declarante descreve como sendo de cor branca, cabelo loiro, aparentando uns 23 a 26 anos de idade, de compleição mediana, que trajava uma camiseta listrada branca e azul e bermuda jeans. Arlindo levantou a camiseta, mostrou uma arma de fogo e anunciou o assalto Arlindo ordenou que a declarante entrasse no refeitório da loja e fosse para o estoque enquanto Silvio ficou com o gerente Bruno na loja. Quando a declarante disse que não tinha a chave do estoque Arlindo mandou que a declarante voltasse para o refeitório e ficasse lá com o criminoso que estava se passando por cliente. Arlindo foi com o gerente Bruno até o estoque e depois voltou carregando duas sacolas e se evadiu do local com Silvio. Logo depois, o terceiro criminoso, que se passava por cliente, deixou o local. Além dos três criminosos a declarante pode ver um quarto criminoso que ficou no corredor observando, mas a declarante não consegue descrevê-lo. No dia 11/10/18, por volta das 11h, Arlindo e outro indivíduo, que na Delegacia a declarante reconhece como sendo Everton Luiz Silva dos Santos (RG 46.628.278/SP) foram até a loja e a declarante os atendeu. Nessa data Arlindo comprou um celular com a declarante dizendo que iria dar de presente para a namorada. Na ocasião, Arlindo pagou pelo celular em dinheiro e perguntou para a declarante se demorava muito para abrir o cofre, pois ele estava com pressa (fl. 24). Em juízo, relatou que dois dias antes do roubo teria atendido dois indivíduos, realizando a venda de um Iphone 6S. O indivíduo teria comprado o celular no dinheiro e não teria apresentado nenhum documento, nem CPF para nota fiscal. O rapaz mencionou que teria cadastro, mas não chegou a conferir e solicitar documento. Um ou dois dias depois o rapaz que fez a compra apareceu na loja acompanhado de outra pessoa. Mencionou que quando o indivíduo foi comprar o celular estava acompanhado de outro rapaz que não era o mesmo que estava no dia do assalto. Na ocasião pensou que  teriam tido algum problema no aparelho. Sua colega de trabalho, Raquel, foi atendê-los e, nesse momento, anunciaram o assalto mostrando uma arma. Fizeram a declarante e Raquel subirem para o estoque e seu subgerente ficou na parte da frente. Disseram que não tinham acesso ao estoque. Explicou que o rapaz não sacou a arma, apenas a mostrou, falou que era um assalto e era para eles ficarem quietos. Contou que um dos assaltantes sentou e fingiu ser cliente. Não chegou a ver se o agente estava armado. Todos foram colocados no refeitório. Bruno (subgerente) subiu com o assaltante armado para o estoque. Nesse momento, desceu e ficou com um outro agente, visto que se tratava de um outro comparsa, que não tinha entrado junto com o primeiro assaltante. Explicou que o assaltante que estava armado e subiu o estoque, entrou acompanhado de um outro rapaz, que fingiu ser cliente  e ficou no refeitório com Raquel. Contou que ficou no balcão da frente onde tinha o caixa que dá acesso à frente da loja. Ficou fingindo que estava tudo normal junto com terceiro comparsa que entrou em um  segundo momento. O agente que fingia ser cliente chegou a perguntar se o Apple Watch, estava fora do cofre, sendo que respondeu “não sei, não sei”. Percebeu que esse rapaz que fingia ser vítima na verdade era comparsa dos outros. O terceiro rapaz não chegou a fazer ameaças, apenas mandou ficar quieta e fingir que estava tudo normal, tendo ficado evidente que ele também estaria participando do roubo. Por ter sido muito rápido, não se recorda de quanto tempo demorou. Os assaltantes saíram com sacolas, tipo mochila, mala, mas não conseguiram visualizar o que teria nas malas.  Posteriormente, ficou sabendo que levaram o MacBook que estava para o lado de fora do cofre, iPade e os iPhone's que estavam em uma sacola do lado de fora do cofre. Explicou que havia um cofre, mas que nem todos os produtos ficavam nele por falta de espaço e, por conta disso, alguns produtos estavam do lado de fora. Os agentes não chegaram a abrir o cofre. Levaram apenas os produtos que estavam do estoque. O rapaz armado, que subiu com Bruno, pegou as mochilas com os produtos que estavam para fora do cofre e depois foi embora. Quando os agentes foram embora levando as sacolas com os produtos, apenas o rapaz que estava na frente do caixa saiu com o rapaz armado, sendo que o outro, que ficou no refeitório e estava se fingindo de cliente, teria ido embora só depois. Questionada se em algum momento percebeu que esse rapaz que fingia ser cliente era um dos assaltantes, disse que Bruno teria reconhecido e percebido. No momento dos fatos, não percebeu nenhuma ação do rapaz que ficou no refeitório, mas que Raquel teve contato e acabou percebendo que ele também era assaltante. Explicou que o indivíduo que havia comprado o celular alguns dias antes era o que estava armado e teria subido no estoque e pegado os produtos com Bruno (subgerente). Relatou ter certeza de que o terceiro rapaz que apareceu depois e que teria ficado com ela na loja falando para “ficar quieta e não reagir”, era participante do crime. O outro rapaz que entrou com o agente armado e ficou na salinha com a Raquel, não poderia afirmar ser cliente ou estar conluiado com os outros roubdores, pois não teve muito contato com ele. Alegou que esse rapaz não saiu junto com os outros dois agentes. No momento em que viu ambos entrando na loja teve a percepção de que estavam juntos, mas, posteriormente esse rapaz chegou a falar que não estava com os assaltantes apesar de terem entrados juntos. Não chegou a ver qual foi a reação desse segundo indivíduo quando foi anunciado o assalto, pois o agente armado teria mandado a declarante e Raquel levá-lo ao estoque. Indagada em que momento esse segundo rapaz teria falado que não era participante do crime e que não estava junto dos assaltantes, explicou que depois que houve o assalto o rapaz ficou perto das vítimas dizendo que estava nervoso e passando mal, se comportando como um cliente que ficou assustado pela situação, fingindo que não conhecia os agentes. O rapaz armado tinha cor de pele moreno escuro, alto e magro. O segundo rapaz que entrou com o armado que fingiu ser cliente era gordinho, branco, cabelo loiro escuro/castanho-claro. O rapaz que ficou com a declarante na loja, mandou ficar quieta e não reagir, era baixo, branco, com o cabelo escuro tipo castanho escuro. Havia câmera de segurança na loja. Bruno chegou a pegar as imagens do assalto e levá-las para Delegacia. A loja era dentro do Shopping Internacional de Guarulhos. Foi até a Delegacia fazer reconhecimento, bem depois do acontecido, sendo que em 2019 realizou o reconhecimento fotográfico, onde várias fotos foram mostradas de várias pessoas diferentes da quadrilha. Ingressou numa salinha sem saber de nada e visualizou várias fotos. Reconheceu o agente que estava com a arma, os segundo que entrou na loja e o rapaz que acompanhava o assaltante armado, quando este dois dias antes foi comprar o celular. Explicou que quando o assaltante foi comprar o celular teria ido com um rapaz sendo que reconheceu os dois. Ao realizar os reconhecimentos por fotografia teve certeza absoluta, não teve nenhuma dúvida. Disse que o segundo rapaz que reconheceu por fotografia era o que fingiu ser cliente. Dentre as fotos apresentadas não reconheceu mais ninguém. Não chegou a fazer reconhecimento pessoal, apenas fotográfico. Ao visualizar os acusados em audiência,os quasi estavam acompanhados de outros presos, entre os presos do C.D.P. de Mirandópolis, disse que o acusado Everton Luiz Silva dos Santos poderia ser o indivíduo que acompanhava o rapaz armado dias antes na compra do celular, sendo que achou parecido, mas não podia dar certeza. Ao visualizar os presos do C.P.D. Osasco, apontou o acusado Arlindo como sendo a pessoa que parecia o agente que estava com a arma, mas que só reconheceria se estivesse de boné, por estar de boné na hora do assalto. Salientou que parecia o rapaz que comprou o celular alguns dias antes e no dia do roubo estava armado, mas não podia dar certeza no momento. Ao visualizar os presos do C.P.D. Taubaté, reconheceu o acusado Silvio Bertachi Filho como sendo o indivíduo que ficou com ela na frente do salão da loja. Explicou que pelo que se lembrava no reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, teria reconhecido o rapaz que fingiu ser cliente, mas não teria reconhecido a foto do rapaz que ficou com ela no salão da loja, pois estava de boné. Todavia, reafirmou que em juízo reconhecia o acusado Silvio como sendo o rapaz que teria ficou como a declarante na loja. Ao visualizar as fotos constantes dos autos, reconheceu  a foto de Everton Luiz Silva dos Santos (fl. 30), como sendo o rapaz que acompanhou o agente armado no dia da compra do celular. Ao ver a foto de fls. 31 na Delegacia, disse que era do agente gordinho, que se fingiu ser clientes e ficou com a funcionária Raquel na salinha do refeitório. A ver a foto de fls. 32, do acusado  Silvio Bertacchi Filho, disse que acredita ser da mesma pessoa retratada a fls. 31, não se recordando se no dia dos fatos o agente estava com o cabelo pintado. A visualizar a fotografia de fls. 33 do acusado Arlindo de Souza e Silva Neto, afirmou ter certeza de que era o agente armado. Não reconheceu a fotografia de fls. 34 como sendo de nenhum dos roubadores.
A vítima BRUNO DOS SANTOS, na fase policial, declarou que era subgerente da loja Iplace que ficava no interior do Shopping Internacional de Guarulhos/SP. No dia 13/10/18, por volta das 10h24min, o declarante estava no caixa quando três indivíduos do sexo masculino entraram na loja. Um dos indivíduos, que na Delegacia o declarante reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo Arlindo de Souza e Silva Neto (RG 56.796.580/SP) levantou a camiseta, mostrou uma arma de fogo, do tipo revólver, e disse “é um assalto, vai mano”. O outro individuo o declarante descreve como sendo de cor branca, com barba a fazer, cabelo encaracolado, aparentando uns 27 anos de idade, de compleição mediana, que trajava uma camiseta azul com um logo branco e vermelho, calca jeans e tênis. O outro individuo o declarante descreve como sendo de cor branca, cabelo loiro, aparentando uns 23 a 26 anos de idade, de compleição mediana, que trajava uma camiseta listrada branca e azul e bermuda calça jeans. O declarante entregou a quantia de R$ 150,00, que estava no caixa para o criminoso de 27 anos de idade. Arlindo e outro criminoso, de 23 a 26 anos de idade, levaram a funcionária Graice até o estoque, mas Arlindo retornou em seguida, pois apenas o declarante tinha a senha do cofre. O criminoso de 27 anos de idade ficou na loja, simulando ser cliente, enquanto Arlindo levou o declarante até o estoque. O criminoso de 23 a 26 anos de idade ficou no refeitório se passando por cliente, Arlindo mandou que o declarante abrisse a “gaiola”, local onde ficam diversos aparelhos, e depois pediu que o declarante segurasse uma sacola e passou a colocar diversos celulares Iphone, Ipad´s e MacBook´s (notebook). Arlindo perguntou ao declarante sobre o cofre e o declarante disse que era interligado a central e Arlindo disse para o declarante não se aproximar dele. Depois Arlindo mandou que o declarante saísse do estoque carregando as sacolas. Arlindo entregou uma das sacolas para o criminoso de 27 anos de idade e eles se evadiram do local em disparada. Logo em seguida, o criminoso de 23 a 26 anos de idade também se evadiu do local. Além dos três criminosos que entraram na loja, um quarto criminoso ficou em frente a loja observando a chegada dos seguranças, mas o declarante não consegue descrevê-lo (fl. 27). Em juízo, disse que era subgerente e na época estaria assumindo a loja pela manhã, sendo que teria aberto o estabelecimento às 10h e estava fazendo a conferência do resultado do dia anterior quando entraram três pessoas na loja anunciando o assalto. Confirmou que estava no caixa da loja atrás do balcão quando anunciaram o assalto. Afirmou que os três rapazes teriam entrado juntos para assaltar. Apenas uma pessoa teria anunciado o assalto, sendo essa pessoa que se aproximou. O assaltante disse "perdeu, perdeu, não fala nada, vamos para dentro". Ele levantou a blusa e por conta disso conseguiu visualizar que estava armado. Quando um dos agentes anunciou o assalto, os outros dois pegaram os clientes que estavam na loja e as outras duas funcionárias que estavam no momento e levaram para dentro do estoque. Narrou que quando já estava dentro do estoque o acusado armado pediu para que voltasse para o caixa agindo naturalmente, sendo que o indivíduo teria levado a funcionária até o estoque, porém só o depoente teria acesso. Posteriormente, o assaltante teria levado Graice para o caixa e o levou para o estoque. Relatou que o rapaz armado teria subido com Graice no estoque e os outros funcionários estavam no refeitório com outro assaltante, sendo que o depoente estava na frente do caixa com um dos agentes lhe observando. Mencionou que o rapaz que ficou lhe observando na frente da loja chegou a pedir dinheiro do caixa, sendo que tinha de R$12,00 (doze reais) a R$13,00 (treze reais). O rapaz que ficou na frente do caixa não exibiu nenhuma arma. O agente que anunciou o assalto pediu para subir para o estoque e deixou Graice em seu lugar no caixa. No estoque o agente teria pegado uma sacola e jogado no chão pedindo para pegar tudo o que tivesse e colocar dentro da sacola. O indivíduo ficou ameaçando o depoente dizendo que era para colocar rápido. Assim que encheu a sacola o assaltante pegou e saiu correndo. Os outros dois assaltantes que estavam um no refeitório e o outro que estava no caixa saíram junto com o agente que estava no estoque. Disse que o criminoso que estava dentro do refeitório no primeiro momento estava disfarçando ser cliente. Relatou que o agente que estava no refeitório não saiu junto com os outros dois, sendo que o assaltante que estava no estoque saiu com duas sacolas e deu para o outro rapaz que estava na parte de fora e, posteriormente, teriam saído correndo. Em seguida, o criminoso que estava no refeitório foi saindo devagar pelo canto, e no momento dos fatos não teria dado para perceber que esse rapaz estava envolvido, só teriam visto depois na gravação e quando a Graice mencionou que o rapaz do refeitório estava junto. Afirmou que teve o conhecimento que o rapaz do refeitório estava junto através do acesso das câmeras da loja, onde visualizou os três agentes entrando juntos. Narrou que não teria ido para o refeitório, visto que foi direto para o estoque. No momento havia uma funcionária chamada Raquel que teria sido abordada, porém, não chegou a mencionar se esse terceiro rapaz teria falado algo no refeitório. Contou que possuía imagens do local e que chegou a encaminhar as imagens para o agente da Delegacia. Ainda possuía as imagens dos fatos salvas no seu WhatsApp. Nas imagens apareciam os agentes adentrando na loja, mas que não tinham imagens deles saindo, pois quem teria acesso total à gravação era a empresa. As imagens que têm atualmente ficaram salvas em sua galeria, pois na época mandou para o investigador e por não estar mais na empresa não teria acesso as outras imagens. Nas imagens não dava para ver o rosto dos agentes, mas dava para ver os três entrando juntos na loja. Foram roubados diversos bens da loja. Chegaram a acionar a segurança do shopping e conseguiram a placa do veículo dos assaltantes. Trata-se da filmagem da cancela, mas disponibilizaram apenas para diretoria da empresa. Anotou a placa do veículo na época e teria passado para o investigador de polícia quando fez o boletim de ocorrência, mas as filmagens do shopping não chegou a ter acesso e visualizar. Não tem conhecimento se chegaram a passar essas imagens para a empresa. Lembra do carro e tem foto em sua galeria. Acreditava que o carro se tratava de um Onix vermelho, tendo certeza da cor, mas não se o carro era um Onix. Era da marca Chevrolet. Confirmou que passou as imagens para o investigador. Não se recorda do nome do investigador que conversou na época, por fazer muito tempo, mas se recorda que foi o mesmo que teria feito o boletim de ocorrência. Quando foi registrado o B.O. quem puxou a placa do carro foi o escrevente que estava na Delegacia no momento. A segurança do shopping chegou a falar que havia quatro pessoas participando do crime, dado que um dos indivíduos já estaria no carro esperando pelos outros três, mas que não chegou a ver a pessoa que supostamente esperou no Onix. Foi até a Delegacia para realizar o reconhecimento fotográfico. Viu diversas fotografias. Reconheceu o assaltante que estava armado que o levou para o estoque. Teve absoluta certeza apenas do rapaz armado, pois ele tinha uma tatuagem de lagrima no rosto debaixo do olho, salvo engano do lado direito. Quanto aos demais agentes como o reconhecimento foi por fotografia não conseguiu apontar com segurança. Notou que o rapaz que ficou no refeitório era meio alemãozinho e gordinho, era claro, com o cabelo loiro descolorido. Mencionou que ficou com dúvida referente ao assaltante que pediu o dinheiro do caixa, mas se lembra que sua estatura era baixa, barba por fazer e cabelo preto, mas não reconheceu pelas fotos. Ao visualizar os acuados em audiência, os quais estavam acompanhados de outros presos, no C.D.P. de Taubaté,  afirmou que o acusado Sílvio Bertachi Filho), lembra o alemão, gordinho, do cabelo descolorido, que teria ficado no refeitório, mas que hoje está muito mais magro. Entre os agentes do C.D.P. de Mirandópolis, não reconheceu nenhum dos presos como participante do crime a qual foi vítima, sendo que ente eles estava o acusado Everton Luiz Silva dos Santos. No C.P.D. de Osasco, reconheceu o acusado Arlindo de Souza e Silva Neto, como absoluta certeza como sendo o rapaz armado que subiu para o estoque. Reconheceu, inclusive, sua tatuagem. Disse não ter como esquecer sua fisionomia. Ao visualizar as fotografias constantes dos autos, não reconheceu a foto do acusado Everton Luiz Silva dos Santos (fl. 30). Reconheceu a fotografia de fls. 31, como sendo o rapaz que ficou na dúvida a princípio, mas depois pelas imagens era o roubador que ficou no refeitório. Na época, ele estava como na fotografia de fls. 32 (Silvio Bertachi Filho), com certeza, reconheceu como sendo o rapaz que teria ficado no refeitório. Reconheceu Arlindo de Souza e Silva Neto (fotografia de fls. 33), como o rapaz que teria ficado armado e entrou no estoque. Não reconheceu na época a fotografia de fls. 34. Questionado pela acusação, disse que não estava presente no dia em que dois indivíduos teriam ido até à loja para comprar um iPhone, pois teria assumido a loja no dia do assalto.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
 O policial civil FAUSI PRATES EL KADRI, em juízo, disse que se recorda dos acusados. Narrou que essa investigação tomou um rumo muito grande, tendo início justamente por conta desses dois eventos que ocorreram na cidade de Guarulhos. Não só a iPlace, mas a própria loja da Samsung teria sido acometida por essa quadrilha. No caso específico os réus teriam praticado o roubo à mão armada na loja do Shopping Internacional de Guarulhos. Posteriormente, conseguiram as qualificações dos agentes através da quebra de sigilo das páginas do Facebook, bem como interceptações telefônicas que foram requeridas no presente inquérito policial. Diante disso, conseguiram em determinado momento efetuar a prisão de Arlindo. Os acusados cometiam crimes não só na cidade de Guarulhos como em outras lojas da baixada santista também. Os agentes sempre comemoravam a prática criminosa nas redes sociais agradecendo a Deus como se fosse uma benção o cometimento dos crimes e o sucesso. O réu Arlindo tinha costume de ir à igreja depois do cometimento do crime. Conseguiram junto à justiça a quebra de sigilo das partes, bem como as interceptações telefônicas. Os indivíduos fizeram uma empreitada criminosa no interior paulista na cidade de Jundiaí e, infelizmente, a imprensa acabou divulgando nas mídias que os acusados faziam essas práticas de comemorar nas redes sociais os crimes e com isso os indivíduos cancelaram as páginas e dispensaram os celulares. Por conta desses fatos não conseguiram ter êxito na interceptação. Entretanto, por ter a informação de que Arlindo frequentava a igreja para comemorar as práticas criminosas, os policiais ficaram no culto que começava às 18h00, sendo que Arlindo foi chegar às 21h00. Nesse momento, conseguiram realizar a prisão de Arlindo juntamente com Ismael Rodrigues Aires que também estava sendo investigado por ser o principal receptador da quadrilha. Ismael era o responsável por pegar todos os celulares e dar fim. Quando da prisão, em nenhum momento, Arlindo e Ismael negaram a participação nessa quadrilha, sendo que tentaram suborná-los. Os dois indivíduos declinaram onde estaria a arma utilizada nos crimes, tendo sido localizado o armamento. Além disso, conseguiram reter valores em dinheiro, recuperar veículos que apareciam inclusive nas redes sociais como bens que foram concebidos através dessas práticas criminosas. Ademais, conseguiram localizar um motociclo de grande cilindrada, um veículo Tiguan, um veículo da marca Land Rover modelo Evoque. Afirmou que os réus também foram identificados por conta das páginas sociais. Houve um trabalho muito forte com empresas de seguradoras desses shoppings inclusive da própria iPlace, dado que os valores roubados eram altos. Estimou que cada roubo chegava a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) a R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), visto que teve lojas que tiveram perdas de mais de R$1.000.000,00 (um milhão de reais) em mercadorias. Havia muito interesse por parte das vítimas de estar localizando essa quadrilha. No presente roubo tiveram a participação dos réus presentes, mas que eles também haviam sido reconhecidos em outros roubos onde estariam envolvidos outros assaltantes. Arlindo era a principal liderança da organização e determinava quem ia fazer o que. Silvio também participava de todas as ocorrências. Não se recorda como conseguiram localizar a qualificação de Everton, mas mencionou que poderia ter sido através do cruzamento de ocorrências posteriores em que teria aparecido como um dos coautores ou pela própria localização da página das mídias sociais que foram expostas para as vítimas. Questionado sobre quantas pessoas teriam sido identificadas como membros da presente organização, disse que havia mais de trinta boletins de ocorrência e que seria entre dez ou vinte pessoas que foram identificadas nessas práticas criminosas. Foram identificados dez a vinte agentes, mas nem todos os participantes da organização criminosa participavam de todas as ocorrências. No que tange o roubo da iPlace as vítimas relataram que houve emprego de arma de fogo, sendo que quem mostrou a arma teria sido Arlindo. No momento teriam participado três rapazes do roubo. Os roubadores possuíam um veículo próprio aguardando fora do shopping para apoiar na fuga. A pessoa ou as pessoas que estavam na fuga não entraram na loja e não foi possível reconhecê-las. Pontuou que nessa empreitada estariam de quatro a cinco pessoas participando. Questionado que segundo o B.O. teria sido informado que os agentes entraram em um Onix vermelho, disse que não se recordava se o veículo havia sido localizado na época dos fatos. Tinham veículos dublês que os indivíduos usavam nas ocorrências e depois eram abandonados. Os agentes tinham a prática de abandonar os veículos. Reafirmou que Arlindo e Silvio tinham a função de liderança na quadrilha, sendo os responsáveis por organizar as atividades dos demais agentes.  
O policial civil EVERTON VALERIANO DA SILVA, em juízo, afirmou que participou das investigações referente ao roubo da loja iPlace localizada no Shopping Internacional de Guarulhos. Iniciaram as investigações através do roubo da loja Samsung localizada no Shopping Internacional. Investigavam uma organização criminosa especializada em roubos a lojas de celulares em shoppings. Conseguiram angariar imagens de outros roubos similares dessa quadrilha. A Via Varejo tinha várias imagens da quadrilha em outros assaltos e as forneceu. Através do inquérito instaurado no roubo da loja Samsung, conseguiram diversas imagens em rede social dos agentes. Arlindo era líder da organização. Perdurou por vários meses a interceptação telefônica e monitoramento de redes sociais. A prisão em flagrante do Arlindo ocorreu por intermédio das interceptações, monitoramento das redes sociais e nos monitoramentos presenciais. Com monitoramento das redes sociais conseguiram algumas qualificações. Com relação ao roubo no Iplace foi relativamente fácil identificá-los porque eles voltaram no mesmo shopping para fazer outro roubo outro dia, com a mesma roupa e depois iam na rede social agradecer a Deus pelo sucesso na empreitada criminosa. Infelizmente, após ser veiculada a notícia em uma emissora, os criminosos tomaram conhecimento. Salientou que teriam mais de trinta inquéritos, sendo que os criminosos roubavam na grande São Paulo, Capital, Interior (onde Sílvio teria sido preso em flagrante) e Litoral, sendo que estavam monitorando todas essas áreas. Identificaram aproximadamente doze agentes que faziam parte de uma quadrilha envolvendo essa categoria de roubo. Arlindo era o líder da quadrilha, inclusive ele é o elo com o receptador. Ele participava ativamente de todos, inclusive usando a arma. Ele aparecia nas imagens bem claras e nítidas em todos os assaltos. Quanto a Silvio, tem compleição física bem diferente e sempre usava a mesma camiseta. Acredita que era para mostrar o poder da quadrilha. Eles assaltaram praticamente todos os shoppings. Everton fazia parte da organização, mas não se recordava de ter visto imagens de Everton no assalto da iPlace. Informou que não se recordava por ser muitos inquéritos, mas acreditava que Everton teria sido reconhecido por uma ou mais vítimas como participante do roubo da iPlace. Não se recorda se chegaram a ver as imagens das câmeras de segurança do local referente ao roubo da iPlace. Possuíam as imagens do shopping. Eram duas coisas distintas, algumas gravações eram da empresa do shopping e outras do interior da loja. Não se recorda se obtiveram as gravações da iPlace. Veio informação de que tinham sido os mesmos agentes nos dois crimes (Iplace e Samsung). Não se recorda se o Everton apareceu nas imagens ou se foi apenas reconhecido pelas vítimas. Afirmou que o roubo da Samsung ocorreu depois do roubo da iPlace. Os acusados roubaram primeiro a iPlace, mas não tiveram informações, porém estavam monitorando. Acrescentou que com o início das investigações da Samsung descobriram outros roubos anteriores inclusive o da iPlace. Indagado se chegou a ver as imagens e comparar os agentes do roubo da iPlace para verificar se realmente seria os mesmos, explicou que obtiveram convicções para dizer que foram os três. Indagado se a convicção teria sido formada pelas vítimas terem reconhecido alguns dos integrantes ou se além de reconhecimento, teve comparação de imagens, disse que não se recordava se no caso da iPlace obtiveram imagens dos criminosos na loja. Não se recorda de detalhes do roubo da iPlace. Teve contato com o réu Arlindo, pois como estavam monitorando, os indivíduos praticaram um roubo no Interior e postaram na internet. Era comum os roubadores praticarem o crime e ao saírem da loja postavam nas redes sociais. Em virtude disso, um delegado vazou para a imprensa que eles estavam comemorando na rede social a “conquista” realizada. Eles tomaram conhecimento da repercussão do caso e se desconectaram da internet. Como já estavam interceptando Arlindo, conseguiram efetuar sua prisão, bem como do receptador que estava com ele. Acrescentou que após ambos realizarem o roubo, foram para igreja, onde efetuaram a prisão. No momento da prisão Arlindo e o receptador ofereceram dinheiro pela liberdade. Não chegou a questioná-lo em relação ao roubo da iPlace por serem muitos roubos. Pontuou que no momento da prisão não elencaram cada crime de Arlindo, dado que ele teria confessado que era líder da organização criminosa. Entregou a arma, dinheiro, o carro que havia comprado, a moto de luxo e o receptador. Salientou que Silvio usava uma camiseta marcante, gostava de usar uma camiseta da Nike. Pelas imagens do shopping, em cinco/seis roubos que o agente participou, usava tal vestimenta. Não tem o conhecimento se no roubo da iPlace Silvio estava com a camiseta, pontuando que quando foi preso não estava. Arlindo usava muito uma camiseta da TIM. Era fácil de identificá-los nas imagens, tendo em vista que o modus operandi dos criminosos eram sempre os mesmos.
O policial civil CLAUDIO TADASHI SATO GAZAFI, em juízo, recordou-se dos acusados de uma investigação da equipe da Delegacia que trabalha. Com cruzamentos de dados e informações, as vítimas reconheceram os réus, através de reconhecimento fotográfico como autores do roubo em uma loja em Guarulhos. Nas investigações, conseguiram apurar as qualificações, por meio de pesquisas nas redes sociais. Tratava-se de uma quadrilha que praticava roubo em lojas de shopping. Relatou que através das redes sociais conseguiram qualificar os integrantes dessa quadrilha. Não se recorda exatamente quantas pessoas foram qualificadas como participantes ou membros, acredita que foram mais de cinco indivíduos identificados. No caso específico referente ao roubo da loja iPlace no Shopping Internacional de Guarulhos, as vítimas chegaram a visualizar as fotografias e reconhecer os agentes. Verificou as imagens da câmera de segurança da loja para verificar quem eram os agentes, além do reconhecimento feito pelas vítimas. Tirou print das imagens da câmera da loja do dia do roubo e mostrou para as vítimas. Teve contato com Arlindo no momento da prisão. Não se recorda se Arlindo chegou a falar algo sobre o roubo do Iplace. Relatou que devido ao número de ocorrências não se recorda especificamente qual seria a participação individual dos réus Everton, Arlindo e Sílvio no presente roubo. Conseguiu apurar a participação dos indivíduos em diversos roubos, especificamente mais de vinte e cinco roubos. Com relação ao roubo da iPlace não se recorda de detalhes, como, por exemplo, quantos agentes participaram, se estavam armados, ou como teria sido roubo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, com relação aos acusados ARLINDO, diante da confissão de Arlindo, acrescida das declarações das vítimas, em ambas as fases da persecução penal, dos depoimentos dos policiais civis que participaram das investigações, além dos reconhecimentos fotográfico e pessoal realizados pelas vítimas, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos citados réus ARLINDO na prática do delito de roubo que lhe é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
No que tange a Arlindo, corroborando sua confissão, a vítima Bruno o reconheceu fotograficamente tanto na fase policial quanto pessoalmente em juízo, inclusive por meio de sua tatuagem peculiar (uma lágrima no rosto), além de ter em audiência visualizado novamente a fotografia acostada (fl. 33) aos autos e reconhecido com certeza absoluta o acusado como o roubador que teria anunciado o assalto na loja e exibiu a arma de fogo. A ofendida Gracie também reconheceu o denunciado fotograficamente em sede policial, bem como em juízo ao rever as fotografias teve certeza de que era o rapaz armado.
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado Arlindo no crime, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réus, agindo em conjunto com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações das vítimas tanto na fase policial quanto em juízo, dando conta de que o acusado estava armado na ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida na ocasião. 
Ademais, Arlindo admitiu que estavam armados na ocasião, embora não soubesse precisar em razão do tempo se nesse roubo era ele ou seu comparsa que portava a arma de fogo. Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) (Grifei);
 
 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora reconhecida