1587390-72.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... que saiu da cadeia, estava mexendo com tráfico de drogas; o dono do veículo é falecido e o comprou para fazer abastecimento de drogas nos pontos de drogas; o veículo não fica só com o declarante, mas com outros também; toda a semana muda a pessoa que fica com o carro; no sábado, o declarante estava no tráfico de drogas; na segunda-feira, ia pegar a responsa de abastecer o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1587390-72.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1587390-72.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124553/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 24814910 - 09º D.P. GUARULHOS, 1841/22/212 - 09º D.P. GUARULHOS, 571/22/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 1229/22/217 - 09º D.P. GUARULHOS, 1945/22/212 - 09º D.P. GUARULHOS, 2124553 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
DIEGO VIEIRA PEDROSO e outros

Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Diego Vieira Pedroso e Renato Matheus Castro foram denunciados como incursos no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, e no art. 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 22h36min, na Rua Marcos, nº 159, Aracolia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, com unidade de vontades e em concurso com um terceiro indivíduo desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, restringindo a liberdade das vítimas, um veículo Nissan/March, placas FQO8I23, jóias, bijuterias, um par de tênis, uma bolsa e R$ 900,00 em espécie, pertencentes à João Antônio Luís da Silva  e Larissa Leika Ferreira Hashimoto; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os réus, em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeram referidas vítimas, mediante grave ameaça, e com intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecer dados bancários e respectivas senhas.
Narra a denúncia que os acusados e um terceiro indivíduo desconhecido estavam a bordo de um GM/Corsa Classic, escuro, de placas DBV-2497 e abordaram as vítimas, que estavam dentro do Nissan/March, placas FQO8I23, anunciando o assalto. Ato contínuo, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, os assaltantes determinaram que as vítimas passassem para o banco traseiro do veículo e as levaram até o cativeiro, localizado na Rua Araújo, nº 337, Jardim Beirute, nesta cidade. O cativeiro ficava próximo a casa de Diego, onde permaneceram até aproximadamente 04h44min. Os assaltantes, além de terem subtraído diversos pertences, obrigaram as vítimas a realizarem transferências via PIX para uma chave vinculada a Daniel Paes de Oliveira. 
Prossegue a denúncia relatando que, no dia 12 de abril de 2022, policiais militares que estavam em patrulhamento localizaram o veículo GM/Corsa Classic, cor escura, placas DBV-2497, sendo conduzido por Renato, que, posteriormente, foi reconhecido pela vítima João como um dos autores do crime de roubo. Dando continuidade às investigações, com base nas características dos assaltantes descritas pelos ofendidos, foram-lhes disponibilizadas diversas fotografias, em sede policial, de indivíduos investigados por crimes com modus operandi semelhante. Dentre elas, as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, Diego como o segundo autor do delito.
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fl. 92).
Os réus foram citados (fls. 124 e 127) e apresentaram resposta à acusação (fls. 132 e 139/148).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa de Renato requereu a absolvição por falta de provas, a inexistência de concurso material entre o roubo e a extorsão ou, subsidiariamente, o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes, bem como o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo para ambos os crimes e da restrição de liberdade ao crime de roubo; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo, regime inicial diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. A defesa de Diego requereu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação de pena mínima, conversão em pena restritiva de direito, regime inicial diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade e gratuidade judiciária (fls. 200/216). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha.
João Antônio Luís da Silva afirmou que estava estacionado defronte à residência de sua noiva Larissa quando foram abordados por três indivíduos, um deles armado com revólver, que, mediante grave ameaça, entraram e os colocaram no banco de trás. Passaram a rodar pelo aeroporto. Antes estiveram em um cativeiro em uma favela, onde permaneceram reféns. Enquanto isso, efetuaram transação de PIX para o telefone 996041044, nos valores de R$ 430,00 de Larissa, e R$ 900,00 do declarante. Foram soltos por volta das 04h44min, próximo à estação Cecap. Os indivíduos estavam usando um veículo Corsa Classic, cor escura, placas DBV-2497-Cajamar. O cativeiro fica nas imediações da Rua do Araújo, 337, Jd. Silvia/Taboão, conforme ficou constando a localização de seu aparelho telefônico. Todos os valores foram transferidos para a pessoa de Daniel Paes de Oliveira. Do declarante, foram 2 PIX da conta do Banco Santander (R$ 970,00 e R$ 375,00) e 01 PIX da Nubank (R$ 155,33). De Larissa, foi realizado apenas 01 PIX do Banco PicPay (R$ 430,00). Houve ainda 02 PIX de resgate em nome de Valdinete Luiz da Silva (R$ 500,00) e de Renan Venâncio Alves (R$ 100,00). Os roubadores tinham estatura mediana, aparência jovem, cor parda, compleição forte (fl. 17).
Larissa Ferreira Hashimoto apresentou relato semelhante (fl. 12).
Daniel Paes de Oliveira afirmou que não possui envolvimento com o recebimento de valores via PIX em sua conta oriundo do roubo. Costuma receber alguns pagamentos via PIX referente à venda de bolos e doces. Possui conta no Banco Santander, Bradesco, Picpay, Bitz e Bradesco. A última movimentação na conta do Mercado Pago foi em outubro/2021, porém, após isso, perdeu acesso. Quanto ao valor de R$ 500,00, não reconhece o recebimento desse valor. Apresentada a conta Mercado Pago Daniel Paes de Oliveira, disse não ser o possuidor desta, desconhecendo a existência de tal conta. Seu perfil no Pic Pay é “@danielpae”. Apresenta seu aparelho celular Motorola G10 e autoriza o acesso de seu conteúdo (fl. 45).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, as vítimas foram novamente ouvidas, bem como interrogados os réus.
No momento do reconhecimento, os réus foram colocados ao lado de outras duas pessoas com características físicas semelhantes. Diego estava com a placa de nº 1 e Renato com a de nº 3.
João disse que foi abordado por três indivíduos e levado ao cativeiro onde havia mais gente; havia mais umas três ou quatro pessoas dentro do cativeiro. Conseguiu ver quatro pessoas no total. Eram quatro homens, um mais novo, aparentemente menor de idade, cabelo raspado; todos de pele escura; um tinha tatuagem no pescoço, outro uma tatuagem de índia no braço; estavam com os mesmos shorts; o mais novo, que aparentava ser menor de idade, foi o que viu menos; tinha também o que estava dirigindo, que era mais baixo, corte lateral de cabelo. Reconhece o nº 01 [Diego] e o nº 03 [Renato]. Reconhece com certeza. Na data do crime, estava chegando do aniversário de sua namorada e foi surpreendido pelo o indivíduo nº 03, que era o condutor do veículo principal. O nº 01 o abordou com revólver, obrigando-o a passar para o banco de trás; ameaçou que ia atirar, para andar logo. Falaram que fizeram uma cena, pois precisavam fugir com outro veículo, e que iria soltá-los no posto próximo. Ficaram das 22h à 01h rodando no carro, entrando em contato com um e outro, até que foram levados ao cativeiro, onde permaneceram até às 04h. Estava com sua namorada Larissa quando abordados, por volta das 22h. Levaram todos os presentes que estavam no carro que Larissa, os quais ela tinha ganhado de aniversário, sendo joias bem avaliadas, além de roupas, tênis, anel, aliança, pulseira; não quiseram levar o celular, pois é rastreável (Iphone). Ficaram andando com seu veículo e o soltaram, ficando então andando com o automóvel, que foi encontrado na segunda-feira. Exigiram que passassem as senhas dos aplicativos bancários, para entrar na galeria de fotos, no WhatsApp. Pediram resgate para sua família; passaram mensagem para sua família de princípio falando que o veículo estava quebrado e que precisava pagar o mecânico; isso tanto de seu celular quanto no de Larissa. Tinha pouco dinheiro na conta; fizeram um crédito de R$ 1.200,00 que foi aprovado na hora; fizeram PIX desse valor, de cheque especial e mais R$ 300,00 que tinha na conta; de Larissa, fizeram PIX em torno de R$ 500,00; e de sua família conseguiram R$ 600,00. Ficaram das 22h às 04h. Passaram a localização do Iphone para a Polícia. Nenhum bem foi recuperado, apenas o veículo. Enquanto andavam no carro, não se importavam de ficarem de cabeça baixa para não aparentar que era um sequestro; no cativeiro que pediram cabeça baixa e olho fechado. Quando entraram lá dentro, havia mais pessoas, tinha uma mulher também. Saíram, pegando pulseira e anel; então ficaram só os três que os abordaram. Chegou a ver muito bem os três que os abordaram; como trabalha com público e placa de veículo, decorou a placa do veículo do nº 03 e passou para a polícia, assim como detalhes do carro, que não tinha freios e bateu em um táxi. Reconhece pelo rosto, formato do nariz. Quando saíram da casa, não implicaram de levantar o rosto; estava de olhos abertos. O nº 03 ficou com seu celular o tempo todo, pedindo PIX e a senha. Teve prejuízo de em torno de R$ 2.100,00 em dinheiro, além de bens móveis. 
Larissa afirmou que na abordagem foram três pessoas e, no sequestro, havia cinco homens e uma mulher. Conseguiu ver o rosto de três assaltantes. Todos tinham pele de cor escura, tatuagens; outras características como olhar, nariz, não consegue descrever, mas se ver vai conseguir reconhecer; tinha tatuagem no braço, na mão. Um estava usando boné; o outro tinha cabelo crespo; um deles tinha luzes no cabelo saindo no final. Reconhece o nº 01 [Diego] e o nº 04 [outro preso]. Estavam voltando de um aniversário e já tinha visto um carro parado em uma rua sem saída, questionando e desconfiando disso. Quando seu namorado foi parar na frente de sua casa, referido carro parou na frente e, enquanto estavam estacionando, saíram armados. O nº 04 era o condutor do carro e o nº 01 foi o que estava com a arma e que os apressou a entrar no banco de trás, alegando que era um assalto e um sequestro. Depois disso, durante o caminho falaram para ficarem tranquilos, que não ia acontecer nada e que o interesse deles não era roubar, mas que tinham feito uma cena porque precisavam do carro. Quando estavam entrando perto do Aeroporto de Guarulhos, o condutor nº 04 bateu o carro; deu para perceber que ele era o cabeça. Os outros dois que ficaram com as vítimas ficaram perdidos, não sabiam onde era o cativeiro. Quando entraram na região do Taboão, começaram a ficar mais perdidos ainda. Quando estavam chegando nas proximidades do cativeiro, pediram para abaixarem a cabeça e fecharem os olhos. Quando chegaram, desceu do carro e ficou acompanhada por um dos bandidos; não sabia até então quem era. Pararam o carro em uma subida e tiveram que descê-la de olhos fechados. Foi acompanhada por um dos assaltantes. Era um cortiço e podiam abrir os olhos, mas só olhar para baixo; a visão que tinham no momento era um piso e um colchão velho. Assim que chegou, conseguiu reparar que havia outros caras. Depois disso, foram mudados para outro cômodo, que também tinha colchão. Até então, de início, mesma coisa, cabeça abaixada e olhos fechados. Passado algum tempo, já podiam levantar a cabeça. Olharam para os indivíduos. Esse negócio de cabeça abaixada e olhos fechados era só no começo; acredita que isso era para não saberem a localização do cativeiro. Começaram a roubar suas coisas, como tênis e pulseiras. No caminho, desceram com presentes e bolsas que haviam ganhado de aniversário. Depois de roubarem suas coisas, começaram a pegar o celular e pedir PIX. Começaram a mentir para sua mãe, para seu pai e família de seu namorado que o carro havia quebrado e que precisava de PIX. Sua família sabia que tinha ido perto. Não conseguiram PIX porque a família de seu namorado não tinha acordado; conseguiram apenas com sua mãe, que foi enganada; sua mãe pediu que mandasse áudio e teve que mandar, pois estava sendo ameaçada. Não conseguiram pedir PIX e decidiram ir embora. No caminho, a irmã de João respondeu e começaram a pedir PIX de resgate, sendo um de R$ 500,00 e outro de R$ 100,00. Depois foram largados na rodovia atrás do Aeroporto de Guarulhos. Ficaram aproximadamente 06h em poder dos roubadores, das 22h30 até umas 04h40min. Teve prejuízo de duas joias da marca Pandora, sendo uma delas avaliada em aproximadamente R$ 1.000,00 e outra em R$ 800,00, uma bolsa de R$ 100,00, suas pulseiras de prata, anel, aliança e de PIX R$ 500,00 aproximadamente. Passaram a localização do cativeiro aos policiais por meio da localização do Iphone. O carro roubado foi localizado um dia depois, na segunda-feira. Na Delegacia reconheceu pessoalmente em relação a um só; na noite em que o nº 04 foi preso, não conseguiu comparecer, apenas João. No cativeiro havia várias casas, pois era um cortiço; o cativeiro ficava em uma das últimas casas. O reconhecimento foi realizado dias após o ocorrido. O reconhecimento foi pessoalmente, estava em uma sala sozinha com o Delegado; depois foi o João; estavam separados. Não se recorda quando foi na Delegacia; compareceu inúmeras vezes. Fizeram PIX com seu celular e mandaram que o desbloqueasse. 
Diego negou a prática do crime. Afirmou que não sabe o porquê está sendo acusado. Não conhece Renato. No dia dos fatos, não residia mais no local do cativeiro; tinha brigado com sua mulher e estava um tempo sem ir à residência; em um certo dia, voltou com ela e decidiu buscar seus documentos; quando chegou lá, os vizinhos falaram que os policiais tinham invadido dizendo que a última casa era cativeiro; sua casa estava toda revirada; os vizinhos disseram que os policiais tiraram foto de seu RG e deixaram o documento lá. Foi preso depois de três meses do ocorrido. Antes de ser preso, não chegou a ser chamado para ir à Delegacia. 
Renato negou a prática do crime. Disse que não sabe o porquê está sendo acusado; crê que foi porque foi preso quando estava com o carro. Depois que saiu da cadeia, estava mexendo com tráfico de drogas; o dono do veículo é falecido e o comprou para fazer abastecimento de drogas nos pontos de drogas; o veículo não fica só com o declarante, mas com outros também; toda a semana muda a pessoa que fica com o carro; no sábado, o declarante estava no tráfico de drogas; na segunda-feira, ia pegar a responsa de abastecer o tráfico de drogas, sendo abordado de madrugada na posse do veículo. Não conhece Diego; conhece-o apenas da prisão. 
Estas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da combativa defesa e negativa apresentada pelos acusados, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/25), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11 e 16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 42/43) e prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre os réus.
As vítimas narraram com detalhes o ocorrido. Disseram que estavam chegando em casa quando foram abordados por três indivíduos, os quais, mediante grave ameaça com utilização de arma de fogo, ordenaram que se sentassem no banco traseiro. Ficaram rodando no próprio veículo da vítima por um tempo até que foram levados a um cativeiro, onde ficaram até por volta das 04h, período no qual os indivíduos subtraíram os bens pessoais que estavam no veículo e fizeram diversas transações bancárias via PIX de ambos os ofendidos.
Em juízo, João reconheceu sem sombra de dúvidas os réus como autores dos crimes. Ele afirmou que Renato era o condutor do veículo e Diego o que desceu empunhando a arma de fogo e anunciando o assalto. Larissa, por sua vez, reconheceu corretamente apenas Diego, apontando outro preso como sendo um dos assaltantes.
Nada obstante o reconhecimento parcial de Larissa, Renato foi preso dois dias depois dos fatos enquanto conduzia o veículo GM/Corsa Classic, de placas DBV-2497, aquele mesmo utilizado na empreitada criminosa. 
O réu negou a prática do crime, informando que atuava no tráfico de entorpecentes e que referido automóvel era utilizado por outras pessoas no abastecimento de drogas. Contudo, a versão apresentada por Renato restou isolada nos autos, sobretudo porque a Polícia Civil só soube qual era o veículo utilizado pelos roubadores porque João afirmou que tem facilidade em decorar placas de automóveis e passou tal informação aos agentes públicos.
No que tange a Diego, a negativa apresentada também não convence. 
O acusado afirmou que não residia mais no local do cativeiro, pois tinha brigado com sua mulher e estava há um tempo sem ir ao local. Quando lá retornou, encontrou o imóvel todo revirado, tendo os vizinhos dito que os policiais tiraram fotos de seu RG. 
Além do firme reconhecimento de Diego efetuado por ambas as vítimas, o réu não comprovou por qualquer meio de prova que, à época dos fatos, não residia no local vizinho onde funcionou o cativeiro, situado no mesmo quintal, prova que facilmente poderia produzir. 
De se destacar que as vítimas ficaram em poder dos meliantes por aproximadamente seis horas e confirmaram que, em determinados momentos, eram permitidas que ficassem com as cabeças erguidas e olhassem diretamente a eles, o que certamente enseja maior segurança nos reconhecimentos efetuados por elas em ambas as fases da persecução penal.
Diante deste quadro probatório, sobretudo pelo reconhecimento efetuado pelas vítimas, que ficaram por várias horas na companhia dos roubadores e puderam observar suas características físicas a ponto de descrevê-las meses após os fatos – como tatuagens, facilmente visíveis em ambos os réus –, não resta dúvidas de que eles praticaram as violentas subtrações que lhes são atribuídas.
O crime foi praticado em comparsaria. Os ofendidos, ademais, informaram que os réus utilizaram arma de fogo para a prática do crime. Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma. Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal.
De rigor, contudo, o afastamento da majorante do art. 157, § 2º, V, do Código Penal. Com efeito, restou claro pelas declarações das vítimas que o intuito dos réus e comparsas era levá-las ao cativeiro a fim de praticarem a extorsão, tanto é que, enquanto estavam tendo sua liberdade constrangida dentro do automóvel, os roubadores conversavam entre si e ao telefone com terceiros para tentar localizar o lugar para onde deveriam levar os ofendidos. Assim, a restrição da liberdade das vítimas foi apenas voltada para a prática da extorsão, descabendo aplicar tal hipótese ao roubo.
No que tange ao crime de extorsão, restou demonstrado que as vítimas foram constrangidas, mediante grave ameaça, a fornecerem as senhas dos aplicativos bancários a fim de que os criminosos pudessem realizar diversas transações bancárias via PIX em prejuízo delas e de seus familiares. Inclusive, Larissa afirmou que foi obrigada a enviar uma mensagem de voz para sua genitora para provar que era ela mesma quem estava solicitando o dinheiro. Cabalmente provado, pois, a ocorrência do crime previsto no art. 158, § 3º, do Código Penal. 
A extorsão foi praticada por mais de duas pessoas e com o emprego de arma de fogo. Configurada, assim, a causa de aumento prevista no art. 158, § 1º, do Código Penal.
Estabelecida a responsabilidade dos réus pela prática dos crimes do art. 157, §§ 2º, II, e § 2º-A, I, por duas vezes, e no art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, todos do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
- Renato
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele possui uma condenação pretérita (fls. 162/164), mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. As vítimas não contribuíram para a ocorrência do crime.
Renato, no entanto, agiu com acentuada culpabilidade, porquanto cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro crime, encontrando-se em regime aberto (fl. 162), o que demonstra descaso com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão dessa circunstância judicial desfavorável, fixo a básica acima do piso legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada roubo e 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada extorsão.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes. 
Presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal, pois Renato foi definitivamente condenado no processo nº 1500963-94.2021.8.26.0228, da 18ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 16.02.2022, pelo que aumento as penas em 1/6, estabelecendo-as em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada roubo e 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada extorsão.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a incidência de ambas as causas de aumento, e, com fulcro no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terço). Realizada esta operação, chega-se às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Devido à majorante do art. 158, § 1º, do Código Penal, aumento a pena da extorsão em 1/3, estabelecendo-a em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Os roubos foram praticados no mesmo contexto, mediante uma única conduta, devendo ser reconhecido o concurso formal de crimes entre eles. O mesmo ocorreu em relação às extorsões.
Em razão do concurso formal de crimes, elevo as penas em 1/6, fixando-as em 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa para o roubo e 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para a extorsão.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, o que resulta em 23 (vinte e três) anos, 03 (três) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Impende registrar que não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os roubos e as extorsões, pois, apesar de terem sido praticados no mesmo contexto temporal, são crimes de espécie distinta.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em virtude da dimensão da reprimenda corporal imposta e reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada nos delitos impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
- Diego
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 160/161). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. As vítimas não contribuíram para a ocorrência do crime.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo e 06 (seis) anos e 10 (dez) dias-multa para a extorsão.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o réu tinha menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a incidência de ambas as causas de aumento, e, com fulcro no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços). Realizada esta operação, chega-se às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Devido à majorante do art. 158, § 1º, do Código Penal, aumento a pena da extorsão em 1/3, estabelecendo-a em 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão do concurso formal de crimes elevo as penas em 1/6, fixando-as em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o roubo e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para a extorsão.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, o que resulta em 17 (dezessete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Impende registrar que não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre o roubo e a extorsão, pois, apesar de terem sido praticados no mesmo contexto temporal, são crimes de espécie distinta.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em virtude da dimensão da reprimenda corporal imposta, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a grave ameaça empregada nos delitos impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar os réus: 
i) Diego Vieira Pedroso, por infração ao art. 157, §§ 2º, II, e § 2º-A, I, e no art. 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no piso legal; e
ii) Renato Matheus Castro, por infração ao art. 157, §§ 2º, II, e § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, e no art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 23 (vinte e três) anos, 03 (três) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa, no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. No mais, como eles responderam presos ao processo, não se justificaria a soltura agora que condenados, sobretudo diante do regime prisional imposto. Por esses motivos, mantenho as prisões preventivas. Recomendem-se os acusados ao estabelecimento penal em que se encontram recolhidos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas comunicações.
P.I.C. 

Guarulhos, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA