1595909-41.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... tinham alguns suspeitos envolvidos com roubo a motorista de aplicativo. Na 
oportunidade viu ao menos 10 fotos de pessoas diferentes. Dentre as fotos exibidas,
reconheceu com grande grau de certeza uma delas como sendo a pessoa que a abordou. 
Ressaltou que na oportunidade, o rapaz da foto ainda estava com o cabelo 
descolorido como  no dia do roubo. Depois de mais de 1 ano, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1595909-41.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1595909-41.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2256231/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 
4346858 - 04º D.P. GUARULHOS, 2358/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2357/19/212 - 04º 
D.P. GUARULHOS, 2256231 - 04º D.P. GUARULHOS, 2358/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 
2357/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2256231 - 04º D.P. GUARULHOS, 2358/19/212 - 04º 
D.P. GUARULHOS, 2357/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAELTON PEREIRA ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LAELTON PEREIRA ALVES DA SILVA (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2019, por volta das 
06h00min, na Rua Vitorino Bento Lorena da Silva, 570, Pimentas, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, em concurso com sujeito desconhecido, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Ônix, 
placas QPI-3544, e um celular Motorola, pertencentes à Carla Santos Chaves (fls. 
75/76). 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/36).
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva do acusado (fls. 77/78).
O réu foi citado (fls. 98/100) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fl. 103).
 Em 05 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 105/108). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e uma testemunha comum. Em seguida, o réu 
foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletins de 
ocorrência (fls. 03/04 e fls. 05/06), relatório de investigação e auto de 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 07/10), auto de reconhecimento de pessoa 
positivo (fl. 61), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão vejamos.
O acusado LAELTON PEREIRA ALVES DA SILVA, em solo policial, alega não ter 
participado de nenhum roubo de veículo. Não ter roubado ninguém e não se lembra o 
que fazia neste dia e horário. Quanto a fotografia anexa aos autos, o interrogando 
diz que nessa ocorrência a polícia militar estava perseguindo um veículo e o 
interrogando estava em outro veículo atrás, porém a polícia conseguiu abordar o 
veículo que estava dando fuga e como estava no veículo logo atrás foi trazido para 
a Delegacia, mas foi liberado depois de um tempo (fl. 29). Em juízo, negou a 
prática delitiva. Não soube dizer o motivo de ter sido reconhecido pela vítima.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a
realidade probatória.
A vítima CARLA SANTOS CHAVES, em sede inquisitorial, disse que estava trabalhando 
como motorista de aplicativo, quando estacionou para deixar um passageiro, momento 
em que foi rendida por dois indivíduos que chegaram a pé, sendo que um dos 
meliantes estava armado com uma pistola, e mediante ameaças, a ordenou que saísse 
do carro. Relata ainda que obedeceu aos meliantes, e ao sair do veículo, o 
individuo que estava armado assumiu a direção de seu veículo, enquanto o segundo 
individuo sentou-se no banco do passageiro, e foram para o local desconhecido. Após
olhar algumas fotografias, reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia de Laelton
Pereira Alves da Silva, como sendo o individuo durante crime em tela, estava armado
com uma pistola, e que saiu conduzindo seu veículo para local desconhecido (fl. 
09). Ouvida novamente, ratifica as declarações prestadas anteriormente, que ciente 
da cota promotorial a declarante foi convidada a proceder o reconhecimento 
fotográfico em sala própria, que a declarante ao visualizar por orifício na porta 
reconheceu sem sombras de dúvidas o indivíduo que portava as mãos a placa de número
1 (Laelton Pereira Alves da Silva) (fl. 60). Em juízo, afirmou que estava no carro,
quando foi abordada por 2 homens. Um deles veio pela porta do motorista, do seu 
lado, exibindo uma arma de fogo, e exigiu a entrega do veículo. O comparsa entrou 
pela porta do passageiro. Levaram também seu celular e carteira. Não recuperou os 
bens. Registrou a ocorrência no dia seguinte.Disse que lembra-se claramente do 
rosto do rapaz que a abordou, armado, pela porta do motorista.  Tempos depois foi 
chamada à delegacia para fazer reconhecimento fotográfico. Na oportunidade os 
policias falaram que tinham alguns suspeitos envolvidos com roubo a motorista de 
aplicativo. Na oportunidade viu ao menos 10 fotos de pessoas diferentes. Dentre as 
fotos exibidas, reconheceu com grande grau de certeza uma delas como sendo a pessoa
que a abordou. Ressaltou que na oportunidade, o rapaz da foto ainda estava com o 
cabelo descolorido como  no dia do roubo. Depois de mais de 1 ano, foi chamada para

fazer reconhecimento pessoal. Nesse dia, foram mostradas três pessoas, oportunidade
em que reconheceu sem dúvida um dos indivíduos. Em juízo, reconheceu o acusado, o 
qual estava acompanhado de outros dois presos, como sendo o rapaz que lhe abordou.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
 O policial civil ALEXSANDRO SANTANA, em juízo, disse que tomou conhecimento do 
registro de boletim de ocorrência referente a roubo, sendo que a vítima informava 
que tinha condições de reconhecer os roubadores. Intimaram a vítima a comparecer à 
delegacia. Na oportunidade mostraram a ela o caderno com fotografias de suspeitos, 
sendo que a vítima indicou o réu como sendo um dos autores do crime. 
Posteriormente, a pedido do MP, foi feito o reconhecimento pessoal, oportunidade em
que, novamente, ela reconheceu o réu, o qual estava acompanhado na oportunidade de 
outros dois presos. Ressaltou que o réu tem diversas outras passagens na delegacia,
na condição de investigado ou flagrante, a maioria por roubo. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 

42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações da vítima em ambas as fases da persecução penal, 
acrescida dos depoimentos harmônicos do policial civil que participou das 
investigações, além dos reconhecimentos realizados, forçoso reconhecer que restou 
demonstrada, de forma inequívoca, a participação do réu LAELTON na ação criminosa 
retratada nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, a ofendida Carla reconheceu tanto na fase policial como em juízo o 
acusado, não havendo razão para duvidar da certeza de seu reconhecimento.
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no crime, com igual 
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu,
agindo em conjunto com outro sujeito desconhecido, ambos com plena aderência de 
vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em 
nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em 
reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, está também foi
suficientemente comprovada, diante das declarações da vítima tanto na fase policial
quanto em juízo, dando conta de que o acusado e seu comparsa estavam armados na 
ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida. Assim, nessa 
esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I,
do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 
13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como
a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o 
reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 
 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 
conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 
 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 
majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Noutro vértice, é de se salientar que, embora presentes duas causas especiais de 
aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal), que fixa o aumento entre 1/3 até 1/2, e emprego de arma de fogo 
(artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, 
implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no 
caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de 
aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se
a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das três majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
Desta feita, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da 
pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo 
o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como 
circunstâncias judicial desfavorável.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os pertences roubados não foram 
recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

 Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

 Na dosagem das penas, na primeira fase, a despeito da primariedade do acusado (os 
processos constantes da certidão estadual de distribuições criminais - fls. 
142/144, referem-se a fatos posteriores ao presente feito, de modo que não podem 
servir como circunstância judicial desfavorável para aumentar a pena-base), 
considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi 
praticada em concurso com outros dois sujeitos desconhecidos, conduta mais grave 
por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de 
intimidação dos agentes, caracterizando causa de aumento do §2º, II, do artigo 157 
do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como 
circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que 
nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, os bens da 
vítima não foram recuperados, o que torna a conduta do réu mais reprovável, diante 
das consequências do crime, ainda mais se considerado o fato de que o veículo 
subtraído era usado para trabalho da vítima. Nesse ponto, é bom salientar que 
embora o delito imputado ao acusado se trate de delito patrimonial, o fato da 
ofendida ter sofrido prejuízos de alta monta deve ser considerado quando da fixação
da pena nessa primeira fase, eis que as consequências dos crimes são mais graves do
que nos casos em que os bens são recuperados integralmente, permitindo assim a 
aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. Assim, acresço a pena-
base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual 
reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 2 (dois)
meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias 
agravantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do 
§ 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento 
maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 
2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa 
(artigo 44, I, do Código Penal), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício
da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela
quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes 
centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de 
modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, 
mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em 
concurso de agentes com emprego de arma de fogo, delito altamente reprovável.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, §2º do 
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena 
imposto por lei, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá 
recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que 
decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e 
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam 
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada 
faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e 
garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LAELTON 
PEREIRA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 6
(SEIS) ANOS, 11 (ONZE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente 
FECHADO, e ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no local onde 
encontra-se preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, 
do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 

providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 25 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

