1595686-88.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... do celular, verificaram que era produto de roubo. O réu negou participação no roubo, alegando que tinha comprado o aparelho. O réu foi elvado ao D.P., onde a víitma compare eu e o reconheceu como sendo o autor do roubo. 
Por fim, a policial militar SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA, em juízo, não se recordou do réu ou dos fatos. Informada sobre a ocorrência, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1595686-88.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1595686-88.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2253211/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 4309821 - 04º D.P. GUARULHOS, 3103/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2253211 - 04º D.P. GUARULHOS, 3103/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2253211 - 04º D.P. GUARULHOS, 3103/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILSON CARVALHO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MAILSON CARVALHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2018, por volta das 05h00min, na Estrada Presidente Juscelino Kubitscheck, 6000, bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular marca Motorola pertencente à vítima André Moura de Andrade (fls. 30/31). 
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2020 (fls. 32/33).
O réu foi citado por edital (fls. 64/65).
Em 14 de outubro de 2021, foi decretada a prisão preventiva do réu, bem como suspenso o curso do processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 67).
Em 1º de dezembro de 2021, a defesa constituída do acusado apresentou  resposta à acusação com pedido de Liberdade Provisória (fls. 77/79).
Em 10 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 100/101).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 06), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 07), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do acusado, senão, vejamos.
O acusado MAILSON CARVALHO DOS SANTOS, em solo policial, declarou que na data em epígrafe estava em um bar quando foi abordado pela polícia militar que os policiais ao verificarem o número de IMEI do celular que portava constatou ser produto de roubo. Declarou ter comprado o aparelho celular na feira do rolo, porém não sabe o endereço da tal feira há aproximadamente um mês. Declarou que comprou de um vendedor, contudo, não se lembra do tal vendedor e que pagou a quantia de sessenta reais. Declarou que não sabia que o celular era produto de roubo (fl. 13). Em juízo, negou o crime, alegando que comprou o celular na feira do rolo. Disse que não conhecia a pessoa. Pagou pelo aparelho o valor de R$ 60,00. O rapaz que lhe vendeu não mostrou a nota fiscal do celular. O celular também nãoe stava na caixa original.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima ANDRE MOURA DE ANDRADE, na fase inquisitorial, informou que na data de hoje a polícia militar entrou em contato noticiando que seu aparelho celular que havia sido subtraído, conforme boletim de ocorrência de número 8729/2018 realizado nesta Distrital, foi localizado e que deveria comparecer nesta unidade policial. Declarou que reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de Mailson Carvalho dos Santos como o indivíduo que lhe subtraiu o aparelho celular (fl. 10). Em juízo, disse foi abordado por um indivíduos, que disse que estava armado e exigiu que deixasse o celular no banco. O rapaz não cheogu a lhe mostrar a arma. Era bem cedo, entre 4 e 5 da manhã. O agente estava de boné e sem máscara. Conseguiu ver a rosto do indivíduo. Após o roubo, fez boletim de ocorrência. Depois de um tempo, foi procurado pela polícia, que disse ter abordado um rapaz em poder de seu aparelho. Efetuou Compareceu na delegacia e reconhecimento um dos rapazes que lhe foi exibido como sendo o roubador. Afirmou que na ocasião teve certeza. Disse que na oportunidade lhe foram exibidas cerca de três a cinco pessoas para reconhecimento. Em Juízo, ao ver o réu, que estava acompnahdo de outros dois presos, novamente o reconheceu .
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
Os policiais militares SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA e PEDRO HENRIQUE DA SILVA COSTA, em sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando passaram em frente há um bar e um dos indivíduos que lá estavam ao visualizar a viatura tentou se esconder sem êxito. Noticiaram que quando abordado, o indivíduo foi identificado como Mailson Carvalho dos Santos e em busca pessoal foi encontrado um aparelho celular em seu poder. Pesquisaram o IMEI do aparelho e apuraram que se tratava de produto de roubo do mês de dezembro de 2018, boletim de ocorrência de número 8729 registrado nesta Unidade Policial. Mailson quando questionado sobre, por sua vez, disse que adquiriu o aparelho celular no comércio conhecido popularmente como "feira do rolo”, porém não forneceu o endereço (fl. 08 e fl. 09). 
O policial militar  PEDRO HENRIQUE DA SILVA COSTA, em juízo, declarou que,  no dai dos fatos, estavam em patrulhamento, quando viram indivíduos em um bar, em atitude suspeita. Feita a abordagem, em poder do réu foi apreendido um celular Consultado o imei do celular, verificaram que era produto de roubo. O réu negou participação no roubo, alegando que tinha comprado o aparelho. O réu foi elvado ao D.P., onde a víitma compare eu e o reconheceu como sendo o autor do roubo. 
Por fim, a policial militar SAMANTHA RIBEIRO BRANCATO DE SOUZA, em juízo, não se recordou do réu ou dos fatos. Informada sobre a ocorrência, disse que é comum abordagem de indivíduos em poder de celulares produto de crime, por isso não se recordava dos fatos.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da propria versão do réu, acrescida do depoimento do policial Pedro e demais elementos de prova colhidos na fase extrajudical, é de se reconhecer que restou incontroverso que nos autos  o acusado foi abordado em poder do celular produto de crime. 
A controversa, portanto, se limita ao fato do réu estar ou não envolvido com a subtração do aparelho.
Nesse ponto, a despeito da negativa do acusado, diante das declarações da vítima, acrescidos dos reconhecimentos realizados tanto na fase policial como em juizo, forçoso reconhecer que restou demonstrada, de forma inequívoca, a participação de MAILSON na prática do delito de roubo que lhe é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas ou de desclassificação para o crime de receptação.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto em juízo, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações e dos reconhecimentos realizados, ou que pudesse ter se confundido. 
O ofendido André reconheceu o acusado em solo policial, confirmando tal reconhecimento em juízo, oportunidade em que disse que na delegacia, ao ver o réu, teve certeza absoluta, não transparecendo ter ficado com qualquer dúvida ou ter confirmado o reconhecimento de forma leviana. 
 Por outro lado, a despeito dos argumentos da defesa, a singela negativa do réu, permanecem no campo da abstração, sem prova alguma a respeito da alegada compra do aparelho ou de qualquer outro fato capaz de alterar o decreto condenatório pelo delito de roubo. 
Já no  tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, outra é a solução, uma vez que a vítima foi firme ao afirmar que o réu apenas teria feito menção de estar armado, o que seria suficiente para configura a elementar no tipo do roubo relativa à grave ameaça,  porém informou que não chegou a exibir qualqeru arma de fogo, o que afasta a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu foi abordado em local diverso dos fatos, meses depois do crime, em poder do bem subtraído da vítima, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva, até porque somente parte da res foi recuperada.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada as culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo simples, afastada a causa de aumento tipificada no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, nessa primeira fase, dainte da primariedade do acusado e do fato do crime ter sido praticado nas condições normais previstas no tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Pena, penas que torno definitivas ante a ausência de circunstâncias atenuantes e agravantes, bem como  causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
DiAnte da quantidade da pena aplicada, primariedade do réu e tempo da prisão cautelar, fixo regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Diante do regime fixado, reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MAILSON CARVALHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso, no artigo 157, caput, do Código Penal, afastada a causa de aumento tipificado no §2º-A do dispositivo em questão, ao cumprimento de 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente ABERTO, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 30 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA