1603386-06.2017.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAWAN RODRIGO MACHADO





Vistos.
Rafael Antônio do Carmo Silva e Thawan Rodrigo Machado estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 3°, in fine, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 18 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1603386-06.2017.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1603386-06.2017.8.26.0477 - Nº de Controle 2017/003153
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAWAN RODRIGO MACHADO





Vistos.
Rafael Antônio do Carmo Silva e Thawan Rodrigo Machado estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 3°, in fine, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 18 de novembro de 2017, por volta da 1h10min, na Rua Yolanda da Trentine Giuffrida, bairro Boqueirão, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Luan Aparecido Batista, falecido, subtraíram, para proveito comum, mediante violência consistente em disparos de armas de fogo e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo Fiat Siena El Flex, de placas EDG 4068/São Vicente-SP, de propriedade das vítimas Ana Carolina Correia Machado e Guilherme Andreolli Correa, sendo que da violência somente não resultou a morte dos policiais militares Nilson de Souza Marques e Valter Gonçalves Filho por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 1º de dezembro de 2017 (fls. 87/92), e o aditamento no dia 6 do mesmo mês (fls. 12).
Os réus foram citados por edital (fls. 267), suspendendo-se o processo e o curso do prazo prescricional em 18 de setembro de 2018 (fls. 270). Posteriormente, o réu Rafael foi citado pessoalmente (fls. 273), apresentando resposta à acusação (fls. 280/284), revogando-se a suspensão do processo em 11 de outubro de 2018 (fls. 291).
O feito foi desmembrado em relação ao réu Thawan Rodrigo Machado às fls. 359/360.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 389/403 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 422/438, pelo reconhecimento da nulidade da instrução em virtude da manutenção do réu algemado durante a audiência. No mérito, bateu pela absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de roubo tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a redução da pena pela tentativa e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, importante afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca do uso de algemas em audiência de instrução em contradição ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal.
Conforme bem fundamentado em ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum e a retirada das algemas do réu poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Consigne-se, ainda, que a audiência é pública e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência, outros civis que acompanham o ato.
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, necessária a manutenção das algemas durante a audiência de instrução e julgamento. Neste sentido, inclusive, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. (...)" (Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441. TJ/SP 12ª Câmara de Direito Criminal. Ralator: Des. Paulo Rossi. J. 22/11/2017).

"APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA REJEIÇÃO Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, e a forma como estava embalada, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para afastar a circunstância agravante da reincidência, reduzindo-se as penas."

No corpo do texto, continua:

"(...) Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato.
Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima.
No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. (...)" (Apelação nº 0024496-84.2015.8.26.0320. TJ/SP 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. J. 23/11/2017).

Vale lembrar fato público e notório ocorrido há pouco menos de um ano, quando defensores públicos, justamente pelo excesso de confiança no comportamento adequado de réus e respeito à integridade alheia, foram feitos reféns por mais de um dia, isso em um estabelecimento carcerário, a Penitenciária de Lucélia, onde suas próprias vidas foram postas em risco, assim como dos policiais e agentes penitenciários que tiveram de intervir para solucionar o incidente que findou com parcelas significativas do patrimônio público destruídas, isso em um estabelecimento com segurança muito superior em número de homens e estrutura arquitetônica do que o Fórum de Praia Grande, por onde os presos circulam junto com testemunhas, vítimas, servidores, juízes e jurisdicionados, até que chegam a uma sala de audiências demarcada com divisórias de papelão prensado. No mais, por atendimento ao princípio da eficiência e divisão de competências, se o indivíduo preso está e os policiais militares ou agentes da escolta conduzem-no algemado, e insistem em mantê-lo justificadamente para segurança de todos, como especialistas que são, não há o juízo que se intrometer em seara dos servidores do Executivo.
No mais, há de se destacar que não houve qualquer prejuízo ao acusado em razão da manutenção das algemas em audiência, situação obviamente insuscetível de interferir no julgamento técnico, pautado no conjunto probatório, daí porque, em observância ao principio pas de nullité sans grief, não há que se falar em nulidade, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do ilícito descrito na denúncia está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/7 e 25/30), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 8/11), laudo pericial (fls. 217/220 e 245/249), bem como pela prova oral coligida. A autoria foi seguramente elucidada, e aponta para o réu.
Ouvida em juízo, a vítima Ana afirmou que estava dentro do carro, em companhia de Guilherme, quando chegaram os três roubadores, que os renderam, revirando tudo, afirmando que iriam liberá-los, pois eram estudantes, momento em que o carro da polícia passou na esquina em frente a FATEC, o que fez os roubadores se apavorarem e arraçarem com o veículo em direção ao matagal, sendo perseguido pelos policiais. Dois dos roubadores estavam armados. Os roubadores estavam encapuzados e, por isso, não pode afirmar se o réu é um dos autores do crime, embora seja parecido.
Já a vítima Guilherme, em juízo, disse que dentro do veículo, no banco de trás, quando os roubadores abordaram, tendo um deles sentado atrás e os outros dois na frente, tomando a direção e se evadindo com a chegada da polícia, cuja perseguição durou cerca de uns sete minutos. A perseguição apenas cessou após perderem o controle do carro e abalroarem uma coluna, tendo seguido a pé e ingressado no matagal, efetuando disparos contra os policiais. Subtraíram seu celular, carteira e o pen drive. Não consegue identificar quem são os autores do crime.
O policial militar Valter Gonçalves Filho, em seu testemunho, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro da Guilhermina, oportunidade em que foi informado uma ocorrência em que uma viatura estaria acompanhando um Siena prata, que tinha acabado de ser roubado, com três suspeitos e duas vitimas. Após cessar a perseguição, os roubadores seguiram em direção ao matagal e efetuaram disparos contra a equipe. Luan faleceu devido a troca de tiros. A mãe de um dos autores compareceu na delegacia com uma foto, tendo a vítima o reconhecido como um dos autores do crime, mas não se recorda quem era.
A testemunha Nilson de Souza Marques, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi irradiado o pedido de apoio. Após breve acompanhamento, os roubadores abandonaram o veículo e seguiram a pé em direção ao matagal, sendo efetuado disparos contra os policiais. Na Delegacia, apareceu a mãe de um dos roubadores querendo saber o paradeiro deste, pois não sabia quem deu entrada no hospital, informando que os três haviam combinado de saírem para praticar ilícitos.
O Dr. Luciano Samara Tuma Giaretta, delegado de polícia, disse que mora próximo ao local, que viu a movimentação das viaturas e ouviu uns disparos, comunicando seu colega, Dr. Rodrigo. Passados uns dez dias, a guarda apresentou um dos participantes; acionada a vítima, esta o reconheceu com convicção. Realizado o pedido de prisão temporária, remeteu o inquérito ao primeiro distrito policial, onde o Dr. Juvenal deu prosseguimento. Não se recorda qual dos réus interrogou, apenas que este confessou espontaneamente e delatou a participação do coautor.
Em seu testemunho, o guarda civil municipal Randal Affonso de Mello afirmou que, mediante denúncia anônima, abordou um dos indivíduos próximo à Praça de Portugal e o conduziu ao Distrito Policial. Informalmente, ele confessou a participação no delito.
Interrogado em juízo, o réu Rafael negou a participação nos fatos, assim como as informações contidas em seu interrogatório extrajudicial. No dia da abordagem, estava em frente à casa de sua namorada quando foi abordado pela guarda civil municipal, que o acusou de roubo, conduzindo-o, algemado, à delegacia. Conhecia Thawan e Luan de vista, pois moram perto da casa de sua namorada.
A versão exculpatória narrada pelo acusado é pueril e restou isolada quando confrontadas com o restante do arcabouço probatório, não sendo minimamente crível a existência de um complô acusatório (vítima, guardas civis municipais, escrivão e delegado) em seu desfavor, daí porque carece de credibilidade sua tíbia narrativa pessoal.
Sobreleva obtemperar, por oportuno, que “a confissão extrajudicial do réu, exceto se provar que o fez sob coação, é valiosa para aferir-lhe a culpabilidade, sobretudo se em harmonia com os demais elementos do processo, e pode legitimar decreto condenatório” (RT 811/642).
Destarte, à vista do arcabouço probatório amealhado ao longo dos fólios, aliado ao reconhecimento extrajudicial (fls. 36) e a confissão do increpado em sede inquisitiva, a condenação é de rigor.
Por outro lado, não se acolhe a desclassificação pretendida pela Defesa, eis que, durante a fuga, para assegurar-lhes a impunidade, os roubadores realizaram disparos contra os policiais que os perseguiam, assumindo, assim, o risco de ceifar a vida dos agentes da lei; aliás, ainda que o acusado sustente não ter sido o responsável pelos disparos, cabe ressaltar que “o co-autor que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio, ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa” (RTJ 98/636), e de que “é desnecessário saber qual dos co-autores desferiu o tiro, pois todos respondem pelo fato” (RTJ 633/380). Acerca da tipificação do latrocínio:

“Latrocínio tentado. Autoria e materialidade demonstradas nos autos. Dinâmica dos fatos correspondente à narrativa da denúncia, na esteira das declarações das vítimas. Réus que, durante fuga motorizada, efetuaram disparos de arma fogo contra guardas municipais que os perseguiam. Dolo de subtrair associado ao de matar no contexto do delito patrimonial. Precedentes. Responsabilização conjunta, nos termos do art. 29 do Código Penal. Penas dosadas adequadamente. Regime fechado necessário. Apelos improvidos.” (TJSP;  Apelação Criminal nº 0005360-15.2011.8.26.0394; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nova Odessa; j. 11/03/2014)

Em remate, a autoria e materialidade do crime de latrocínio tentado estão confirmadas pelo do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação é medida de justiça, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 20 (vinte) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa e a confissão extrajudicial, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal, valendo-me de critério proporcional, tendo em vista o iter criminis da conduta do acusado, reduzo a reprimenda em 1/3, a qual resulta em 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 6 (seis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante do quantum de pena aplicado (art. 33, § 2º, "a", CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Rafael Antônio do Carmo Silva como incurso no artigo 157, parágrafo 3°, in fine, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 6 (seis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 3 de junho de 2019.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA