1625207-78.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RIBEIRO BARBOSA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Bruno Ribeiro Barbosa (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2019, por volta das 22:35h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1625207-78.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1625207-78.2019.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RIBEIRO BARBOSA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Bruno Ribeiro Barbosa (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2019, por volta das 22:35h, na Rua Asea, 300, em Guarulhos, agindo em concurso com o um indivíduo não identificado, subtraiu para ambos de Geraldo Leandro de Melo Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, cartão bancário, um aparelho celular Samsung J4 e uma jaqueta.
Segundo a denúncia, o acusado e outro indivíduo não identificado se ajustaram para a prática do roubo, e com uma arma de fogo abordaram a vítima que caminhava em via pública. O denunciado se apossou dos bens da vítima e na sequência fugiram. Em 10 de outubro de 2019, policiais, em patrulhamento, notaram o nervosismo do denunciado e realizaram a abordagem. Em revista, Bruno trazia um telefone celular produto de roubo. 
Recebida a denúncia em 15 de junho de 2020, houve decretação da prisão preventiva (fls. 54/55), o réu foi citado (fl. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 132/139). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
O telefone celular foi apreendido em poder do denunciado (fl. 7).
Geraldo reconheceu o acusado na fase administrativa (fl. 11) e em juízo. Nas duas oportunidades, contou (fl. 13) que estava caminhando, quando foi abordado por dois indivíduos armados, um deles o réu. Acrescentou que após ser ameaçado, os agentes subtraíram sua bolsa, onde estava celular e documentos. Disse que após alguns dias foi chamado a comparecer à delegacia, onde reconheceu o denunciado, com quem encontraram seu telefone.
Os policiais disseram no procedimento inquisitivo (fls. 8/9) e em Juízo que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos que, ao notar a viatura, demonstraram nervosismo, motivo pelo qual foram abordados. Afirmaram que, em revista pessoal, Caique trazia um celular que, em consulta ao IMEI, constava como produto de roubo, que indagado, afirmou ter ganhado de presente. Disseram que, com o réu, encontraram um aparelho celular, com registro de roubo, que, ao ser questionado, afirmou ter adquirido o bem em uma feira, sem mais informações. Acrescentaram, ainda, que Geraldo reconheceu Bruno como um dos indivíduos que havia subtraído seu telefone celular. 
A testemunha Fagner disse que conhece o acusado e no dia dos fatos estava com ele na rua e, por volta de 22:00h, ele saiu e retornou, tendo o visto pela última vez por volta de 0:00h. Relatou que se recorda dos fatos em razão de no dia ser o aniversário da irmã do denunciado.
A testemunha Hillary contou que na data dos fatos, junto com as irmãs do réu, realizaram uma festa surpresa e posteriormente discutiu com ele. Relatou que não sabe o dia em que seu companheiro foi detido. 
Aline, irmã do acusado, disse que no dia dos fatos estava com seu irmão comemorando o aniversário, o que ocorreu por volta de 22:30h. Disse que no dia, em determinado horário, o acusado e sua namorada chegaram a ficar no quarto. 
Alessa, irmã do acusado, relatou que no dia dos fatos estava comemorando o aniversário de Aline e durante a festa o denunciado chegou a ficar no quarto com a namorada e saiu diversas vezes para encontrar alguns meninos na rua.
Extrajudicialmente (fl. 10) e durante a audiência, o acusado disse que adquiriu o celular na "feira do rolo", pelo valor de R$250,00, sem ter informações sobre o vendedor. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher a tese da defesa. O acusado foi reconhecido em todas as oportunidades, e isso se deu em obediência ao que dispõe o art. 226 do CPP. Na delegacia, após fazer menção às características físicas do denunciado, o apontou, dentre quatro pessoas, como sendo um dos autores da infração. No contraditório, ao observar as três pessoas com características semelhantes que estavam na unidade prisional, reconheceu novamente o denunciado como o coautor do roubo.
O ofendido, durante a solenidade, esclareceu que o comparsa estava armado e que, quando da abordagem, em razão do uso de um gorro de moletom e boné, não conseguiu ver o cabelo do denunciado. Afirmou, porém, que observou o rosto de tal pessoa e suas demais características físicas, e foi com base em tudo isso que conseguiu proceder ao reconhecimento com segurança.
Ao ser questionado, Geraldo relatou que na delegacia, quando procedeu ao primeiro ato, notou que o cabelo do denunciado estava com algumas manchas claras, característica que não mais se fazia presente no momento da solenidade judicial.
Os reconhecimentos, portanto, do que se vê, foram seguros e se deram de acordo com o que dispõe a lei. Não há nenhum elemento que desmereça as palavras da vítima. Pelo contrário, as provas produzidas corroboram aquilo que foi dito por Geraldo. Com efeito, em poder do denunciado, dias após o roubo, foi encontrado o celular subtraído.
Os policiais, quando ouvidos, disseram que realizaram a abordagem em razão de o réu ter, ao avistar a presença dos servidores, apresentado certo nervosismo, em sinal de que estava temeroso por trazer consigo bem que sabia ser de origem ilícita.
A defesa sustenta sua tese nos relatos das pessoas arroladas na resposta à acusação. Ouvidas, todas disseram exatamente a mesma coisa: fizeram menção precisa ao horário em que teriam mantido contato com o réu, coincidentemente o horário informado na inicial acusatória.
Entre o roubo e a audiência, mais de um ano transcorreu, e por mais que naquela data estivesse sendo comemorado o aniversário de uma das colaterais do denunciado, é difícil crer que quatro pessoas tenham tido exatamente a mesma lembrança, inclusive fazendo referência a horário preciso. 
Não é nada comum alguém se recordar de fatos passados com tamanha precisão. Aniversários, apesar de a data ser comemorativa, são corriqueiros, e por conta disso é natural que não se tenha lembrança de quando ocorreu a festa e menos ainda do horário que a reunião se verificou. Quando muito, alguém pode lembrar que houve comemoração em determinado período do dia.
As pessoas ouvidas, respeitado entendimento diverso, não demonstraram ter capacidade de memorização além da média da população. Pelo contrário, veja-se, por exemplo, que a namorada do réu, quando questionada, não soube informar a data quando ocorreu a prisão de Bruno. 
Note-se bem: não foi perguntado o horário em que o agente foi recolhido ao cárcere. A indagação se referia à data. Como resposta, Hillary, de forma insegura, fez menção ao mês de agosto: nem se atreveu a precisar o dia.
Aline, por conta da idade, já comemorou diversos aniversários, e justo naquele de 2019 todos os indivíduos que figuram no rol de fls. 139 sabiam dizer que as 22:30h o réu estava no interior da residência. 
Bruno jamais havia sido preso. A pessoa com quem com ele convive; aquela que com ele mais mantém contato, apesar disso, nem de longe conseguiu precisar o dia em que, por conta da restrição da liberdade, passou a ficar mais tempo sozinha.
Algumas pessoas, pode haver relatos, têm memória seletiva; conseguem, como decorrência, lembrar de episódios passados e de todos os seus detalhes. Certamente, porém, não há notícia de quatro pessoas próximas terem essa mesma característica. 
O réu, quando interrogado, optou por apresentar versão vaga. Limitou-se a dizer que comprou o celular na “feira do rolo”: não contou de quem, quando, onde e como se deu a negociação. Simplesmente comprou. 
Há, pois, um grande descompasso entre membros de uma mesma família. Enquanto alguns têm uma memória invejável, o outro não goza dessa virtude. Sequer, quando perguntado, teve o denunciado condições de dizer onde trabalhava antes de ser preso. Primeiro afirmou que exercia funções em um restaurante, entregando marmitas. Após, relatou que trabalhava em uma empresa de montagem industrial. 
A defesa junta fotos (fls. 143/146), e diz que elas comprovam o álibi. Percebe-se, porém, que os retratos são idênticos (fls. 145/146) e teriam sido inseridos no álbum do Facebook de pessoa não identificada no mesmo minuto, isto é, às 22:38h (fls. 143/144). 
Portanto, ainda que se acredite que tenha sido feita a inserção de duas imagens iguais em uma pasta virtual, não há provas de que foi o réu que realizou tal ato, não existindo também elementos a revelar que o perfil de usuário era o dele. Outrossim, nada impedia que, praticado o crime, que ocorreu minutos antes, o agente, posteriormente, se propusesse a fazer a inserção.
O fato – e isso é o que importa – é que os documentos citados não provam que as fotos foram tiradas no momento em que o delito foi cometido. Não há, portanto, prova de álibi. 
Diante deste cenário, necessário acolher o pedido da acusação.
As causas de aumento precisam incidir. O acusado agiu em concurso com outra pessoa. A vítima, a propósito, noticiou ter sido o comparsa aquele que portava a arma de fogo. Essa, é verdade, não foi apreendida. Mas, havendo provas de que ocorreu o seu efetivo emprego, viável a aplicação da majorante.
Em outros termos, consigne-se que as majorantes também estão presentes. A ação delituosa contou com a participação de outro indivíduo, restando claro o liame subjetivo estabelecido entre os agentes. Enquanto o comparsa apontava a arma de fogo ameaçando a vítima, o réu subtraia os bens. Houve, ainda, emprego de arma de fogo, conforme relatado, e isso é o quanto basta para que incida a causa prevista no art. 157, § 2º-A, I, do CP, não havendo necessidade de apreensão e perícia no armamento. 
Deveras, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que, existindo provas que levem ao entendimento de que ocorreu o efetivo emprego da arma de fogo, possível o reconhecimento da majorante (AgRg no AREsp 1234131/RN). 
Resta somente a fixação das penas.
O acusado e o comparsa não se limitaram a ameaçar, o que já bastaria para a concretização da infração, não havendo notícia de que o ofendido esboçou reação. Foram além, na medida em que acharam por bem partir para a agressão verbal, chamando a vítima de “arrombado”. Com tal comportamento, a propósito, o denunciado demonstrou a sua personalidade preconceituosa. Assim, na primeira fase, a pena-base é imposta acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no piso.
Ausentes agravantes. A atenuante da menoridade relativa tem o condão de reduzir a sanção ao mínimo legal (4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa).
Na terceira fase, verifica-se a presença de duas majorantes. Com base no art. 68, pu, do CP, possível a aplicação de somente uma delas, a de 2/3, o que redunda na sanção final de 6 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa.
O regime prisional, é o fechado. As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu e a pena supera quatro anos de reclusão. O tempo de prisão provisória é insuficiente para que ocorra a progressão. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Bruno Ribeiro Barbosa à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. Indefiro a gratuidade. O acusado trabalhava, obtinha renda e nada indica que não tem condições de suportar os custos gerados pelo processo. 
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como incabível a sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa. 
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenado em primeiro grau, a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, fosse solto, pelo que não se lhe faculta eventual apelo em liberdade. Presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento. O fato de o agente ter se valido de arma de fogo para praticar o crime revela um comportamento agressivo, e isso reforça a necessidade de manutenção da prisão preventiva, que se dá para garantia da ordem pública. 
O celular foi devolvido à vítima (fl. 7); os demais bens não foram recuperados.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados.
P.R.I.C.Guarulhos, 10 de novembro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA