3000112-74.2013.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM 
CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 
MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 
2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3000112-74.2013.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000112-74.2013.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 441/2013 - Delegacia de Polícia de 
Guarujá, 4348/2013 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE MENEZES PEREIRA DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

ALEXANDRE MENEZES PEREIRA DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal (com sua redação anterior à Lei
13.654/18), bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, na forma do artigo 
69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 07 de maio de 2013, por volta das 02h23min, no 
estabelecimento denominado “Ferry Boat Plaza”, localizado na Praça das Nações 
Unidas, Vila Lígia, nesta cidade e comarca de Guarujá, o réu, qualificado à fl. 94,
agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente Lucas 
Caliel Gomes Garcia e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para 
todos, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de armas, 01 (um) revolver, 

calibre 38, marca Rossi, nº D468125, municiado com 08 (oito) cartuchos de mesmo 
calibre, 01 (um) coldre com cinturão de couro, 01 (um) colete balístico, marca CBC,
nº KEV 119163, e 02 (dois) rádios comunicadores, marca Motorola, modelo EP 450, 
bens pertencentes à empresa vítima GP – Guarda Patrimonial de São Paulo LTDA.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, o 
réu, qualificado à fl. 94, agindo em concurso e com identidade de desígnios com 
outro indivíduo ainda não identificado, facilitou a corrupção do menor de 18 
(dezoito) anos Lucas Caliel Gomes Garcia, com ele praticando infração penal ou 
induzindo-o a praticá-la.

Conforme foi apurado, Alexandre, o adolescente Lucas e outro indivíduo não 
identificado uniram-se para praticar delito de roubo. Assim, na data dos fatos, 
Alexandre e seu comparsa não identificado, ambos portando armas de fogo, e o 
adolescente Lucas, este munido de uma faca, abordaram a vítima no local dos fatos, 
onde ela trabalhava como vigilante, e, mediante graves ameaças de morte exercidas 
com o emprego das armas de fogo e da faca, anunciaram o assalto, subtraíram do 
ofendido os bens acima descritos e se evadiram do local poder deles. A vítima 
reconheceu pessoalmente Alexandre e o adolescente Lucas como sendo dois dos autores
dos fatos (fls. 179/181).

A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2018 (fl. 182). Citado (fl. 202), o réu 
apresentou resposta à acusação (fls. 206/207). Não sendo caso de absolvição 
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 212/213). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Uanderson Araújo Santos (fls. 288 e 
382) e a testemunha comum Ademilson Batista Major (fl. 251). Por fim, procedeu-se 
ao interrogatório do acusado (fl. 383). Em memoriais, o Ministério Público requereu
a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 387/390). A Defesa, por sua vez,
pugnou pela absolvição, dada a insuficiência do conjunto probatório, pleiteando, 
subsidiariamente, a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 395/402). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/08 e 39/43), auto de reconhecimento (fl. 10), relatório policial (fls. 172/173),
bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa
e recai sobre o réu. 

Interrogado em juízo, o acusado Alexandre Menezes Pereira da Silva afirmou não se 
recordar dos fatos em questão, vez que estes ocorreram há muitos anos. Todavia, 
confirmou conhecer Lucas Caliel, à época, adolescente, com quem foi preso por conta
de fatos diversos. 

Em que pese a ausência de maiores informações por parte do réu (que, ainda assim, 
nem bem negou a prática criminosa), a versão acusatória restou bem confirmada pelas
provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Ouvida em juízo, a vítima Uanderson Araújo Santos narrou que, na data dos fatos, 
trabalhava como vigilante, tendo como função prezar pela conferência no local em 
que os motoristas desciam dos ônibus para fazer a “sangria” do dinheiro. Já por 
volta de duas horas da madrugada, dois indivíduos entraram pelo lado direito do 
Ferry Boat e foram no sentido das barcas, mas retornaram pelo outro lado e 
anunciaram o assalto. Um dos roubadores portava uma arma de fogo e outro trazia 
consigo uma faca. Assim, foi rendido pelos criminosos, que subtraíram um revólver 
38 Rossi, dois rádios comunicadores HT, um coldre balístico e a capa do colete, 
evadindo-se, em seguida. Após o ocorrido, dirigiu-se até a Delegacia, onde 

registrou a ocorrência e reconheceu o réu como um dos autores do roubo, sem sombra 
de dúvidas. Isso porque o réu havia sido preso por conta do cometimento de outro 
crime, horas depois dos fatos em questão. Por fim, em juízo, não reconheceu o 
acusado como o agente criminoso, alegando que já se passaram cerca de dez anos 
desde o crime.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de 
especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais 
provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas 
da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013); 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

Igualmente em juízo, a testemunha Ademilson Batista Major, policial militar, 
afirmou que, na data dos fatos, ele e seu colega de farda foram acionados via COPOM
a fim de atenderem a uma ocorrência de roubo. Diligenciando até o local, depararam-
se com a vítima que lhes relatou que três indivíduos haviam roubado um revólver da 
marca Rossi, um colete balístico e um cinturão com coldre de couro. Ainda segundo a
vítima, dois roubadores, morenos e altos, estavam armados com uma pistola e um 
revólver, enquanto o terceiro criminoso, moreno e com estatura mediana, portava uma
faca. 

Anoto, neste ponto, que o relato prestado pelo policial é harmônico e coerente com 
o relato da vítima, não sendo apresentada razão plausível para desacreditá-lo, de 
forma a explicar a razão pela qual seu autor mentiria em juízo com o fim de 
incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, o depoente sequer conhecia o 
acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder 
credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - 
inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no 
intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do 
contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 
03.12.09). 

Não bastasse, Ademilson Batista Major, policial militar, como servidor público que 
são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, 
especialmente quando, como no caso, não se verificam circunstâncias concretas que 
tragam suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são 
após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações,
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e 
à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”.
(RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 

pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória, sendo
o réu identificado pela vítima como um dos autores do roubo. 

Não se olvida que, em juízo, o ofendido não reconheceu o acusado como autor dos 
fatos. Todavia, o longo decurso do tempo desde o crime em questão (quase 10 anos) 
justifica plenamente a não identificação, a qual, todavia, não é suficiente para 
afastar a autoria do réu, mormente porque seu reconhecimento, em sede policial, se 
deu poucas horas após os fatos, com absoluta certeza, como bem destacou o ofendido,
em juízo.

Ademais, o acusado foi detido pelos policiais militares pouco tempo após a prática 
do crime, após o cometimento de delito diverso, no qual usou o colete subtraído 
(fls. 39/43). Conforme entendimento predominante, a posse da res traz indício 
veemente da prática criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de 
demonstrar a aquisição legítima/legal do bem, o que claramente não ocorreu no caso 
dos autos: 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823- 95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

O crime de roubo se consumou, pois o réu logrou êxito na obtenção da posse da res, 
cuja parte, inclusive, utilizou no cometimento de outro crime, conforme já dito. 
Ademais, o restante dos bens sequer foi recuperado.

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, foram dois 
os roubadores, ambos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo
na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, 
agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação
da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, 
certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se 
tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

O emprego da arma de fogo foi igualmente confirmado pelo relato da vítima, a qual 
afirmou que ambos os assaltantes estavam armados. Neste ponto, destaco o 
entendimento pacificado pelo E. STJ (consolidado pelo julgamento dos Embargos de 
Divergência 961.863/RS), segundo o qual a apreensão da arma é prescindível para a 
caracterização da causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º do artigo 
157, do Código Penal (com sua redação anterior à Lei 13.654/18), se, como no caso, 
o emprego da arma resta bem comprovado por outros meios de prova.

A respeito: “(...) nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável
a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de 
aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas. (STJ, HC 475.694/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
23/04/2019, DJe 30/04/2019). 

No mesmo sentido, restou consumado o delito de corrupção de menores, visto que as 
provas dos autos cabalmente demonstraram que o acusado praticou o delito de roubo 
juntamente com o adolescente Lucas Caliel Gomes Garcia.

Ora, a prova oral colhida é harmônica no sentido de afirmar que, durante o assalto,
tanto o acusado, quanto o adolescente, subtraíram os bens do ofendido mediante 
grave ameaça. Assim, é inegável a efetiva participação do menor infrator no crime 
de roubo juntamente com o réu.

Destaco que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma
vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente participou ativamente no 
crime. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) 
CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO 
PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de 
menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado 
naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.”
(Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.).

Ressalto que, como já adiantado acima, não há que se falar em bis in idem, no 
tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e à 
condenação do réu pelo delito de corrupção de menor.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença 
da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, 
sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e 
dificultando a defesa da posse da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção
de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou 
manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM 
INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS
DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em 
concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, 
apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só 
conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o 
menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/
DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

No entanto, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, 
considerando, conforme raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única (mesmo 
que fracionada em atos diversos), com resultados (objetividades jurídicas afetadas)
diferentes. 

Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE 
FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA 
CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN 
IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. 
CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME 
SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-

76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO 
ALEXANDRE MENEZES PEREIRA DA SILVA, nos autos qualificado, como incurso no artigo 
157, §2º, I e II, do Código Penal (com sua redação anterior à Lei 13.654/18), bem 
como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, na forma do artigo 70, do Código 
Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, aplicando a pena 
conjuntamente, em relação aos dois delitos pelo qual condenado, pois incidente, em 
ambos, similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
é portador de bons antecedentes, pois, embora ostente condenações já transitadas em
julgado, estas se referem a fatos posteriores ao crime em questão. A culpabilidade 
se dá dentro da normalidade e inexistem elementos desabonar sua conduta social, 
sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. Não se 
depreende dos autos circunstâncias a importarem maior gravidade, sendo que o motivo
do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo
de obtenção de lucro fácil. No mais, as consequências e circunstancias são normais 
à espécie, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, para o crime de
roubo em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, e, em relação ao crime 
corrupção de menores, em 1 ano de reclusão. 

Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 
19), de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. No 
entanto, atento à Súmula 231 do E. STJ, inviável a redução do patamar punitivo, 
pois estabelecido no mínimo legal.

Na terceira etapa, restam ausentes causas de diminuição e, em contrapartida, 
presentes as causas de aumento do inciso I (emprego da arma de fogo) e II (concurso
de agentes) do § 2º e do artigo 157, do CP (conforme redação anterior à Lei 
13.654/18). Dado o reduzido número de agentes e de armas, não havendo, enfim, 
circunstâncias concretas a implicarem aumento superior ao mínimo legal, exaspero a 
pena, nesta fase, em 1/3, passando-a para 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 13 dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena para o crime de corrupção de 
menores.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de
menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 
condenado, em definitivo, à pena total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante grave ameaça, razão pela qual deixo de substituir a pena 
privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, não 
estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que 
deixo de aplicar o sursis. 

Embora a pena seja inferior a oito anos e, ainda, não obstante a primariedade, 
observo que o crime é de especial gravidade concreta, pois perpetrado em 
comparsaria e mediante emprego de arma de fogo, tendo os fatos ocorrido em local de
grande frequência de pessoas, o que revela risco real à vida de terceiros. No mais,
o roubo teve por objeto arma e outros acessórios que serviriam (como de fato 

serviram) para a prática de novos crimes patrimoniais, o que reforça a gravidade da
conduta. Por tais razões, fixo o regime inicial fechado. 

Não há motivos para o decreto de prisão cautelar, sobretudo diante do tempo 
decorrido desde os fatos. Assim, o réu poderá recorrer em liberdade.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em
julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

