3000679-85.2013.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bianca Vasconcelos Coatti
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Almeida da Silva e outros




                    
C O N C L U S Ã O

  Em  14 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito Dra Bianca Vasconcelos Coatti. Eu, ____  Escrevente, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, nº 36, . - Santo Antonio
CEP: 13270-660 - Valinhos - SP
Telefone: 019-3869-4366 - E-mail: valinhos1@tjsp.jus.br
      
3000679-85.2013.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3000679-85.2013.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Almeida da Silva e outros




                    
C O N C L U S Ã O

  Em  14 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito Dra Bianca Vasconcelos Coatti. Eu, ____  Escrevente, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos Coatti

Vistos.
William Almeida da Silva, Viviane Brandão e Luciana Gomes da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2013, por volta das 05:50 horas, na Avenida independência, defronte ao Hotel Itapema, Centro, neste município e comarca de Valinhos, atuando em concurso, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida através da simulação de arma de fogo contra a vítima Nelson Aparecido Mendes, a motocicleta da marca Honda, modelo CG 125 FAN KS, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A fls. 63/64 a denúncia foi recebida, por não estarem presentes as causas de rejeição liminar, previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. Ademais, determinou-se a citação dos acusados para apresentarem resposta escrita no prazo legal.
Citação efetivada a fls. 75 e 83.
Oferecida a defesa prévia de Luciana Gomes da Silva (fls. 94/95), William Almeida da Silva (fls. 97/100) e de Viviane Brandão (fls. 123/125), estando ausentes as causas de absolvição sumária descritas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em todos os seus termos e a audiência de instrução, interrogatório e julgamento foi designada (fls. 141).
Na data da audiência, após a oitiva da vítima Nelson Aparecido Mendes e da testemunha Dino Ferreira Bitencourt, Policial Militar, os réus foram interrogados e foi dada oportunidade às partes para se manifestarem nos termos do artigo 403 do Código de Processo Penal, nada sendo requerido. A seguir, as partes ofereceram alegações finais orais, nas quais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos estritos termos da denúncia. 
A defesa do réu William requereu a improcedência da presente demanda, alegando que não houve crime, posto que não houve dolo por parte do agente, que estava sob o efeito de entorpecentes. Ademais, afirmou que a vítima não sofreu qualquer prejuízo, pois seu veículo foi imediatamente recuperado. Subsidiariamente, sustentou que a qualificadora do concurso de agentes não deve prosperar, ante a falta de combinação de vontade. 
A defesa da ré Luciana requereu sua absolvição, pois não participou da voz de assalto ou tomou posse da "res furtiva". Ou, Subsidiariamente pediu a desclassificação do crime para sua forma simples, tendo em vista que não houve prévio ajuste entre os acusados.
A defesa da ré Viviane, por sua vez, alegou que a ré não ameaçou a vítima e teve participação mínima no delito. Requereu sua absolvição ou o reconhecimento da tentativa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelos autos de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 20, bem como pelos depoimentos prestados tanto no curso do inquérito policial quanto da ação penal. 
Os acusados, perante a d. Autoridade Policial, exerceram o direito de permanecer em silêncio.
Em Juízo, a vítima Nelson Aparecido Mendes contou que, por volta das 05h30min, estava voltando para sua casa, quando foi fechado por um Fiat Uno verde  e com ele colidiu. Um rapaz desceu do carro e perguntou “O senhor está bem?”, ao que a vítima respondeu “Estou.” O acusado William então disse “Então desce da moto que é um assalto.” A ré Luciana desceu do banco traseiro, encostou algum objeto nas costas da vítima e ordenou que descesse da moto. O acusado William montou na moto e as duas rés saíram de carro. Então, entrou num hotel e  acionou a Polícia. A viatura chegou em poucos minutos e, enquanto o Policial pegava os dados do veículo, o acusado passou pilotando a moto da vítima em frente ao hotel. Os Policiais foram atrás do acusado e recuperaram a moto da vítima. Após o almoço, no mesmo dia, a vítima foi chamada na delegacia para reconhecer as rés Luciana e Viviane. 
O Policial Militar Dino Ferreira Bitencourt contou que foi acionado via rádio e se deslocou até o local dos fatos. Lá, a vítima lhe contou que três indivíduos, em um Uno verde ,simularam porte de arma de fogo e subtraíram sua moto. Na quela momento, avistaram um indivíduo conduzindo referida moto, e passaram a segui-lo. Quando chegaram próximo a rodoviária, o acusado caiu da moto e saiu correndo. No entanto, foi encontrado embaixo de uma Kombi, perto da unidade de saúde CAUE.  
Os acusados, ao serem interrogados, confessaram a prática do delito ora tratado e reiteraram a versão dos fatos apresentada pela vítima. 
Desta forma, a prova acusatória, ancorada na versão dos acusados e no reconhecimento efetuado pela vítima, forma um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório.
Assim, há que se reconhecer a confissão em favor dos acusados, pois esta não foi posta em dúvida por qualquer elemento dos autos. Como já decidido, “a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido por isso, que a confissão judicial é prova para condenação máxima quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos mesmo do inquérito policial” (cf. Julio Fabrini Mirabete, in Processo Penal, 2ª edição – Ed. Atlas, pág.276).
No mesmo curso, "a confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem, é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACRIM-SP-AP – Rel. Abreu Machado – RJD 04/134).
Embora a defesa dos réus alegue que não houve consumação do crime, é certo que houve a inversão da posse e que os acusados deixaram o local sem serem seguidos, obtendo, ainda que por pouco tempo, a posse tranquila da res.
No mais, a participação das rés Luciana e Viviane restou comprovada, pois confessaram a prática do delito, do qual participaram ativamente, cada uma com sua função pré estabelecida. Faz-se necessário frizar que os três acusados confessaram a prática do delito e deixaram claro que saíram juntos com este objetivo, configurando a unidade de desígnios.  
Finalmente, faz-se necessário o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do artigo 157 do Código Penal, pois o crime foi praticado por mais de duas pessoas. 
Quanto ao acusado WILLIAM ALMEIDA DA SILVA, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Na segunda fase, não obstante o reconhecimento da confissão, as penas deverão permanecer como anteriormente fixadas, ante a impossibilidade de fixação abaixo do mínimo legal nesta etapa.
No terceiro estágio, em razão da causa de aumento de pena, exaspero a pena em 1/3, totalizando uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal. Inexistindo outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas. 
Quanto à acusada VIVIANE BRANDÃO, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, não obstante o reconhecimento da confissão, as penas deverão permanecer como anteriormente fixadas, ante a impossibilidade de fixação abaixo do mínimo legal nesta etapa.
No terceiro estágio, em razão da causa de aumento de pena, exaspero a pena em 1/3, totalizando uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal. Inexistindo outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas. 
Quanto à acusada LUCIANA GOMES DA SILVA, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, não obstante o reconhecimento da confissão, as penas deverão permanecer como anteriormente fixadas, ante a impossibilidade de fixação abaixo do mínimo legal nesta etapa.
No terceiro estágio, em razão da causa de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, totalizando uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal. Inexistindo outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas.
Não é cabível, na hipótese, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos ou multa.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena fixada em regime fechado, na medida em que o crime praticado é daqueles que causam insegurança na sociedade, notadamente pela forma ousada dos acusados (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
 Frise-se, que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena, não se faz com base, exclusivamente, no art. 33, § 2º, do CP, mas com observância também dos critérios do art. 59 do mesmo diploma legal, pois o cumprimento em regime mais brando que o fechado não é decorrência automática da duração da pena, mas simples faculdade do Juiz, que pode e deve evitá-lo quando não satisfeitos os pressupostos nele estabelecidos” (caput 59, do CP – RJD 5/146). No mesmo sentido: “É possível a fixação de regime prisional mais severo, mesmo tratando-se de réu primário e sujeito a pena não superior a quatro anos de prisão, desde que a sentença contenha adequada motivação” (STF –HC 69.498-5 – rel.  Min. Celso de Mello – DJU, de 4.11.94). 
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para o fim de condenar:
- WILLIAM ALMEIDA DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, 2º, inciso II, do Código Penal, determinando seja seu nome lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado, fixando o regime inicial fechado para cumprimento da pena;
- VIVIANE BRANDÃO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, 2º, inciso II, do Código Penal, determinando seja seu nome lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado, fixando o regime inicial fechado para cumprimento da pena;
- LUCIANA GOMES DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, determinando seja seu nome lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado, fixando o regime inicial fechado para cumprimento da pena;
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, nos termos do artigo 594 do Código de Processo Penal, porque responderam presos ao processo, estando presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva. 
Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, junte-se extrato de eventuais bens apreendidos e dê-se vista ao Ministério Público. Ademais, certifique-se sobre a existência de segunda cópia, arquivada em cartório, de depoimento prestado por meio de vídeo, providenciando sua destruição, certificando-se, devendo a primeira cópia permanecer juntada nestes autos.
Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.

Valinhos, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA