3000026-04.2013.8.26.0159
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Valdir Marins Alves
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... clonagem de cartão de crédito, roubo de cofre de segurança ou violação de sistema de computador por crackers, no mais das vezes, aduzem a excludente da culpa exclusiva de terceiros, sobretudo quando as fraudes praticadas são reconhecidamente sofisticadas. Ocorre que a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do gênero fortuito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Doutor Prudente Guimarães, 12, ., Centro - CEP 12530-000, Fone: (12) 3111-1601, Cunha-SP - E-mail: cunhajec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
3000026-04.2013.8.26.0159
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Luan Luiz da Conceição
Requerido:
Claro S/A
Data da audiência:
18/02/2014 às 16:30h

Aos 18 de fevereiro de 2014, às 16 horas e 40 minutos, nesta cidade e Comarca de Cunha, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Valdir Marins Alves, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado a quem o Meritíssimo(a) Juiz(a) determinou que se abrisse a audiência acima dando o mesmo a sua fé do comparecimento do requerente acompanhado de seu Advogado o Doutor Paulo Henrique de Campos, OAB/SP 307.790 e da requerida, na pessoa de seu preposto, o senhor Alan Rafael de Carvalho, acompanhado de sua Advogada a Doutora Elisete Aparecida de Carvalho, OAB/SP 214.675. INICIADOS OS TRABALHOS, pela Advogada da requerida foi postulada a juntada de carta de preposição, substabelecimento e documentos (em cinco laudas), o que foi deferido pelo Meritíssimo Juiz. Proposta a conciliação foi esta rechaçada pelas partes. Dada a palavra à i. Advogada da ré por ela foi contestada a ação nos seguintes termos: a ação deve ser julgada improcedente tendo em vista que não houve dano moral à parte, conforme mencionado na inicial. Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido inicial é parcialmente procedente. A relação jurídica material entabulada entre autor e réu é regida pelo microssistema do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 3º, parágrafo 2º, do CDC, dispõe: 'Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.' Note-se que o réu encaixa-se no conceito de fornecedor de serviços, disciplina tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), e o autor no conceito de consumidor, disciplinado pelo mesmo dispositivo legal. Reconhecida a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor e a sua hipossuficiência diante do fornecedor, impõe-se a inversão do ônus da prova. O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso VIII, possibilitou ao julgador a inversão do ônus da prova em favor do consumidor quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente. A hipossuficiência do autor deriva de sua qualidade de cliente de instituição financeira, de grande porte, com muito mais recursos materiais e técnico-jurídicos para amparar sua posição contratual frente ao consumidor. A hipossuficiência aqui, para além de econômica, é, precisamente, técnica. Ademais, é bastante verossímil a alegação do autor de que não deu causa ao débito questionado na inicial. Basta dizer que esses casos 'pululam' no Judiciário atualmente. Ademais, cuidando-se de fato negativo, caberia ao réu a prova de que foi o autor quem contratou aquele serviço, ônus do qual não se desincumbiu. Sobre o tema, leciona Fabio Tabosa: “Entende-se por ônus, enfim, a responsabilidade de prática de determinado ato como condição à produção de certo resultado dentro do processo, ou para a obtenção de um benefício em específico pelo interessado, quando não para evitar uma situação de desvantagem ... Na prática, o ônus da prova indica a parte que deixará de ser beneficiada com a consideração, nos termos de sua versão, de um fato (afirmado ou negado) de seu interesse, quando acerca do mesmo não se tenha prova suficiente.” in Código de Processo Civil Interpretado, coordenação de Antonio Carlos Marcato, 2ª ed., 2008, Ed. Atlas, págs. 1057/1058. Enfim, tenho por verdadeiro o fato negativo afirmado pelo autor em sua inicial, qual seja, o de que não contratou o serviço questionado na inicial. E, ainda que o réu também tenha sido vítima de golpe praticado por terceiro, necessário afirmar que, segundo entendimento predominante, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade se equipara ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. Somente este seria capaz de afastar a responsabilidade civil do prestador do serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela instituição financeira. Confira-se, a respeito: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido” (STJ REsp. 1.199.782 2a Seção Rel. Min. Luis Felipe Salomão julgado em 24/08/2011). Do referido julgado, destaca-se o seguinte trecho: “Com efeito, por qualquer ângulo que se analise a questão, tratando-se de consumidor direto ou por equiparação, a responsabilidade da instituição financeira por fraudes praticadas por terceiros, das quais resultam danos aos consumidores, é objetiva e somente pode ser afastada pelas excludentes previstas no CDC, como, por exemplo, "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros". As instituições bancárias, em situações como a abertura de conta-corrente por falsários, clonagem de cartão de crédito, roubo de cofre de segurança ou violação de sistema de computador por crackers, no mais das vezes, aduzem a excludente da culpa exclusiva de terceiros, sobretudo quando as fraudes praticadas são reconhecidamente sofisticadas. Ocorre que a culpa exclusiva de terceiros apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor é espécie do gênero fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda relação de causalidade com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 185). É a "causa estranha" a que faz alusão o art. 1.382 do Código Civil Francês (Apud. DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil. 11 ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 926). É o fato que, por ser inevitável e irresistível, gera uma impossibilidade absoluta de não ocorrência do dano, ou o que, segundo Caio Mário da Silva Pereira, "aconteceu de tal modo que as suas consequências danosas não puderam ser evitadas pelo agente, e destarte ocorreram necessariamente. Por tal razão, excluem-se como excludentes de responsabilidade os fatos que foram iniciados ou agravados pelo agente" (Responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 305). Valiosa também é a doutrina de Sérgio Cavalieri acerca da diferenciação do fortuito interno do externo, sendo que somente o último é apto a afastar a responsabilidade por acidente de consumo: “Cremos que a distinção entre fortuito interno e externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se a noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito” (art. 14, § 3º, I)" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008. p. 256-257). Na mesma linha vem entendendo a jurisprudência desta Corte, dando conta de que a ocorrência de fraudes ou delitos contra o sistema bancário, dos quais resultam danos a terceiros ou a correntistas, insere-se na categoria doutrinária de fortuito interno, porquanto fazem parte do próprio risco do empreendimento e, por isso mesmo, previsíveis e, no mais das vezes, evitáveis”. Em consequência, reputo verdadeira a afirmação autoral de que não foi ele quem contratou o serviço questionado e, em consequência, declaro a inexistência do débito mencionado na inicial. Procede, ainda, o pedido de indenização por danos morais. Dano moral, segundo Carlos Roberto Gonçalves, “é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando o seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.” in Comentários ao Código Civil, Parte Especial, Do Direito das Obrigações, vol. 11, 1ª ed., 2003, Ed. Saraiva, pág. 339. No tocante à prova do dano moral, necessário dizer que a ofensa se passa no íntimo da pessoa; impingir-lhe a responsabilidade de provar a dor, o sofrimento, a humilhação, seria, como afirma Sergio Cavalieri Filho, “... ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.” in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., 2ª tiragem, 2006, Ed. Malheiros, pág. 108. Ainda: “O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em contrário, pois se passa no interior da personalidade e existe ´in re ipsa´. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso púbico da obra, e assim por diante.” (Carlos Roberto Gonçalves, ob. cit., pág. 352). Também a jurisprudência é no mesmo sentido, admitindo que a simples negativação indevida do nome da pessoa nos cadastros das Centrais de Proteção ao Crédito é o suficiente para a consumação do dano moral e, consequentemente, faz surgir o dever de indenizar. Confira-se: “STJ-227287) AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ABERTURA DE CONTA-CORRENTE - LETRA DE CÂMBIO - PROTESTO - DANOS MORAIS - COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATÓRIO - REEXAME DE PROVA - SÚMULA 7. I - É "nula a cláusula inserta em contrato de abertura de crédito que autoriza o credor a sacar letra de câmbio contra o devedor, com base em saldo apurado de forma unilateral na sua conta-corrente. Incidência da Súmula nº 60/STJ" (REsp 655034/SC, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 12.06.2006). II - Quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. III - Em âmbito de recurso especial não há campo para se revisar entendimento assentado em provas, conforme está sedimentado no Enunciado 7 da Súmula desta Corte. IV - É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo acórdão recorrido se mostre irrisório ou exagerado, situação que não ocorreu no caso concreto. Agravo improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 1062888/SP (2008/0143300-9), 3ª Turma do STJ, Rel. Sidnei Beneti. j. 18.09.2008, unânime, DJe 08.10.2008)”. “TJSP-113051) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, QUE NÃO CONTRATOU. Cabia à apelante, diante da negativa do autor, comprovar a celebração de contrato, o que não ocorreu. A prova seria mais facilmente produzida pela concessionária, visto que ela tem em seu poder as informações e documentos do serviço que presta. Distribuição dinâmica do ônus da prova. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. Lançamento indevido do nome no cadastro de inadimplentes. Indenização por dano moral devida. O dano moral tem natureza "in re ipsa" e, por isso, prescinde de demonstração. Valor da reparação que deve ser majorado. Recurso do autor parcialmente provido para este fim e negado provimento ao recurso da ré. (Apelação sem Revisão nº 1226382009, 26ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Carlos Alberto Garbi. j. 04.02.2009)”. Portanto, presentes a conduta, o nexo causal e o dano moral, exsurge a responsabilidade civil do réu, restando apenas fixar o montante da indenização. Não é tarefa fácil a nenhum juiz fixar, em valores patrimoniais, a indenização por uma ofensa à honra da pessoa. Em dado momento histórico, essa perplexidade levava mesmo a não indenização do dano puramente moral. Evoluímos, e hoje se nos apresentam alguns critérios para essa tarefa. O que deve nortear o julgador na fixação da indenização por danos morais é a análise detida do caso concreto, buscando apoiar-se no princípio da razoabilidade, de modo que o valor arbitrado não seja exacerbado a ponto de constituir-se em enriquecimento sem causa daquele que a recebe. Também não pode ser um valor ínfimo a ponto de estimular condutas ilícitas. O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral “deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato” (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174). No caso sob exame, analisando os parâmetros acima delineados, notadamente capacidade econômica das partes e o comportamento delas, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), porque, não sendo exagerado, compensa devidamente o autor e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para que novos fatos como este não ocorram com outros consumidores. Tendo em vista a fixação do valor nesta data, a correção monetária, a ser calculada pela Tabela Prática dos Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça, incidirá somente após a intimação desta sentença. Também os juros de mora, à razão de 1% ao mês, não permitida a capitalização, serão devidos a partir do mesmo termo. Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para a) DECLARAR a inexistência do débito mencionado na inicial; e b) CONDENAR o réu CLARO S/A. a pagar ao autor LUAN LUIZ DA CONCEIÇÃO, a título de reparação pelos danos morais por ele suportados, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de juros e correção monetária como acima disposto. Nesta fase, não há condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _____________ digitei.


Adv. Requerente


Adv. Requerido:


Requerente: 


Requerido: