3000006-57.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
3000006-57.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3000006-57.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Paula Ferreira Pedro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

Ana Paula Ferreira Pedro e Jessica Cristina Machado Lopes, qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incurso no artigo 304 c.c. o artigo 297, caput e artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 01 de novembro de 2012, por volta das 12h, nesta Distrital, agindo em concurso e em unidade de propósitos, fizeram o uso de documentos públicos falsos.
A denúncia foi recebida às fls. 75/76.
Devidamente citadas (fls. 128), as rés apresentaram a defesa preliminar de fls. 82 e 176/177; porém, não trouxeram elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, em seguida, interrogadas as rés (fls. 130/135 e 212/214). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 218/224, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação das rés como incurso no delito descrito na peça acusatória.
A defesa, por sua vez, às fls. 240/245, requereu a absolvição das rés, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório
Fundamento e Decido

A ação é procedente, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa das acusadas.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que as rés foram as responsáveis pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários às acusadas, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Saliente-se que o fato de alguma testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Deixou assentado o Colendo Supremo Tribunal Federal que: 

A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não desclassifica tão-só, pela sua condição de profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas (STJ, 2ª Turma, HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 13/12/96, pág. 50.167).  No mesmo sentido, muitos precedentes formam consolidada jurisprudência (RT's: 604/407, 609/324-394, 610/369, 612/316, 614/275, 619/327, 623/276, 654/278, 681/376, 712/457, 714/349, 715/439, 716/479, 721/144, 723/583, 725/608, 726/666, 727/473, 729/541, 732/623, 733/566, 736/625, 737/602, 742/615, 768/561, 771/566, 772/617-682, 808/612 e 816/549, “v.g.”).

Cumpre ainda, ressaltar que o policial ouvido em juízo merece total credibilidade. Neste diapasão, confira-se:

PROVA CRIMINAL – Depoimento de policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição – Segurança nas versões apresentadas – Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Ap. Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95 – V.U.).

Aliás, se o Estado credencia tais pessoas para exercerem função repressiva de crimes, não é lógico negar-lhes crédito após a ocorrência de diligências. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal já se manifestou, bem como o Superior Tribunal de Justiça: 

PROVA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - VALIDADE. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF -1ª Turma - HC n º 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662/PE, Min. Rel. Carlos Britto, 1ª. Turma, Julgamento 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048) (negrejei).

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (HC 30.776/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2004, DJ 08.03.2004 p. 304) (negrejei).

Ademais, o policial sequer conhecia as denunciadas quando da abordagem, portanto, não tinha qualquer interesse em incriminá-las gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre elas. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão não merece ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencer ao quadro da polícia. Neste diapasão:

Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente as acusadas da prática de crime. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT 614/275).
Ademais, o policial disse nunca ter visto as rés antes em sua vida, e não ter nada contra elas, demonstrando a inexistência de indícios de rusgas pessoais por parte do miliciano.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar as pessoas das acusadas. Nas declarações e depoimentos, produzidos sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que possuíam algo contra as pessoas das rés.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar as rés, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
O fato é que a vítima trouxe elementos capazes de apontar as rés como as autoras do crime. A meu ver, entendo que as rés não lograram êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis às acusadas e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar as pessoas das rés?
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

A vítima foi clara ao dizer que é representante da empresa prejudicada e que as rés efetuaram a compra no valor de R$ 5.972,59 na forma de cheque. Porém, quando entrou em contato com o banco, o gerente do estabelecimento confirmou que o cheque era fraudado, conforme fls. 131.
A testemunha Angélica confirmou a versão apresentada pela vítima. (fls. 132).
A testemunha Miqueias disse às fls. 133 que os funcionários do estabelecimento prejudicado se dirigiram a delegacia policial e apresentaram a ocorrência de estelionato pelas rés. O policial encontrou as duas acusadas que foram reconhecidas pelos funcionários.
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação das rés se mostra manifestamente adequadas à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
As rés instauradas a dar suas versões dos fatos, preferiram valer-se do direito constitucional de permanecerem em silêncio (fl. 214). 
Logo, a condenação das rés pela prática do crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304 c.c. o artigo 297, caput e artigo 29, todos do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.

Da corré Ana Paula


Na primeira fase da aplicação da pena (02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 10 do apenso de antecedentes criminais). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Da corré Jéssica 


Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ela, de modo que se fixa a pena básica em: 02 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis à corré Jéssica.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis à corré. Ora, como já observado, ficou claro que a ré não possui qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte da acusada, pois este já demonstrou que de outra forma não será capaz de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente a ré certamente não compreenderia o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, a ré certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida à ré seja motivo para que este acredite, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhe trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável à acusada, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. A ré, como já mencionado, sequer se preocupou com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, com as consequências em face da comunidade da qual faz parte. 
Além do mais, apesar de afirmar que trabalhava, em momento algum, nos autos, foi capaz de comprovar que possuía labuta. Ademais, a forma em que se deu o evento, deixa patente a ausência de qualquer freio moral. Assim, caso não seja infligida pena a contento, a ré poderá interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em relação à segunda fase, a pena permanece inalterada.
Outrossim, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo a pena já cominada.
Para a corré Ana Paula o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, a ré Ana Paula não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ela (fls. 10 do apenso de antecedentes criminais).
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, a corré Ana Paula não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ela. A acusada reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal).
Por outro lado, quanto à corré Jéssica, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ela, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. A ré não reúne os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. Verifica-se que possui maus antecedentes (apenso), obstando, então, a concessão da benesse.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena semiaberto encontra respaldo constitucional. 
A pena é inferior a 8 (oito) anos, mas as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade da acusada Jéssica (direito penal do fato), levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização, o regime acima fixado é o mais adequado. 
Repita-se à exaustão: as circunstâncias do art. 59 do CP são desfavoráveis à corré Jéssica. Considerar regime mais benéfico representaria perda do caráter punitivo/ressocializador da pena. 
Diante da pena fixada e dos ditames legais, não é possível considerar a aplicação de pena alternativa.
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, concluindo-se que a agente do delito imputado na denúncia se sujeita ao regime semiaberto porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra a ré ANA PAULA FERREIRA PEDRO e a CONDENO ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304 c.c. o artigo 297, caput e artigo 29, todos do Código Penal, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal), medidas a serem especificadas pelo Juízo da Execução.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra a ré JESSICA CRISTINA MACHADO LOPES e a CONDENO ao cumprimento de 02 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304 c.c. o artigo 297, caput e artigo 29, todos do Código Penal, no regime inicial semiaberto.
Concedo as rés o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome das rés no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 11 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.