3000253-22.2013.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Militar tava passando que tinha denúncia de tráfico, eu já não sei que tinha denúncia de tráfico. Daí, eu tava passando enfrente a casa do Alessandro, daí tipo assim, eu fui abordado pela Polícia Militar, daí a Polícia Militar perguntou pra mim, daí eu falei: “não eu robei memo, tava roubando”. Daí, ele falou: “então, vou ter que levar você pra delegacia”. Nisso que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 3000253-22.2013.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000253-22.2013.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 027/2013 - Delegacia de Polícia de Itararé, 9000001/2013 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Pinto e outro
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON


Vistos.

LUCAS RODRIGUES MAIA, vulgo “Luquinha”, e ALESSANDRO PINTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, o primeiro, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal e, o segundo, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2012, em hora incerta, durante a madrugada, na Rua Prudente de Moraes, 529, Centro, nesta Cidade e Comarca de Itararé, LUCAS RODRIGUES MAIA, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 2 varas de pesca (1 para carretilha e 1 para molinete), 1 carretilha para pesca, 1 molinete para pesca, 1 caixa plástica de suprimentos para pesca e demais materiais de pesca, avaliados em R$1.103,00 (mil, cento e três reais), conforme auto de avaliação de fls. 20 do autos em apenso, pertencentes à vítima Sérgio Luís Neves. Consta, ainda, que, em data incerta, no período entre o dia 18 de outubro de 2012 e 9 de novembro de 2012, em local desconhecido, nesta Cidade e Comarca de Itararé, ALESSANDRO PINTO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 1 vara de pesca com molinete, avaliada em R$35,00 (trinta e cinco reais), conforme auto de avaliação de fls. 16 e 1 caixa plástica com vários acessórios de pesca, avaliados em R$848,00 (oitocentos e quarenta e oito reais), conforme auto de avaliação de fls. 20 dos autos em apenso, pertencentes à Sérgio Luís Neves, coisas que sabia serem produtos de crime. 
A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2017 (fls. 83/84). 
Os acusados foram citados (fls. 189 e 214) e apresentaram respostas escritas nos autos (fls. 199 e 218/219). 
Durante a instrução, foi tomada a declaração da vítima, foram ouvidas uma informante e duas testemunhas e os acusados foram interrogados (fls. 308/310, 446 e 457/459). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 463/472).
A defesa do réu LUCAS requereu a aplicação dos benefícios da confissão espontânea, bem como a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 473/474).
A defesa do réu ANTONIO postulou pela absolvição do acusado, com fundamento na fragilidade do quadro probatório (fls. 479/481).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo termo circunstanciado (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18/19), auto de avaliação (fls. 20 e 66), auto de avaliação de fls. 20 dos autos em apenso, e pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A vítima Sérgio Luis Neves declarou em Juízo: “Aconteceu o que tá no BO, porque, foi de madrugada, eu não vi, fui ver que entraram no outro dia de manhã. Eles arrombaram a janela de entrada que tem pro padrão da Sabesp, torceram o encanamento, não sei como que eles conseguiram entrar por ali, entendeu? E, eu não vi nada. Daí, no dia, eu reparei que esse material de pesca, eu cheguei e deixei dentro da garagem, a garagem é fechada, tem grade, cerca elétrica, né, então, deixei ali na garagem. E, daí, no outro dia de manhã, eu vi que tava arrombada essa janela lá por baixo, bem beirando a calçada embaixo e notei que o meu material não estava mais ali. Daí, foi feito o BO. Eram materiais de pesca, vara, luminete. Tava trancado, exatamente. Grade parafusada, não sei como que eles conseguiram passar no vão ali. Aí, eu fui, depois que tinha feito o BO, daí eu fui chamado na delegacia, fui lá e reconheci o que era meu, né. Minha esposa não foi lá. Só fui eu (na delegacia). Eu tava em casa. Isso, foi isso mesmo, foi mostrado fotografia, já tinha visualizado sim na noite anterior. Foi de madrugada, exatamente. Não apresentei nota fiscal, é muito difícil a gente ter nota fiscal de anzol, de carretilha, normalmente, a gente vai compra na loja, a loja... às vezes a gente nem pega nota fiscal, mas eu reconheci meus objetos lá. (...)”.
Silvana Ferreira Rodrigues Neves, ouvida na qualidade de informante, declarou em Juízo: “Então, assim, era uma caixa de ferramentas, né, de pescas, né, ali tinha vara, tinha molinete, é, linha, alicate, todos os materiais de pesca e ele adentrou, o rapaz adentrou pelo padrão da Sabesp, que nem sei como é que ele conseguiu, porque ele entrou entortando o, né, e entrou por ali, né, então, foi isso que aconteceu. Fui, é que na época meu esposo estava viajando, né, daí eu fui lá pra verificar, né. Reconheci, isso”. 
A testemunha Marcos Paulo Alves dos Santos declarou em Juízo: “Vagamente sim. Eu lembro que... não me recordo se houve denúncia o que que era, sei que, juntamente com a Polícia Cívil, é, a gente se encontrava com, só com uma viatura nossa e a gente foi até uma residência no Jardim São Paulo e, numa das casas, se encontrava só crianças e, é, sei que foi chamado o Conselho e, na outra casa, acho que onde morava esse Alessandro aí, foi localizado o, é, esse estojo aí de equipamento de pesca. Aí, os Policiais Civis já tinham denúncia aí de, de que esse equipamento de pesca poderia ter sido de um furto que havia ocorrido. Aí, diante disso, foi conduzido aí à delegacia. É, a gente tem até hoje informação, mas não me recordo aí no dia o que que.... Foi até, acho que, no plantão, tentaram entrar em contato com o proprietário e, como ele se encontrava viajando, aí a esposa foi até a delegacia, onde reconheceu aí esse estojo aí com os equipamento de pesca aí  que seria do marido dela. Tem notícias de tráfico dele (Alessandro)”.
A testemunha Leonir Rastelli declarou em Juízo: “Sim, recordo. Bom, na época, o Lucas era conhecido, praticava alguns furtos aí, mais a vítima havia visto ele  na frente da residência, acho que naquela data e, através de álbum fotográfico, ele reconheceu como sendo ele que estava. Ele foi localizado e conduzido, é, aonde ele admitiu que havia adentrado na residência através da retirada da grade do relógio da água e subtraiu os objetos  que seria vendido ao Alessandro. Aí, prosseguindo as diligências tentando recuperar, nós fomos nessa casa do Alessandro, a casa estava vazia, havia se mudado. Aí, posteriormente, Policiais Militares foram averiguar uma denúncia na casa do Alessandro e então foi localizado os objetos. Não acompanhei a abordagem. Não conversei com Alessandro na delegacia. Eu fiquei sabendo assim que ele disse que havia adquirido em uma loja aí a caixa do material ou havia encontrado na beira do rio uma peça, alguma coisa assim. Não me recordo qual é a loja. (...)”.
Lucas Rodrigues Maia, em seu interrogatório, disse: “É verdadeiro. Subtraí esses materiais aí. Eu tava subino lá pra Santa Terezinha, daí eu fui abordado pela Polícia Militar, até então eu nem tinha chegado a vender ainda, daí eu tava enfrente igual a Polícia Militar tava passando que tinha denúncia de tráfico, eu já não sei que tinha denúncia de tráfico. Daí, eu tava passando enfrente a casa do Alessandro, daí tipo assim, eu fui abordado pela Polícia Militar, daí a Polícia Militar perguntou pra mim, daí eu falei: “não eu robei memo, tava roubando”. Daí, ele falou: “então, vou ter que levar você pra delegacia”. Nisso que ele falou que ia levar eu pra delegacia, nisso eles invadiu a casa do Alessandro, fazer o que lá eu não sei, mas daí eu não tinha nem chegado a vender pra ele, pro Alessandro. Eu não tinha nem chegado a vender, eu tava enfrente a casa dele, eu não tinha nem chegado a vender pra ele ainda. Eu não falei isso na delegacia não. Na delegacia, eu nem cheguei a dar depoimento, eu falei que ia dar só em juízo. Na delegacia, eu nem cheguei a dar depoimento. Não dei esse depoimento não. Consigo ver, mas não é minha assinatura também não. Entrei na casa pelo buraco do registro. Tinha um buraco lá do registro. Tinha uma grade, abri só, abri a grade assim, não tinha cadeado, não tinha nada, eu só abri a grade, passei e peguei”.
Alessandro Pinto, em seu interrogatório, disse: “Doutor, eu vou falar a verdade pro Senhor aí. Então, nessa época , passou esse rapaz na frente de casa, daí, como eu gostava de pescar, daí ele falou que queria vender, tava precisando pra família dele, daí eu comprei, eu comprei dele. Então, na época, eu nem lembro mais ou menos quanto que eu paguei. Não sabia (que os objetos eram furtados), ele falou que era dele mesmo. Foi (os objetos foram localizados na minha residência). Foi entregado tudo. Isto (a polícia localizou). Então, na época, Doutor, eu não lembro muito bem quanto que eu paguei. Comprei do Lucas. (...)”. 
 Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos acusados pela prática dos delitos descritos na denúncia.
Com efeito, a vítima ouvida em sede judicial confirmou a subtração e reconheceu os objetos subtraídos como sendo de sua propriedade. 
No mesmo sentido, foram os depoimentos das testemunhas Silvana Ferreira Rodrigues Neves, Marcos Paulo Alves dos Santos e Leonir Rastelli. 
Há uma narrativa firme, segura e coerente da vítima e das testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática dos delitos pelos acusados. 
Além disso, os acusados acabaram por admitir, em parte, a prática dos delitos descritos na denúncia, estando a confissão amplamente corroborada pelos demais elementos de prova constante dos autos.
Com efeito, em seu interrogatório judicial, o acusado Lucas Rodrigues Maia confirmou que subtraiu os bens descritos na denúncia. 
Por sua vez, o acusado Alessandro Pinto, em seu interrogatório judicial, confirmou que comprou os referidos bens do acusado Lucas, contudo, alegou que não sabia que os objetos eram furtados.  
Destaco que não há nos autos qualquer motivo para desacreditar nessa confissão, eis que também corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). 
“A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). 
“A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). 
Além disso, a admissão de culpa veio devidamente corroborada pelos detalhados depoimentos ofertados pelas vítimas e testemunhas. 
Se não bastasse, observa-se que os bens subtraídos foram apreendidos na residência do acusado Alessandro Pinto, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo o réu demonstrar a posse lícita do objeto, o que não ocorreu no presente caso. 
Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova.
“O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.). 
“Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016). 
Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição dos acusados. 
No mais, a qualificadora do rompimento de obstáculo está cabalmente demonstrada pelo auto de exame pericial do local do delito de folhas 21 dos autos em apenso, bem como pela prova testemunhal, que confirmou o rompimento de obstáculo para realizar a subtração dos bens. 
Vai daí, pois, a condenação dos acusados é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. 
Por fim, deve ser aplicada no caso em exame a causa de aumento relativa à prática do crime durante o repouso noturno. 
Isso porque, o delito de furto foi praticado durante a madrugada, logo, o crime foi praticado no período de repouso noturno, compreendido como o espaço de tempo que medeia entre o pôr e o nascer do sol. 
Sabe-se, a propósito, que a causa de aumento de pena em questão é compatível com a figura qualificada, em conformidade com a atual orientação jurisprudencial de nossas Cortes de Justiça:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples ('caput') quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, 'mutatis mutandis', com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194- MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples ('caput' do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º)” (STJ – Habeas Corpus n° 306.450/SP - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 04.12.2014 - DJe 17.12.2014). 
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Tentativa de subtração, mediante escalada, de objetos do interior de uma residência. Penas. Réu que ostenta diversas condenações anteriores. Aumento na primeira etapa justificado. Crime cometido durante o repouso noturno. Pretendido afastamento, sob o argumento de que tal majorante só incide em furtos simples. Inadmissibilidade. Incompatibilidade inexistente. Possibilidade de aplicação da causa de aumento do repouso noturno em caso de furto qualificado. Precedentes dos Tribunais Superiores. Pretendida incidência da fração máxima de diminuição pela tentativa. Inviabilidade. 'Iter criminis' que se aproximou da consumação. Fração de 1/3 adequada. Apelo desprovido” (TJSP - Apelação nº 0008657-09.2016.8.26.0506 - 16ª Câmara - Rel. Almeida Toledo - j. 11.07.2017, v.u.). 
“Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade comprovadas. Recurso defensivo pugnando pelo reconhecimento da tentativa. Inviável. Agente que saiu da residência da vítima com os bens, retirando-os da esfera de vigilância da ofendida. Delito consumado. Dosimetria. Possibilidade de reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno no furto qualificado. Ausência de incompatibilidade. Jurisprudência do E. STJ. Regime inicial aberto confirmado. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Sentença mantida. Recurso improvido” (TJSP - Apelação nº 3001021-06.2013.8.26.0292 - 16ª Câmara - Rel. Leme Garcia - j. 12.04.2016, v.u.). 
Além disso, a incidência da causa de aumento prescinde da necessidade de o crime ter sido praticado exclusivamente em residência e de os moradores estarem presentes dormindo no local, até porque a lei não exige a circunstância de haver maior perigo para as vítimas, mas visa a punir com maior severidade os agentes que se aproveitam da chance de menor vigilância das vítimas e de terceiros sobre os bens durante o repouso noturno.
Confira-se a abalizada doutrina de Guilherme de Souza Nucci:
“(...) a causa de aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, o furto merece pena mais severa. Sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante concentre-se no fato de haver maior perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido o objetivo da lei” (Código Penal Comentado, Ed. RT, 7ª ed., 2007, p. 672). 
No mesmo sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere do seguinte julgado: 
“(…) Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes (…)” (AgRg no REsp nº 1.582.497/MG - 6ª Turma - Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro - j. 28.08.2017, v.u.). 
Este fato resta incontroverso e está descrito na denúncia, de forma que foi propiciado ao acusado o exercício da ampla defesa, pois o acusado defende-se dos fatos narrados na inicial e não da capitulação jurídica (Princípio da Correlação), neste sentido:
(...) - Pelo princípio da correlação entre a denúncia e a sentença condenatória, é inadmissível que o indivíduo seja condenado por condutas não descritas na peça vestibular, sendo certo, outrossim, que o réu defende-se dos fatos narrados na inicial, e não da capitulação jurídica a eles atribuída pela acusação. - No caso, o paciente foi denunciado pela prática do delito descrito no art. 155, caput, c/c o art. 14, II, do CP e, ao proferir sentença, o juízo de primeiro grau condenou o acusado como incurso no art. 155, § 1º, c/c o art. 14, II, do CP, com base na descrição da denúncia de que o delito ocorreu durante o repouso noturno. Ao assim proceder, o sentenciante não impôs constrangimento ilegal ao acusado, pois, como visto, o acusado defende-se das condutas que lhe são imputadas na peça vestibular, e não da capitulação jurídica dada pelo Ministério Público. (...). HC 399639 / SP HABEAS CORPUS 2017/0110737-5. STJ. 5 Turma. Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. Publicado em 03/08/2017.
No que tange ao delito de receptação, as provas produzidas também são suficientes para a condenação do acusado Alessandro.
Conforme pacífica jurisprudência, a posse das coisas de origem criminosa inverte o ônus da prova, cabendo ao réu provar que era possuidor de boa-fé, sob pena de caracterização do crime de receptação, senão vejamos:
EMENTA: RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais, que ratificaram a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - dolo específico presumido pela posse e não comprovada a boa-fé. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR – prova oral demonstrando e apreensão do veículo que demonstrou terem sido substituídas as placas originais do automóvel com vistas à criação de carro dublê – materialidade comprovada – réu que confessou extrajudicialmente saber se tratar de veículo clonado, sendo que o adquiriu já viciado na feira de rolo ¬ o que foi confirmado pela vítima e pelos policiais – ausência de prova de ter sido ele o autor da adulteração – absolvição de rigor. USO DE DOCUMENTO FALSO – exibição de CRLV falsa para policial ao ser abordado – falsificação de documento público descrito na denúncia – juiz que condenou por uso de documento ideologicamente falso, cuja pena é mais benéfica para o réu – ausência de recurso ministerial – correção da capitulação para uso de documento público materialmente falso – fato descrito na denúncia – mantida a pena da sentença porque mais favorável ao réu. AJUSTE DAS PENAS – receptação – pena base fixada no mínimo legal – atenuante decorrente da confissão extra reconhecida, sem reflexos na pena, já posta no piso – Súm. 231 STJ - uso de documento falso - fixado o mínimo legal na sentença e mantido ante a ausência de recurso ministerial – somatória das penas que sofreu redução, possibilitando abrandamento do regime e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outra multa – provimento parcial. (Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 07/04/2017). 
EMENTA: RECEPTAÇÃO – FRAGILIDADE DA PROVA. Não configurada. Confissão extrajudicial somada ao encontro da res furtiva em seu poder que dão a certeza do crime. Produto subtraído - encontrado na posse do réu – inversão do ônus da prova. Ausência de prova contrária. RECURSO NÃO PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017). 
Faz-se mister salientar que o crime de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e o contexto próprio à detenção do bem, incumbindo ao réu apresentar justificativas sérias e idôneas sobre a licitude da posse do bem (RT 746/629), o que não se vislumbra nestes autos. 
O elemento subjetivo do tipo está ínsito no comportamento do acusado. 
Comprovada a materialidade e autoria delitivas e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Acusado LUCAS RODRIGUES MAIA - Artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal:
 Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes, uma vez que foi condenado com trânsito em julgado nos autos nºs. 0003186-53.2012.8.26.0279 e 0004727-24.2012.8.26.0279, conforme certidão de folhas 269/275. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena para 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, contudo, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, para 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Diante dos maus antecedentes do acusado (fls. 269/275) e da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Diante dos maus antecedentes do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Pela mesma razão, impossível a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Acusado ALESSANDRO PINTO - Do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: 
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão e a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez que o acusado praticou o presente delito após a condenação com trânsito em julgado no processo nº. 215-2/2010, conforme certidão de folhas 52/53, e considerando que são circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as integralmente, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima. 
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Diante da pena aplicada e da reincidência do acusado (fls. 52/53), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Em razão da reincidência do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para: 
A) CONDENAR o acusado LUCAS RODRIGUES MAIA as penas de 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal; e 
B) CONDENAR o acusado ALESSANDRO PINTO as penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Considerando que esta decisão atende a pretensão do Ministério Público, desde logo declaro o trânsito em julgado para a acusação, haja vista a ocorrência da preclusão lógica. 
O acusado LUCAS RODRIGUES MAIA foi condenado ao cumprimento de 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e o acusado ALESSANDRO PINTO  foi condenado a pena de 01 (um) ano de reclusão e, considerando que o acusado Lucas era ao tempo do crime menor de vinte e um anos, são reduzidos de metade os prazos de prescrição, na forma do artigo 115 do Código Penal, portanto, tem-se que ambas as penas prescrevem em 04 anos, conforme previsto no artigo 109, IV, c/c artigo 115, e 109, V, todos do Código Penal.
Deste modo, considerando que a denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2017 (fls. 83/84) e, não havendo outras causas interruptivas ou suspensivas da prescrição desde então, constata-se que o lapso prescricional acima indicado foi ultrapassado.
Por tais razões, ex officio, reconheço a prescrição da pretensão punitiva estatal e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado LUCAS RODRIGUES MAIA, em relação ao delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, na forma do artigo 107, inciso IV, c.c. o artigo 109, IV, c/c artigo 115, todos do Código Penal e do acusado ALESSANDRO PINTO, em relação ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 107, inciso IV, c.c. o artigo 109, V, todos do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, remetam-se cópias da presente sentença à vítima via correio (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das NSCGJ). 
Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados. 
Comunicações e diligências necessárias. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Itararé, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA