3000018-27.2013.8.26.0450
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS HENRIQUE SCALA DE ALMEIDA
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2017
... soube informar se Guilherme teria praticado o roubo. Afirmou, ainda, que atualmente está preso por tráfico e que responde outros processos por roubo, sendo que Guilherme e Diego também respondem pelos mesmos roubos. 
Como se vê, paira certeza nos autos apenas quanto à apreensão, na posse do réu Guilherme, de bens roubados da vítima Esdra, não havendo qualquer outra prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia - SP - cep 12970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3000018-27.2013.8.26.0450 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000018-27.2013.8.26.0450
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Guilherme Otavio Formagi de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Scala de Almeida

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de DIEGO DE LIMA, LUIZ ABELARDO BARBOSA JUNIOR e GUILHERME OTÁVIO FORMAGI DE SOUZA, denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, aos 30 de janeiro de 2012, durante a noite, na Rodovia Jan Antonin Bata, km 79, Canedos, nesta cidade e comarca de Piracaia, teriam subtraído, para sai ou para outrem, mediante comunhão de esforços e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima sob seu poder e restringindo sua liberdade, o veículo Citroen C3, o aparelho de DVD, o receptor de antena, a televisão LCD, a câmara digital, o notebook, o violão, dois celulares, o jogo de facas, dois óculos e joias pertencentes à vítima Esdra Ramos Pereira, pormenorizadamente descritos no boletim de ocorrência juntado aos autos. 
Recebida a denúncia em 28/03/2016 (fls. 210/211). Os Réus, citados às fls. 252, 255 e 266, apresentaram defesa prévia de fls. 281/284, 273/274 e 297.
Ausente as hipóteses dos artigos 395 e 397, ambos do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas à vítima e as testemunhas, bem como tomado os interrogatórios dos Réus (fl. 317 -  DVD apartado).
Encerrada a instrução sem requerimentos de novas diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório diante das provas coligidas em Juízo (fls. 347/352). 
Ao seu tempo, as defesas alegaram a negativa de autoria, postulando a absolvição dos Réus em face da ausência de provas suficientes ao édito condenatório (fls. 356/360; 361/363 e 364/365). 
É o relatório.
D E C I D O. 
É caso de parcial procedência.
A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/10, pelo reconhecimento dos objetos às fls. 10/11, pelo auto de entrega de fls. 12/15, bem como pela auto de localização a apreensão de fls. 20/24.
Igualmente, revela-se certa a autoria do crime apenas em relação ao acusado Guilherme, ante todo o quadro probatório que dos autos consta, mas não em relação aos demais.
A vítima, em solo policial, afirmou que estava em casa quando foi surpreendida por dois indivíduos encapuzados, sendo que um fazia uso de uma arma. Afirmou, ainda, que os indivíduos eram altos, magros e brancos. Em Juízo, afirmou que, ao chegar em casa, percebeu um movimento na garagem e foi verificar o que estava ocorrendo, quando, então, foi surpreendida por 3 indivíduos armados e encapuzados que levaram diversos objetos de sua propriedade. Relatou que foi forçado a deitar no chão e, posteriormente, amarrado no banheiro. Afirmou, também, que em nenhum momento teria visto o rosto dos indivíduos.  Relatou, ainda, que quando foi realizar o reconhecimento dos objetos encontrados em posse dos Réus, reconheceu as joias de sua esposa, bem como o acusado Guilherme, pelo fato dele ter trabalhado para a vítima. Não soube informar se era Guilherme que participou do roubo nem as características dos indivíduos. Ao final, afirmou não reconhecer os Réus pela prática do crime. 
Luciano Mendes dos Santos afirmou que investigava uma “quadrilha” que praticava diversos roubos na área de Nazaré Paulista, Bom Jesus dos Perdões, Atibaia e que, em determinado dia, foi localizado um veículo de propriedade da vítima e efetuada a prisão dos Réus, por tráfico e por roubos, dos quais foram reconhecidos posteriormente. Afirmou, também, que outros objetos pertencentes à vítima foram encontrados em posse de Diego. Afirmou, por fim, que a vítima teria reconhecido os Réus.   
Sandro dos Santos, ouvido em Juízo, afirmou que não participou da ocorrência, mas que se recorda dos fatos. Afirmou, ainda, que a vítima teria reconhecido um dos réus. 
Sergio Aparecido Bueno afirmou que, após o registro, fez contato com a vítima que informou ter sido roubado por três indivíduos. Afirmou que soube que alguns indivíduos foram presos em Nazaré, e que, na residência de um deles, Guilherme, foram encontrados alguns pertences da vítima. 
O Réu Diego, em Juízo, alegou que, atualmente, encontra-se preso por tráfico de entorpecente, e que responde a outros processos por roubo. Negou os fatos imputados. Afirmou que não sabe informar o porquê das joias estarem na residência de Guilherme. 
Guilherme, ouvido em juízo, afirmou que trabalhou com a vítima, que é padrinho de sua irmã, e que atualmente está preso por tráfico e responde outros processos por roubo, além deste. Negou os fatos. Afirmou que teria comprado os objetos encontrados em sua casa de um rapaz, não informando, contudo, o nome desta pessoa. 
O Réu Luiz Alberto afirmou desconhecer os fatos e que não participou deste crime. Afirmou não conhecer Diego e que conhecia Guilherme há pouco tempo, que nenhum objeto da vítima foi encontrado em sua posse. Não soube informar se Guilherme teria praticado o roubo. Afirmou, ainda, que atualmente está preso por tráfico e que responde outros processos por roubo, sendo que Guilherme e Diego também respondem pelos mesmos roubos. 
Como se vê, paira certeza nos autos apenas quanto à apreensão, na posse do réu Guilherme, de bens roubados da vítima Esdra, não havendo qualquer outra prova contundente que ampare o pedido de condenação dos demais réus. 
A vítima não reconheceu qualquer um deles como autor do delito, e, deveras, o fato de terem sido reconhecidos por outras vítimas de outros roubos perpetrados na região não conduz à segurança exigida ao édito condenatório de todos. 
Em que pese à habitualidade do modus operandi, perfeitamente possível - e até mesmo provável - quepor uma eventualidade, em algum dos delitos perpetrados pela quadrilha, dele não tenham participado todos seus integrantes. 
Frise-se: está a se julgar a culpabilidade pelos fatos, e não do autor.
À mingua, pois, de prova convincente que estabeleça liame seguro entre a participação de todos os acusados no delito em comento, impende a absolvição dos réus Diego e Luiz Abelardo.
Contudo, reputo segura a prova indireta em relação ao réu Guilherme, em cuja posse, na sua residência, foram apreendidos parte dos bens subtraídos da vítima (fls.135). 
Isso porque, como é de sabença, em delitos patrimoniais inverte-se o ônus da prova em relação àquele em cuja posse são encontrados os bens subtraídos, cabendo a ao possuidor a demonstração de sua legitimidade. 
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM O ACERVO PROBATÓRIO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL ALIADA ÀS DEMAIS PROVAS PRODUZIDAS - SUFICIÊNCIA - POSSE INJUSTIFICADA DA RES FURTIVA - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. RECURSO NÃO PROVIDO. - Sobretudo nos crimes contra o patrimônio, de prática clandestina, a palavra da vítima, ajustada ao contexto probatório, prevalece sobre a negativa do agente. - A confissão extrajudicial, sendo verossímil e corroborada pelo arcabouço probatório, deve prevalecer sobre a retratação. - A posse injustificada da res furtiva gera a presunção de autoria, invertendo-se o ônus probatório, incumbindo ao agente demonstrar a licitude da aquisição do bem. (TJ-MG - APR: 10393140019646001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 14/02/0016, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 24/02/2016).
FURTO PRIVILEGIADO QUALIFICADO TENTADO – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – A formulação de proposta de suspensão condicional do processo é prerrogativa exclusiva do Ministério Público – A fundamentação pelo juízo somente se faz necessária quando houver dissenso sobre o cabimento da proposta de suspensão – Os pressupostos para a concessão do benefício são de ordem objetiva e subjetiva e cumulativos entre si – Processos-crime anteriores, analisados em conjunto com a situação fática ao caso tratado nos autos, comprovam a conduta social reprovável do acusado – Mérito – Realidade do delito e autoria comprovadas – Flagrante da posse da res furtiva inverte o ônus da prova – Ausência de justificativa que levasse à posse legítima do objeto subtraído – Preliminar rejeitada – Recurso não provido (TJ-SP - APL: 00073677120148260071 SP 0007367-71.2014.8.26.0071, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 19/09/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/09/2016).
APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO -Autoria e materialidade delitiva comprovadas. - Depoimentos da vítima, policiais e testemunhas. Validade. Confissão extrajudicial válida, não podendo ser descartada. - Posse da res furtiva inverte o ônus da prova. - Qualificadoras do concurso de agentes e do rompimento de obstáculo comprovadas. - Pena que merece pequena correção. - Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 990091469025 SP, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 12/08/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/08/2010)
No caso em análise, o Réu Guilherme foi surpreendido com a “res furtiva” em sua posse, não tendo ofertado justificativa plausível para a comprometedora flagrância, afirmando, apenas, que “teria comprado os objetos de um rapaz”.
Passo à dosimetria da pena. 
Fixo a pena base no seu mínimo legal, 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são inerentes à espécie delitiva, não merecendo, assim, maior reprovabilidade de per si, porquanto já levadas em conta pelo legislador na fixação do quantum do preceito secundário previsto in abstracto. Igualmente, a participação da vítima no ocorrido não enseja qualquer alteração na dosimetria da pena.
Em segunda fase, reconheço a atenuante prevista o artigo 65, inciso I, do Código Penal visto que, na data dos fatos, o réu era menor de 21 anos. Contudo, mantenho a pena no seu mínimo ante o teor da Súmula 231/STJ.
Incidem, ainda, em terceira fase, as causa de aumento de pena previstas no §2º, incisos I, II e V, do art. 157, do Código Penal, motivo pelo qual deve a pena ser aumentadas em 5/12, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias-multa. 
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerando a quantidade de pena e a periculosidade do agente, fixo como adequado o regime inicial fechado, por entender ser o necessário para a reprovação e para a prevenção do crime.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR GUILHERME OTÁVIO FORMAGI DE SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, vigente na data do fato, com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal.
ABSOLVER DIEGO DE LIMA e LUIZ ABELARDO BARBOSA JÚNIOR, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Não custodiado no curso do processo, o acusado poderá exercer o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno Guilherme ao pagamento de custas e despesas processuais, em não sendo demonstrada a hipossuficiência declarada, conforme legislação vigente. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste. 
P.I.C.
Piracaia, 21 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA