3000707-18.2013.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... tinham em depósito, para fins de tráfico, 29,720 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados associaram-se para a prática do tráfico e, para tanto, tinham em depósito, no local indicado, 69 cápsulas plásticas, contendo cocaína. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 3000707-18.2013.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000707-18.2013.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 111/2013 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho, 82/2013 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Viviane Rodrigues






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

VIVIANE RODRIGUES, ALINE MARQUES DE MORAIS e GUSTAVO ALEXANDRE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, com incidência do disposto na Lei nº 8.072/90, porque, em data próxima e anterior a 18 de julho de 2013, nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta, ainda, que, no dia 18 de julho de 2013, por volta das 07h00, na Rua Pedro Fachetti nº 374, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, os acusados tinham em depósito, para fins de tráfico, 29,720 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados associaram-se para a prática do tráfico e, para tanto, tinham em depósito, no local indicado, 69 cápsulas plásticas, contendo cocaína. A acusada Viviane era a responsável pela biqueira, fornecendo drogas e recolhendo o lucro, enquanto os réus Aline e Gustavo, moradores do local, eram responsáveis por entregar as drogas aos usuários, por meio de uma “portinhola” existente no portão, tudo para evitar a captura do flagrante. Após notícias anônimas indicando o tráfico e investigações prévias, apurou-se a presença dos acusados e intenso movimento no local, motivo pelo qual os policiais se digiram ao local, na posse de mandado de busca e apreensão. Em cumprimento ao mandado, os policiais ingressaram no imóvel e apreenderam 69 cápsulas plásticas, contendo cocaína no quarto da ré Aline.
A denúncia foi recebida em 123 de julho de 2018 (fls. 116/118).
Os réus Gustavo e Aline foram citados por edital (fls. 138/140) e foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como a produção antecipada de provas, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal (fls. 169).
A ré Viviane foi citada (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 99). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações das quatro testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré Viviane interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, com azo no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, idêntico pleito formulado pela Defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito esteja comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas imagens fotográficas (fls. 12/18), pelos laudos químico-toxicológico (fls. 31), conclusivos por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria imputada à denunciada Viviane, porém, não foi comprovada nos autos. 
Os investigadores da polícia civil Edmar e Juliano, na fase policial, disseram estavam há algum tempo investigando a ré Viviane, alcunhada por "pissuca", a qual estaria associada a terceiros para o fim de praticar o tráfico de drogas, bem como possuía vários pontos de venda de drogas espalhados pelos bairros Jardim Alvorada e Jardim Paraiso, nesta cidade. Durante as investigações, apurou-se que um desses pontos seria o imóvel situado no local dos fatos, onde reside a ré Aline, com quem estaria associada. Em diligências, foi possível visualizar Viviane por diversas vezes no imóvel, possivelmente para abastecer o local de drogas e/ou recolher o produto de sua venda, mantendo contato com Aline defronte ao imóvel. Diante disso, requereu-se ao juízo local a concessão de mandado de busca para referido imóvel, uma vez que ele é bem guarnecido, com portão fechado e reforçado, com uma portinhola por onde é servido drogas a usuários e, na data dos fatos, juntamente com outros policiais civis e militares, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar concedido, dirigiram-se à residência, porém, ali adentrando, com auxílio de escada, para pular o muro, encontraram o imóvel sem qualquer morador naquele momento. Ato contínuo, passaram a realizar buscas e, no quarto de Aline, dentro do guarda-roupas, em meio aos pertences desta, acabaram por localizar 69 (sessenta e nove) capsulas plásticas, tipo "eppendorf", da droga "cocaína", já embaladas e prontas para a venda e entrega a consumo de terceiros, droga essa que foi apresentada e formalmente apreendida. Por fim, os declarantes realizaram diligências visando localizar Viviane e Aline, porém restaram infrutíferas (fls. 28 e 30).
Em Juízo, Juliano ratificou seu relato inicial, acrescentando que receberam várias denúncias anônimas, a maioria sobre Aline, referentes ao tráfico de drogas realizado em sua residência. Algumas denúncias afirmavam que a ré Viviane estava envolvida no comércio de entorpecentes. Realizaram campanas acerca de 100 m do local, e em uma delas visualizou uma pessoa, que aparentava ser a ré Viviane, mantendo contato com Aline no local. Uma reforma foi realizada no local para aumentar a segurança do imóvel contra a entrada da polícia, tendo inclusive uma saída de emergência para fuga dos traficantes (v. mídia).
Em Juízo, Edmar disse que na época dos fatos chegaram diversas denúncias de tráfico sobre a ré nos bairros Jardim Paraíso e Alvorada. Algumas das denúncias indicavam a ré como fornecedora das drogas e dona de alguns dos pontos de comercialização, sendo que terceiros seriam responsáveis pela venda do entorpecente. Acredita que Aline seja uma das vendedoras de entorpecentes da ré. Geralmente, o dono das biqueiras não permanece no local de venda, apenas os terceiros que realizam a venda. Recorda-se do local informado na denúncia, o qual era de difícil acesso e o comércio era realizado por portinhola. Aparentemente, os moradores desse local eram Aline e seu marido. No mandado de busca na residência supracitada, não foi encontrado ninguém no imóvel, apenas as drogas apreendidas (v. mídia).
A testemunha escrivão da polícia civil Marcelo, na fase policial, certificou existir, até aquela data, além destes autos (IP 111/2013), em relação à ré Viviane, os inquéritos policiais 160/2011 e 54/2012, de tráfico de drogas, instaurados pela DISE de Sertãozinho. Em relação à acusada Aline, certificou inexistir, até aquela data, além destes autos, qualquer procedimento de polícia judiciária junto à esta especializada, nem mesmo relacionado com o delito tráfico de drogas. Por fim, certificou existir, junto ao SI da delegacia especializada em que o declarante atua, informações e denúncia(s) quanto ao envolvimento das acusadas Viviane e Aline, com o tráfico de drogas (fls. 44).
Em Juízo, reiterou seu relato, acrescentando que apenas realizou a apreensão do caso, não tendo participado da investigação. O Serviço de Investigação da DISE (SI) constatou que havia investigação sobre tráfico por parte de Viviane e Aline, mas o declarante não participou delas (v. mídia).
A testemunha policial civil André, na fase policial, disse que, meados do mês de junho do ano de 2013, chegou ao conhecimento dos policiais civis da delegacia especializada em que atua, denúncia anônima dando conta que, no local dos fatos, estaria ocorrendo tráfico de drogas, onde estariam comercializando drogas os acusados Gustavo e Aline e um terceiro chamado Serginho, sendo que as drogas seriam escondidas no telhado da residência, com horário de maior movimentação entre as 13:00 e 04:00, diariamente. Diante disso, o declarante realizou diligências para averiguar a ocorrência, sendo constatado uma movimentação estranha na residência, com indícios de que referido endereço realmente se tratava de ponto de venda de drogas. Pelas dificuldades apresentadas nas diligências policiais, não conseguiu à época dos fatos a identificação dos denunciados, tendo em vista de que pelo local, os moradores do imóvel não eram vistos com frequência na rua, em razão de existir na casa muros altos e um portão de aço reforçado, composto com uma pequena abertura tipo "portinhola" que era utilizada para atender os usuários de drogas que lá compareciam, obviamente visando dificultar eventual incursão policial naquele "ponto" de comercialização de entorpecentes. Ainda, durante as investigações preliminares, receberam informes de que a ré Viviane, de alcunha “Pissuca”, pessoa bastante conhecida nos meios policiais por ser traficante e "dona" de alguns pontos de comercialização de drogas nos bairros Jd. Alvorada e Jardim Paraiso, nesta cidade, dentre eles o imóvel em tela., a qual seria a responsável pelo abastecimento de drogas e recolhimento do dinheiro proveniente das vendas, nestes locais. Nas campanas realizadas nas proximidades do imóvel, foi observado com certa frequência a acusada Viviane pelo local da investigação, em horários distintos, sendo que nestes encontros, ela mantinha contato com uma pessoa do sexo feminino, a qual foi posteriormente identificada pelo nome de Aline, algumas vezes adentrando ao imóvel, momento em que o portão era fechado, impossibilitando ser visto qualquer atitude no interior da residência. Após alguns instantes Viviane saia do imóvel e as vendas prosseguiam. Com base no que foi observado nas diligências policiais, o declarante apresentou relatório de investigação, solicitando junto a Autoridade Policial pela representação de competente Mandado de Busca Domiciliar, para uma melhor apuração dos fatos e identificação dos denunciados, o qual foi concedido e cumprido por policiais civis e militares. Por fim, informou que, na época dos fatos, o réu Gustavo não fora citado no boletim de ocorrência devido a sua não identificação nas campanas realizadas, bem como, por não ter sido localizado em sua residência nenhum documento que levasse a polícia à sua possível identificação (fls. 73/75).
A ré Viviane, quando interrogada na fase policial, esclareceu que a referida droga não é de sua propriedade e não sabe a quem ela pertencia, bem como afirmou não ter e nunca ter tido qualquer envolvimento com a acusada Aline, a qual a declarante nem mesmo conhece. Negou estar associada para o fim de praticar o tráfico de drogas. Por fim, alegou que o imóvel onde foi encontrada a droga não lhe pertence e nem foi locado por ela, desconhecendo o motivo pelo qual foi citada nos autos (fls. 12).
Em Juízo, negou a acusação, alegando que nunca esteve no local indicado na denúncia, bem como desconhece os corréus. Na época dos fatos, trabalhava com Avon, Natura e lingeries, possuindo vários clientes e se dirigindo a diversos lugares. Nunca teve envolvimento com o tráfico, somente foi usuária de maconha por algum tempo. Possui alcunha de “Pissuca”. Atualmente trabalha vendendo lingeries. Nunca morou no Jardim Paraíso, mas já morou no bairro Alvorada, e atualmente mora em Ribeirão Preto. Sobre os produtos que vendia, na maioria das vezes ia até a casa dos clientes, e em outras ocasiões os clientes iam até a casa da interroganda (v. mídia). 
No mais, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, não é possível concluir que a acusada Viviane era realmente a proprietária das drogas apreendidas ou que estava associada aos demais para a prática do tráfico.
Os depoimentos dos policiais civis, com azo em investigações preliminares, relatórios de diligências efetivadas antes e após o cumprimento do mandado de busca e apreensão autorizam a concluir a existência de conduta típica prevista no preceito primário do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, entrementes, não há elementos de prova suficientes para ligar a acusada Viviane à empreitada criminosa.
Há no bojo das investigações preliminares menção da corréu Viviane como sendo a suposta proprietária da "biqueira" onde as drogas foram apreendidas, menção esta baseada em delitio criminis inominada. Contudo, as diligências posteriores dos policiais civis, bem como o resultado da busca e apreensão realizada não ratificaram no plano fático a autoria do ilícito à acusada.
A apreensão de drogas realizada ocorreu na residência da acusada Aline, a qual fora mencionada como uma das cooperantes para a venda de drogas, tendo como resultado a apreensão de cocaína em seu quarto. No cumprimento da referida medida cautelar não foi obtido nenhum elemento material relacionado à acusada Viviane.
Por outro lado, tanto a corré Aline quanto seu companheiro Gustavo afirmaram não conhecer a acusada Viviane, fato também ratificado por esta última.
Durante a oitiva do policial civil Juliano, este relatou ter visto, durante a realização de campana, uma pessoa semelhante à ré Viviane mantendo contato com Aline, mas não pode afirmar com convicção extreme de dúvidas se tratar daquela ré. Em sentido análogo foi o depoimento do policial civil Edmar, o qual não soube precisar qual a participação de Viviane nos fatos postos na exordial acusatória. 
Além disso, há no relatório de investigações constante as folhas 21 informações sobre os acusados Aline e Gustavo, além da pessoa de "Serginho", nada sendo relatado em relação à participação da denunciada Viviane.
Nesta ordem de ideias, inexistem sequer elementos concretos que liguem à acusada Viviane aos demais acusados, cuja residência ocorreu à apreensão das drogas, ou que sejam suficientes para asseverar que as substâncias ilícitas seriam de sua propriedade. Some-se a isso a negativa da acusada Viviane e à ausência de cabedal probatório sobre a existência de qualquer tipo de envolvimento pessoal entre ela e os outros denunciados anteriormente aos fatos, conjunto de provas que poderia ter sido colhidos através de investigações feitas na fase policial.
Nesta senda, não há base segura para prolação de um decreto condenatório.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a ré VIVIANE RODRIGUES, qualificada nos autos, da prática dos delitos previstos no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 10 de março de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA