3000013-05.2013.8.26.0450
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2016
... o reconhecimento da formação de quadrilha armada e roubo majorado pelo concurso de pessoas e armas de fogo. Para corroborar esse entendimento, assim já decidiu o Colendo STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. 1) CONCOMITÂNCIA ENTRE OS DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
1ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia - SP - cep 12970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3000013-05.2013.8.26.0450 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3000013-05.2013.8.26.0450
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Dheberson Hoan Apolinário e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo



Vistos.



Perante o Judiciário os réus Dheberson Apolinário, Toniel Galvão, Márcio Justino, identificado como "Damião Dias de Araújo", Ronaldo Fernandes, Leandro de Jesus, Sérgio Esmelindo, Sebastião Mimo, Leandro dos Santos, Luciano Altero e Jeferson Vidal, todos com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 288, parágrafo único, cc art. 157, § 1º, cc art. 251, § 2º, primeira parte, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal, e art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03 combinados na forma do art. 69 do Código Penal e Luciano Altero como incurso no art. 311, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal. 

Consta da denúncia que em local e data indeterminados, os réus associaram-se com objetivo de praticar crimes de furto e de roubo, mediante emprego de arma. Consta também que no dia 21 de fevereiro de 2013, na Praça Padre Domingos Segurado, nº 156, Centro, na cidade de Joanópolis, comarca de Piracaia, os mesmos réus portavam armas de fogo de uso restrito, quais sejam, uma espingarda calibre 12, marca Boito, nº E56009-9 e um fuzil calibre 5.56 mm, sem marca ou número, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, consta que todos eles expuseram a perigo patrimônio da agência do Banco do Brasil S/A, além da integridade física de outrem, mediante explosão, fazendo uso de dinamite. Ademais, consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local já mencionados, os denunciados subtraíram para si R$ 158.825,00 (cento e cinquenta e oito mil, oitocentos e vinte e cinco reais) em prejuízo ao Banco do Brasil S/A, mediante grave ameaça exercida com o fim de assegurar a impunidade e o assenhoramento da coisa. Por fim, consta da peça acusatória que o réu Luciano adulterou sinal identificador de veículo automotor, ou seja, as placas do veículo Ford/Ecosport, preta, ano 2010/2011, placas ENH-6674 de Sumaré/SP e veículo Fiat/Palio Weekend, cinza, ano 2000,2001, placas CYJ-0936. 

Segundo a denúncia, os acusados foram responsáveis pelos crimes de furto e roubo cometidos nas cidades de Boa Esperança, Bofete, Itaporanga, Anhembi, Joanópolis e Caldas/MG. Os agentes procediam da seguinte forma: alguns deles se dirigiam até a cidade onde colhiam informações acerca do policiamento e atividade do local. Então, no dia do delito, a segurança da rua onde se localizava a agência era realizada por dois veículos com indivíduos fortemente armados, enquanto outros ingressavam nas dependências do banco, no qual um explodia o caixa e os demais subtraíam o dinheiro. Ao final, entravam nos veículos e saíam disparando tiros para o alto, com escopo de impedir a ação policial e eventuais identificações pelos moradores locais. Então, longe da cidade, abandonavam os veículos de pequeno porte e entravam num baú de caminhão para fugir ao local de origem. 

Recebida a denúncia em 19 de março de 2014, os réus foram citados (fls. 332; fls. 342; fls. 353; fls. 357; fls. 363; fls. 365; fls. 376; fls. 398; fls. 406 e fls. 417) e ofertaram defesa preliminar (fls. 442; fls. 444/445; fls. 446/452; fls. 535/536; fls. 538/556; fls. 558/559; fls. 576/581; fls. 595/600; fls. 607/608 e fls. 616/618). Em instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas (fls. 746; fls. 829; fls. 837-B e fls. 856-B) e interrogados os réus. O feito fora desmembrado em relação aos réus Toniel e Márcio André.

Em sede de memoriais, pugnou o Ministério Público (fls. 1149/1171) pela integral procedência da ação penal, entendendo provadas a autoria e materialidade delitiva de todos os delitos e, ainda, teceu considerações acerca da dosimetria de pena. As defesas de Sebastião Mimo (fls. 1203/1210), Leandro de Jesus (fls. 1212/1216), Dheberson Hoan (1221/1231), Leandro Tenorio (fls. 1243/1244) Jeferson Vidal (fls. 1246/1253),  Sérgio de Faria (fls. 1257/1263),  Dheberson (fls. 1221/1231), Luciano Altero (fls. 1266/1272) e Ronaldo Jidelson (fls. 1276/1296) postularam absolvição pela insuficiência de provas. Subsidiariamente, a defesa de Sebastião pleiteou o afastamento das causas de aumento. Outrossim, a defesa de Ronaldo arguiu preliminar, por entender inepta a denúncia. No mérito, além do argumento já anotado, postulou desclassificação para furto e atipicidade do crime de explosão. 

É o relatório. DECIDO.

Inicialmente, a preliminar arguida pelo denunciado Ronaldo não impressiona. A denúncia narra com detalhes a ocorrência no dia dos fatos, identificando supostamente a função de cada um dos acusados na prática delitiva, de modo que se afasta suficientemente da generalidade e, por conseguinte, está plenamente apta a ser apreciada.

No mérito, a ação penal merece parcial procedência.

A materialidade delitiva dos delitos é respaldada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão (fls. 07/09), fotos de fls. 20/22. A autoria dos acusados é comprovada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 58 e fls. 67), e também pelos depoimentos testemunhais e demais provas, adiante analisadas.

Quanto ao crime previsto no art. 311 do Código Penal, a materialidade delitiva restou comprovada consoante boletins de ocorrência de fls. 10/11 e fls. 14/15, além dos autos de entrega (fls. 12/13 e fls. 16/17). Todavia, não há evidências suficientes para autoria de Luciano, como se verá.

Já no que tange ao crime do art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, a materialidade delitiva se fundamenta no laudo pericial (fls. 158/159 e fls. 161/171), que se refere às munições deflagradas encontradas, sendo estas de calibre 12 e fuzil 556 mme perfeitamente compatíveis com as armas de fogo apreendidas. Aliás, quando devidamente confrontadas no laudo de fls. 191/196, se aferiu que as municções foram efetivamente deflagradas pelas armas. As armas, por sua vez foram analisadas em laudo próprio (fls. 198/219), ocasião em que se apurou que ambas estavam aptas a realizar disparos. 

Por fim, explicitando a ocorrência do assalto e a formação de quadrilha, bem atestaram as testemunhas do caso. Vejamos os depoimentos, colhidos à luz do contraditório:

A testemunha Donizete disse que estava de serviço no dia dos fatos, quando foi acionado para verificar a ocorrência no banco. Então, pediu apoio e aguardou a chegada de outras viaturas. Quando no local, os bandidos já haviam fugido e o caixas eletrônicos estavam estourados. Frisou, ainda, que ouviu a explosão, bem como diversos disparos realizados por fuzil. Por fim, disse que populares visualizaram os veículo Ecosport preta e Palio Weekend cinza.

A testemunha Mônica afirmou que estava na cidade e ouviu a explosão de sua casa, que dista aproximadamente dez quarteirões da agência. Quando chegou na agência, estava tudo destruído e com pedaços de equipamentos no meio da rua. Afirmou, por fim, que ouviu disparos de arma de fogo.

O policial Silvio, relatando a investigação, disse que alguns telefones dos agentes foram descobertos, o que desencadeou na identificação dos acusados como os responsáveis pela explosão do caixa eletrônico em Joanópolis. Disse que dos dez réus destes autos, apenas Dheberson e Jeferson não foram presos em Auriflama/SP. Por fim, frisou que Dheberson estava presente no assalto a agência em Joanópolis/SP e que era membro da quadrilha. 

Pedro, delegado de polícia, afirmou que os réus praticavam roubos a caixas eletrônicos, mediante uso de explosivos. Disse que a ação era bem organizada, com divisão de tarefas e que os réus paravam na frente da base da PM e disparavam tiros para evitar a ação policial. Disse que em contato com policiais responsáveis pela prisão dos agentes em Auriflama/SP foi descoberta que eram os mesmos que efetuaram o crime em Joanópolis/SP. Aliás, apontou que em confronto balístico, as armas apreendidas naquela cidade condiziam com as munições deflagradas colhidas nesta. Por fim, afirmou que Márcio era o mentor intelectual do grupo, e que Dheberson era seu braço direito.

Vanderlei afirmou que em decorrência de explosão de caixa eletrônico em Joanópolis, foi pedida interceptação de telefone, e descobriu-se outro roubo em Santa Rita de Caldas/MG, onde alguns indivíduos foram identificados. Posteriormente, em Auriflama/SP, alguns dos investigados foram presos. Disse também que apenas Dheberson e Jeferson não foram presos na cidade de Auriflama/SP. Por fim, asseverou que uma Palio Weekend foi utilizada no assalto em Joanópolis/SP e também anotou que a voz de comando partia de Márcio, também identificado como Damião.

A testemunha Ana Maria disse que em 04 de fevereiro de 2013 foi abordada em Americana/SP, no estacionamento do hospital. Assevera que dois indivíduos pediram para que ela dirigisse o carro, porém mudaram de ideia e solicitaram que se agachasse no veículo. Então, foi solta perto de um canavial. Por fim, anotou que seu carro foi encontrado em Joanópolis/SP e reconheceu Sebastião como autor do assalto de que foi vítima. 

Jeniffer disse que é irmã de Dheberson. Afirmou também que não sabe de processo algum. Por fim, deu detalhes de como ocorreu a operação da Polícia Civil. 

Os réus Dheberson Hoan, Luciano Altero e Sebastião Aparecido negaram as acusações. Dheberson disse que não conhece a cidade de Joanópolis. Luciano afirmou que estava pescando com Leandro e Márcio e que a confissão em solo policial fora colhida sob tortura. Sérgio, por sua vez, disse que não cometeu o crime em Joanópolis, porém foi preso em Auriflama/SP quando praticava delito semelhante. Por fim, afirmou também que foi torturado e por isso confessou a prática na Delegacia. Leandro Tenorio também negou o crime. Disse que conhece somente Leandro e Márcio, e estavam pescando no momento da prisão. Leandro Eduardo disse que não cometeu o crime e que não conhece nenhum dos elementos. Sérgio de Faria, por sua vez, afirmou que não conhece nenhum dos acusados e que não cometeu crime algum. Jeferson Vidal também disse que não praticou qualquer crime relacionado a cidade de Joanópolis/SP e que na data dos fatos aqui relatados, estava com sua esposa no Hospital de Sumaré/SP, em face da gravidez de risco dela. Por fim, o acusado Ronaldo Jidelson negou os fatos e asseverou que não conhece Joanópolis/SP e foi preso na cidade de Auriflama/SP, quando fora buscar um caminhão quebrado, porque é mecânico. 

Em que pese a negativa de todos os réus, é manifesta a existência da associação criminosa (atual art. 288 do CP). Disseram que não se conheciam com o intuito de descaracterizar a quadrilha, sem sucesso. À exceção dos réus Dheberson e Jeferson, que foram anteriormente detidos, todos foram presos juntos em Auriflama/SP (fls. 191/196 – apenso), onde trocaram tiros com a polícia militar, tentando crime absolutamente similar (sem, contudo, obtiver êxito na empreitada criminosa). 

Ademais, além da prisão conjunta naquela oportunidade, as armas de fogo (fuzil calibre 5.56 mm e espingarda calibre 12) utilizadas em Auriflama/SP harmonizam-se com as munições deflagradas encontradas nas ruas de Joanópolis/SP, o que indica que o mesmo grupo realizou as duas empreitadas e que estavam estabilizados para efetuar tal atividade de maneira reiterada. Caracterizado, portanto, o vínculo associativo  Nesse sentido:

ROUBO QUALIFICADO EM CONTINUIDADE DELITIVA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, em continuidade delitiva, de rigor o decreto condenatório por roubo qualificado. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO. CRIME DE BANDO OU QUADRILHA –  VÍNCULO ASSOCIATIVO COM PLANEJAMENTO E ORGANIZAÇÃO PARA O FIM DE COMETIMENTO DE CRIMES –  CONDENAÇÃO DEVIDA. A associação estável de delinquentes com a finalidade de praticarem juntos ilícitos criminais configura delito de quadrilha ou bando. RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação nº 0005500-28.2010.8.26.0477; Relator(a): Willian Campos; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/10/2016; Data de registro: 24/10/2016)

Portanto, o crime de quadrilha ou bando (antigo nomen iuris do art. 288 do CP) restou configurado em relação a todos os denunciados. 

Não se olvida, aqui, a valia dos testemunhos policiais, que possuem a credibilidade comum, de que dispõe qualquer outra pessoa que traga elementos suficientes para elucidar os fatos. Assim diz a Jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena majorada - Necessidade - Natureza dos entorpecentes apreendidos que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal - Reincidência que impõe o aumento da pena na segunda etapa do cálculo dosimétrico, não considerada na origem - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso defensivo desprovido, provendo-se o ministerial. (TJSP; Apelação nº 0001612-03.2012.8.26.0037; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Jaboticabal; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/10/2016; Data de registro: 24/10/2016)

Também corrobora a existência da quadrilha a interceptação telefônica, com a devida autorização judicial, que captou as conversas entre os agentes momentos antes de outro crime absolutamente análogo, o que acresce elementos ao vínculo subjetivo e organização entre os assaltantes, que agiram de forma ordenada e previamente ajustada. Veja-se:

Apelação  Extorsão mediante sequestro qualificada (art. 159, § 1º, do Código Penal)  Recursos defensivos  Preliminar  Litispendência  Inocorrência  Ausência de identidade de ações  Artigo 301, §2º, do CPC - O fato criminoso apurado na outra ação penal foi praticado após o sequestro 'sub judice'  Tipos penais diversos e fatos distintos  Embora houvesse conexão entre os delitos, não mais se cogita da reunião de processos em face da prolatação de decisão definitiva, nos termos do artigo 82, do CPP - Preliminar afastada. Absolvição pretendida  Improcedência  Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias  Confissão, na fase policial, de um dos corréus que delatou os demais comparsas  Confissão corroborada pelos demais elementos de prova e interceptações telefônicas  Condenações de rigor. Crime cometido por bando ou quadrilha  Ativa participação de todos os agentes  Qualificadora caracterizada  Pena fixada no mínimo legal  Necessário o afastamento da condenação pela pena pecuniária  Sanção não prevista no preceito secundário do tipo penal - Regime inicial fechado  Crime de extrema gravidade, praticado com violência ou grave ameaça contra a pessoa e revelador de periculosidade dos agentes  Recursos parcialmente providos".(TJSP; Apelação nº 0057737-93.2007.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/07/2013; Data de registro: 09/08/2013)

Importante ressaltar que o réu Dheberson, muito embora não tenha participado do assalto em Auriflama/SP, compôs a quadrilha no feito em Joanópolis/SP, e já fora condenado por outro crime semelhante, juntamente com os demais aqui denunciados, o que leva à conclusão de que faz parte do bando que assolava as agências bancárias e populares no interior do Estado. 

Ademais, ele fazia contato direto com Damião, falso nome de Márcio André, com Serjão (Sérgio de Faria) e Toniel (fls. 132/140 – apenso). Tudo indica, em realidade, que havia um revezamento entre os componentes da quadrilha, sendo que em cada empreitada determinados indivíduos iam, substituindo outros. Tal fato evidencia a magnitude da quadrilha em questão.

O mesmo se pode concluir em relação ao denunciado Jeferson, uma vez que declarou que seu apelido é Buiu (fls. 16 – apenso de prisão temporária), e tal alcunha apareceu diversas vezes durante investigação policial (fls. 229/230  e fls. 233/237 dos autos em apenso), explicitando sua participação na quadrilha.

Em seguida, inelutável que a quadrilha agia armada, consoante pesado armamento de fogo apreendido, como alhures registrado. Em uma das execuções do crime, verificou-se que um guarda municipal teve sua perna amputada ao ser alvejado por tiro de fuzil. 

Todavia, ressalta-se que a alteração do art. 288, parágrafo único do CP reduziu a causa de aumento, na medida em que antes era previsto um aumento em dobro, pelo que, agora, a elevação se faz no patamar de seis meses. Assim, tratando de lei penal mais benéfica, deve retroagir, e será aplicada oportunamente a nova exasperação. Nesse sentido leciona Rogério Sanches Cunha:

(...) deve ser observado que a Lei nº 12.850/13 modificou o quantum de incidência da majorante, qua antes representava o dobro da pena e atualmente pode aumentá-la até a metade. Assim, a pena da anterior quadrilha poderia variar de dois a seis anos, a atual associação criminosa poderá, pela incidência da causa de aumento no máximo permitido, ter a reprimenda variável de um ano e seis meses a quatro anos e seis meses. Vê-se, pois, que a nova disciplina é benéfica em relação à precedente, e, por isso, deve retroagir para favorecer o agente que cometeu o crime sob a égide da lei anterior. (Cunha, Rogério Sanches. In: Manual de Direito Penal, Parte Especial. Ed. Jus Podivm, 7ª ed. Volume único. P. 625).


No que diz respeito ao delito descrito no art. 157, § 1º do Código Penal, entendo-o configurado. Os inúmeros disparos realizados pela quadrilha após a subtração do dinheiro caracteriza grave ameaça suficiente aos moradores próximos ao local, como apontou a testemunha Mônica, moradora próxima do local e o policial Donizete, que temeu agir, ante o material bélico de alta lesividade que os bandidos portavam.

Assim, ocorrendo a subtração, com emprego posterior de grave ameaça a fim de assegurar a impunidade do delito, concretizado está o roubo impróprio, afastando-se a tipificação do art. 155 do Código Penal. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado e roubo impróprio. Autoria e materialidade comprovadas. Reconhecimento do réu pelas vítimas. Afastamento da pretendida desclassificação do roubo impróprio para furto. Emprego de violência mediante disparo de arma de fogo, para garantir o proveito do crime. Delitos consumados. (...) (TJSP; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Miguelópolis; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/11/2014; Data de registro: 27/11/2014)
Roubo impróprio (art. 157, § 1º, do Código Penal). Desclassificação, na origem, para tentativa de furto privilegiado (art. 155, § 2º, cc. art. 14, II, do Cód. Penal). Irresignação ministerial. Procedência. Roubo impróprio caracterizado, integralmente. Provas seguras de autoria e de materialidade. Prisão em flagrante e posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima, de testemunha presencial e de Policiais Militares. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização inevitável. Impossibilidade de desclassificação para tentativa de furto. Emprego de violência contra a vítima, após a subtração do bem, para garantir a impunidade e assegurar a detenção da coisa para si. Condenação imperiosa.(...)(TJSP; Apelação nº 3000488-04.2013.8.26.0274; Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Itápolis; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 04/10/2016; Data de registro: 04/10/2016)

ROUBO IMPRÓPRIO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que afasta a pretendida desclassificação para furto. Penas bem dosadas. Regime preservado. Improvimento. (TJSP; Apelação nº 0016808-71.2016.8.26.0050; Relator(a): Eduardo Abdalla; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2016; Data de registro: 11/10/2016)

Roubo impróprio majorado, explosão e associação criminosa - Apelos defensivos –  Pretensão de nulidade do julgado –  Vicissitude processual não verificada - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas –  Desclassificação para o crime de furto –  Impossibilidade –  Hipótese equiparada ao roubo impróprio, na qual a violência é exercida após a subtração - Pena de um dos réus que demanda discreto reparo – - Impossibilidade de substituição por regime menos gravoso, por imposição legal - Recurso parcialmente provido para o abrandamento das penas relativamente a um dos acusados, desprovido o do corréu. (TJSP; Apelação nº 0002136-87.2013.8.26.0042; Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: Altinópolis; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/07/2016; Data de registro: 25/07/2016)

Adiante, analiso a ocorrência da causa de aumento disposta no § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal. Há controvérsia no sentido de aplicar a causa de aumento tipificada no art. 288, parágrafo único do Código Penal concomitantemente à majoração descrita no artigo supra citado. É dizer a pluralidade de agentes e o emprego de armas podem ou não ser empregadas na quadrilha e também no roubo?
Entendo pela viabilidade da consideração. Em especial porque tais circunstâncias se apresentaram em momentos diferentes. Inicialmente os agentes se uniram e ajustaram a associação criminosa e agregaram o armamento de fogo a ela, ocasião em que se aperfeiçoou o primeiro delito. Em um segundo momento os agentes deliberaram vir em conjunto a Joanópolis realizar em conjunto a rapina e empregar o armamento que possuíam. 
Nessa ordem de ideias, entendo ser possível o reconhecimento da formação de quadrilha armada e roubo majorado pelo concurso de pessoas e armas de fogo. Para corroborar esse entendimento, assim já decidiu o Colendo STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. 1) CONCOMITÂNCIA ENTRE OS DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (QUADRILHA OU BANDO) ARMADA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. 2) UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 3) CRITÉRIO MATEMÁTICO DE AUMENTO DE PENA NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 4) CONTINUIDADE DELITIVA. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. MODIFICAÇÃO DO ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE DA VIA ELEITA. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. O STJ, (...) Inexiste bis in idem em razão da condenação concomitante pelos delitos de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas e de associação criminosa armada, antigo quadrilha ou bando armado, porquanto os delitos são independentes entre si e tutelam bens jurídicos distintos.  A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da majorante da utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho das vítimas, como ocorreu no caso dos autos. (...) Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena aplicada ao paciente unicamente quanto aos delitos de roubo. (HC 288.929/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 16/04/2015, DJe 30/04/2015)


Registra-se que, tratando-se de circunstâncias objetivas que permeiam a conduta criminosa, hão de comunicar para os membros que não portavam as armas de fogo, por exegese do art. 30 do Código Penal. Assim, revela-se desimportante conhecer quem exatamente estava com a arma, na medida em que todos serão condenados pelo emprego do material bélico. 

Valho-me, portanto, da regra disposta no art. 383, caput, do Código de Processo Penal, e atribuo aos fatos definição jurídica diversa da feita pelo Ministério Público, reconhecendo, assim, as majorantes em relação ao roubo.

Com a nova definição, de rigor o afastamento da pretensão punitiva no que concerne ao art. 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, eis que efetivamente foram empregadas durante o roubo, no mesmo contexto fático, de maneira a haver aqui a absorção dessa conduta. Nesse sentido:

EMENTA Recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. Artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, e art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03. Concurso material. Descabimento. Apreensão da arma, em poder do agente, logo após o roubo praticado com seu emprego. Contexto fático único. Princípio da consunção. Absorção do porte ilegal de arma pelo crime patrimonial. Recurso provido. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma. (STF - RHC 123399, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 30/09/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 14-11-2014 PUBLIC 17-11-2014)

Na sequência, no que atine ao delito de explosão (ar. 251 do Código Penal), a condenação é medida que se impõe. A magnitude da explosão, indicada pela testemunha Mônica, é indiscutível, de modo que é certo que o procedimento colocou em risco a incolumidade pública e o patrimônio alheio. Aliás, disse a testemunha que a agência demorou 03 ou 04 meses para reabrir as portas, o que denota um poderio bélico maior que o necessário para romper os caixas eletrônicos.

À míngua de possibilidade de laudo pericial para delimitar o alcance do artefato, anoto que os depoimentos testemunhais podem suprí-lo (art. 167 do CPP), e estes foram uníssonos em explanar explosão de grande monta. Insofismável, aliás, o desiderato de obtenção de vantagem econômica, e assim deve incidir a causa de aumento disposta no § 2º do art. 251 do Código Penal.

Outrossim, como já asseverado alhures, tratando-se de elementar do crime (art. 30 do CP) comunica-se a prática do delito de explosão e, como todos concorreram para a sua ocorrência em prévio ajuste, todos devem ser condenados. 

Ressalto que as pretensões de reconhecimento de participação de menor importância não merecem prosperar, de sorte que os acusados sabiam exatamente da prática dos crimes aqui descritos, e integram associação que tem como único e exclusivo objetivo o cometimento de delitos. 

Por fim, quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo imputado somente a Luciano Altero, entendo que deve ser absolvido. De fato, consoante já apontado, as placas dos veículos Ecosport preta e Palio Weekend cinza foram alteradas. Todavia, não há provas suficientes de que teria sido obra exclusiva e individual de Luciano, pelo que inviável sua condenação por tal delito. 

Sintetizando, todos serão condenados pelos crimes previstos no art. 157, § 1º e § 2º, incisos I e II; art. 251, § 2º, primeira parte, e art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal, porque provadas as materialidades delitivas e respectivas autorias. Passo, destarte, à dosimetria de pena, observando o critério trifásico.

Na primeira fase, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que os réus Luciano Altero (fls. 999/1000 e fls. 1105), Leando Tenorio (fls. 1001/1002 e fls. 1108), Sebastião Mimo (fls. 997/998), Sérgio de Faria (fls. 1011/1012), Leandro Eduardo (fls. 1003/1004), Ronaldo Jidelson (fls. 1019/1020) e Jeferson Vidal (fls. 1041) ostentam péssimos antecedentes, e devem ter suas penas elevadas no patamar de 1/6 (um sexto). Assim, entendo como suficiente para reprovação e prevenção do delito a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para todos os acima elencados, em relação ao crime de roubo. No que tange ao crime de explosão, elevo a pena no mesmo patamar, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, novamente para os elencados. Por fim, para o crime de associação criminosa, exaspero a pena em igual 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. O dia-multa fixado no mínimo legal.

Para o réu Dheberson, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena ficará no mínimo legal. Assim, para o crime de roubo: pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa; para o crime de explosão: 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa; e finalmente, para o delito de associação criminosa, 01 (um) ano de reclusão. Igualmente, o dia-multa fixado no piso legal.

Na segunda fase, assevero que os réus Leandro Tenorio (fls. 1050/1052), Sebastião Mimo (fls. 986/987), Sérgio de Faria (fls. 983/984), Leandro Eduardo (fls. 1036/1039) e Ronaldo Jidelson (fls. 1017/1018) são reincidentes, e devem ter suas pensa exasperadas em novamente 1/6 (um sexto). Assim, em relação ao crime de roubo, as penas resultam em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Para o crime de explosão, 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Por fim, para o crime de associação criminosa, a pena é de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.

Os réus Dheberson, Luciano e Jeferson mantêm suas penas acima, uma vez que não são reincidentes e não há outras atenuantes ou agravantes.

Por fim, na última etapa, a par das causas de aumento e diminuição, para o crime de roubo a pena elevar-se-á em 3/8 (três oitavos), porque presentes duas causas de aumento, ressaltando-se, aliás, o grosso calibre das armas e o grande número de integrantes. Assim, para os réus Leandro Tenorio, Sebastião Mimo, Sérgio de Faria, Leandro Eduardo e Ronaldo Jidelson, a pena do crime de roubo será de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. Já ao crime de explosão, as penas de tais réus serão de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e também 15 (quinze) dias-multa. Por fim, para o crime de associação criminosa, eleva-se em da metade, resultando em 02 (dois) anos de reclusão.

Para Luciano Altero e Jeferson Vidal, as penas serão exasperadas nos exatos termos acima dispostos. Assim, para o crime patrimonial, a pena ficará em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. Em relação ao crime de explosão, a pena resultará em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, com 14 (quatorze) dias-multa. Por fim, para o crime de associação criminosa, eleva-se a pena em metade, resultando em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão. 

Por fim, para o réu Dheberson Hoan, partindo do mínimo, a pena também será aumentada nas razões alhures indicadas. Assim, para o crime de roubo, a pena alcança 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. Para o crime de explosão, 04 (quatro) anos de reclusão e também 13 (treze) dias-multa. Finalmente, em relação ao crime de associação criminosa, 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.

Na sequência, pelo disposto no art. 69 do Código Penal, somo as penas dos crimes, de sorte que praticaram diversos delitos de espécies diferentes mediante condutas separadas. Assim, para os réus Leandro Tenorio, Sebastião Mimo, Sérgio de Faria, Leandro Eduardo, Ronaldo Jidelson, torno definitiva a pena de 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 31 (trinta e um) dias-multa.

Para os réus Jeferson Vidal e Luciano Altero, a penal final é de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 29 (vinte e nove) dias-multa. 

Finalmente, para o réu Dheberson, a pena definitiva é de 11 (onze) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da reprimenda de todos os denunciados deverá ser o fechado. Recalcitrantes em condutas criminosas e de alto grau de periculosidade, os réus já foram condenados por delitos semelhantes e há fortes indícios de práticas similares em diversas cidades. Assim, o regime mais gravoso é medida escorreita, quão mais pelas penas definitivas imputadas a cada um.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, haja vista o quantum de pena imputado aos réus (art. 44, inciso I do CP). Da mesma forma, vedada está a suspensão condicional da pena (art.77 do CP) por idênticas razões.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR todos os denunciados como incursos nos art. 288, parágrafo único cc art. 157, §§ 1º e 2º, incisos I e II, cc art. 251, § 2º, primeira parte, todos do Código Penal, imputando: a) aos réus SÉRGIO DE FARIA ESMELINDO, LEANDRO TENORIO DOS SANTOS, RONALDO JIDELSON FERNANDES, LEANDRO EDUARDO DE JESUS e SEBASTIÃO APARECIDO MIMO uma pena de 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado, além de 31 (trinta e um) dias-multa. b) aos réus JEFERSON WESLEY VIDAL e LUCIANO ALTERO, uma pena de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão a serem cumpridos em regime inicialmente fechado e 29 (vinte e nove) dias-multa. c) Ao réu DHEBERSON HOAN APOLINÁRIO uma pena de 11 (onze) anos de reclusão a serem cumpridos inicialmente em regime fechado e 26 (vinte e seis) dias-multa. Em todos os casos, o dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo vigente. 

Outrossim, ABSOLVO os réus DHEBERSON HOAN APOLINÁRIO, RONALDO JIDELSON FERNANDES, LEANDRO EDUARDO DE JESUS, SÉRGIO DE FARIA ESMELINDO, SEBASTIÃO APARECIDO MIMO, LEANDRO TENORIO DOS SANTOS, LUCIANO ALTERO e JEFERSON WESLEY VIDAL do delito descrito no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.

ABSOLVO, por derradeiro, o réu LUCIANO ALTERO do crime tipificado no art. 311, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Todos os condenados deverão aguardar julgamento de eventuais recursos presos. Integrantes de associação criminosa de alta periculosidade, cometeram diversos crimes similares no interior do Estado. Assim, mantidas as razões para a prisão preventiva de todos eles, notadamente no que tange à preservação da ordem pública, imperiosa a manutenção da prisão. Expeça-se mandado de prisão.

Custas processuais às expensas dos condenados, sendo isentos os beneficiários da Justiça Gratuita. Após trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

PRIC
Piracaia, 21 de outubro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA