3000931-95.2012.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Silva

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Adilson Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, por quatro vezes, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal, por fatos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

3000931-95.2012.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3000931-95.2012.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Silva

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Adilson Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, por quatro vezes, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos no dia 11/10/2011, por 
volta das 21h40, no interior da empresa Sielem Construção e Serviços Ltda., 
localizada na rua Orlando Higino de Morais, n. 09, Cidade da Saúde, Itapevi.
A denúncia foi recebida em 25/11/2016(Denúncia).
Citado (fl. 180), o réu apresentou resposta (fl. 184), que não obstou o 
prosseguimento da ação penal (fl. 187).
Na instrução, foram duas vítima e duas testemunhas, interrogando-se, ao final, o 
réu.
Em memoriais (fls. 362/370), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a 
materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da 

      
denúncia.
A defesa (fls. 373/375), a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da 
prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos 
probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sendo outro o entendimento, pugnou 
seja a pena fixada no mínimo legal, em consonância com o disposto no artigo 59 do 
Código Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada pela prova oral colhida no curso da 
instrução, que, a seu turno, não deixa dúvidas sobre a autoria do delito, na pessoa
do réu.
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da 
prova oral colhida no curso da instrução.
Veja-se.
A vítima Heber Rodrigues de Mendonça, ouvido em juízo, relatou que estava na rua 
com alguns colegas, em cerca de oito, quando o réu e seu comparsa se aproximaram. 
Aí, eles abordaram todos, colocando-os para dentro. Daí, subtraíram suas coisas. 
Esclareceu que o acusado, dentre os dois, era o mais agressivo, tendo, nesse 
sentido, desferido chutes. O outro, por sua vez, era mais velho e era quem tinha 
uma arma.  Levaram seu celular. Levaram um notebook. Não lembra exatamente o que 
levaram dos colegas. Policiais conseguiram prender o réu escondido debaixo de um 
carro, ocasião em que o reconheceram, sem dúvidas. Ninguém recuperou os pertences 
subtraídos.
O ofendido Elias Coura Júnior, por sua vez, relatou que exercia função de auxiliar 
de almoxarifado. Após o expediente, pularam o muro que separava a casa da linha do 
trem. Primeiro, viu apenas o réu pulando. Depois, percebeu que eram dois, nenhum 
cobrindo o rosto. Anunciaram o roubo. Recorda ter reconhecido o réu na Delegacia, 
sem sombra de dúvidas. Na ação, os agentes subtraíram uma "quantia mediana em 
dinheiro" e um celular seus. Da empresa, roubaram um notebook, uma "boa" quantia em
dinheiro, inclusive, valores do escritório para pagamento. Recordou que Miguel 
estava no local e era o chefe. Eder não lembra quem é mas todos que estavam dentro 
do escritório no dia foram roubados. Lembrou ter sido ameaçado de morte, bem assim 
que o acusado estava "um pouco nervoso demais". Ficou traumatizado de trabalhar em 
São Paulo e retornou para Volta Redonda-RJ.
Por sua vez, os policiais Paulo Roberto Ayres e Jackson Silva Oliveira, relataram 
que estavam em patrulhamento, quando foi noticiado via COPOM a ocorrência de um 
roubo. Dirigiram-se ao local, onde tomaram ciência da características dos dos 
agentes e do sentido que tomaram Assim, "desceram" e percorreram todo o trajeto, 
até que localizaram-nos saindo de uma rua de terra. Indagado, o réu disse que 
estava vindo da casa de um amigo que se verificou inexistente, depois, apresentou 
outra versão incongruente. Então conduziram-no à Delegacia, onde estavam as 
vítimas, que o reconheceram. Elas narram que os réus entraram com as armas, fizeram
com que todos deitassem no chão e levaram seus celulares e dinheiro.
Interrogado, o réu negou a prática do delito. Não conhece a vítima, tampouco 
Wellignton, apontado como coautor do fato. Afirmou que está preso por um assalto e 
que só um "assalto", a uma clinica dentária.
Confrontada a prova oral, verifica-se, antes de mais nada, frágil a negativa do 
acusado. Isso porque, para além de negar o envolvimento no crime em comento, não 
trouxe quaisquer elementos ou informações que pudessem conduzir à conclusão no 
sentido da sua inocência.
A prova do delito e da vinculação a ele, de competência do Ministério Público, veio
satisfeita a partir dos depoimentos colhidos ao longo da instrução probatória.
Nesse sentido, sobressai, em primeiro lugar, o depoimento das vítimas, que 
reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos agentes que 
realizaram os roubos; chegaram, inclusive, a especificar (de forma convergente) no 
que constituiu suas ações.
Essa informação, conjugada com a circunstância de que os ofendidos estiveram na 

presença dos seus algozes por significativo tempo,  que nenhum dele cobria o rosto 
e que esse reconhecimento foi realizado ainda no dia do ocorrido, quando a memória 
de todos ainda era sólida, conforma panorama probatório inequívoco em desfavor do 
acusado.
Não bastasse, é relevante o fato de que o acusado foi encontrado no trajeto tomado 
pelos agentes, o que, embora se cuide de indício, corrobora as evidências em seu 
desfavor.
O panorama probatório, portanto, não diverge da certeza de que o acusado, 
efetivamente, atuou na forma da denúncia, tendo sido um dos agentes responsáveis 
pela prática descrita na denúncia.
Noutras palavras, é certo que, na companhia de um outro sujeito, que estava 
portanto arma de fogo, renderam diversidade de pessoas no local do ocorrido e deles
subtraíram seus pertences.
Aí, com efeito, constata-se a diversidade de crimes, uma vez que houve a afetação 
de patrimônios distintos, que o acusado e seu comparsa sabiam ou deveriam saber. 
Com efeito, foram subtraídos, pelo menos: valores pertencentes à empresa Stelem 
Construção e Serviços Ltda.; telefone celular pertencente a Heber; telefone celular
e dinheiro de Elias; e notebook, dentre outros, de Miguel Arcanjo. Portanto, 
afigura-se demonstrada a prática de, ao menos, quatro delitos.
Considerando que a tomada dos patrimônios pelos agentes foi realizada mediante 
utilização de grave ameaça e violência, afigura-se, inequivocamente, caracterizado 
o delito de roubo.
Já que a grave ameaça foi exasperada pelo emprego de arma de fogo pelo comparsa do 
acusado, há a comprovação da causa de aumento do artigo 157, §2°, inciso I, tal 
como então vigente à época do ocorrido. Isso porque, a norma revogadora do 
dispositivo instituiu a mesma circunstância com patamar diferenciado de aumento de 
pena, evidenciando a continuidade normativa típica e a condição de novatio legis in
pejus dessa norma.
No mais, tendo o acusado e seu comparsa agido simultaneamente, com união de 
esforços e vontades, vislumbra-se o concurso de agentes que configura a causa de 
aumento do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Portanto, é certo que o acusado incorreu, por quatro vezes, na forma do artigo 70 
(concurso formal, já que os crimes aconteceram no mesmo contexto fático), no crime 
do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.
Sem causas justificantes ou exculpantes, a condenação é a medida que se impõe, 
razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade com traços agressivos, 
considerando as alusões da vítima de que o acusado estava "nervoso", atuando 
agressivamente contra elas, ao contrário de seu comparsa, que detinha uma arma de 
fogo. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo: o ganho fácil. 
Circunstâncias desfavoráveis, sobre o que relevo, em primeiro lugar, que o crime 
foi cometido com emprego de arma de fogo para ameaçar os ofendidos, causa de 
aumento que sopeso nesta fase da aplicação da pena em razão da sua natureza 
subsidiária. Outrossim, é relevante o emprego de violência desnecessária contra os 
ofendidos, rendidos por arma de fogo e sem qualquer disposição para reação. 
Outrossim, a circunstância de que os acusados praticaram a conduta diante de tantas
pessoas, com rostos descobertos, denota audácia e certeza de impunidade, o que deve
ser desvalorado. Consequências desfavoráveis, no que sopeso a natureza traumática 
da conduta dos acusados, como pode ser observado no relato da testemunha Elias, que
trocou de cidade e teve relevantes problemas psicológicos, conforme relatado. As 
vítima não tiveram contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão para cada delito.
Sem causas agravantes ou atenuantes.
Porque o delito foi cometido com concurso de agentes, aumento a penas dos delitos 
em 1/3, totalizando 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, assim tornada 

definitiva.
Ao final, reconhecido o concurso formal entre os quatro delitos, e considerando o 
seu número, exaspero a pena de um deles, já que idêntica, em 1/4, totalizando 09 
(nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 75 (setenta e cinco) dias-multa para cada 
delito, ponderada a gravidade concreta deles, tal como informada pelas 
circunstâncias judiciais e legais já analisadas. Por sua vez, o valor unitário é 
estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Sendo a pena de multa aplicada distinta e integralmente (art. 72 do Código Penal), 
deve ser somada, perfazendo 300 (trezentos) dias-multa.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de Adilson Silva, para o fim de CONDENAR o réu como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, com a 
redação da época do fato,  09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 
1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, 
por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312
do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a 
superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 
infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da
Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 26 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

